albert camus philosophe et écrivain français l état de siège spectacle en trois partie un document produit en version numérique par françois gross , bénévole , retraité français natif du maroc courriel : frgross wanadoo . fr dans le cadre de : les classiques des sciences sociales une bibliothèque numérique fondée et dirigée par jean marie tremblay , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi site web : http : classiques . uqac . ca une collection développée en collaboration avec la bibliothèque paul émile boulet de l université du québec à chicoutimi site web : http : bibliotheque . uqac . ca albert camus , caligula . pièce en quatre actes politique d utilisation de la bibliothèque des classiques toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est interdite , même avec la mention de leur provenance , sans l autorisation for melle , écrite , du fondateur des classiques des sciences sociales , jean marie tremblay , sociologue . les fichiers des classiques des sciences sociales ne peuvent sans autorisation formelle : être hébergés en fichier ou page web , en totalité ou en partie sur un serveur autre que celui des classiques . servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite par tout autre moyen couleur , police , mise en page , extraits , support , etc . . . , les fichiers . html , . doc , . pdf , . rtf , . jpg , . gif disponibles sur le site les classiques des sciences sociales sont la propriété des classiques des sciences sociales , un organisme à but non lucratif composé exclu sivement de bénévoles . ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et personnel le et , en aucun cas , commerciale . toute utilisation à des fins com merciales des fichiers sur ce site est strictement interdite et toute rediffusion est également strictement interdite . l accès à notre travail est libre et gratuit à tous les utilisa teurs . c est notre mission . jean marie tremblay , sociologue fondateur et président directeur général , les classiques des sciences sociales . ! index . png albert camus , caligula . pièce en quatre actes remarque ce livre est du domaine public au canada parce qu une oeuvre passe au domaine public ans après la mort de l auteur e . cette oeuvre n est pas dans le domaine public dans les pays où il faut attendre ans après la mort de l auteur e . respectez la loi des droits d auteur de votre pays . albert camus , caligula . pièce en quatre actes oeuvres d albert camus récits nouvelles l étranger . la peste . la chute . l exil et le royaume . essais noces . le mythe de sisyphe . lettres à un ami allemand . actuelles , chroniques . actuelles ii , chroniques . actuelles iii . chroniques algériennes , . l homme révolté . l été . l envers et l endroit . discours de suède . carnets . mai février carnets ii . janvier mars théâtre caligula . le malentendu . l état de siège . les justes . albert camus , caligula . pièce en quatre actes adaptations et traductions les esprits , de pierre de larivey . la dévotion à la croix , de pedro calderon de la barca . requiem pour une nonne , de william faulkner . le chevalier d olmedo , de lope de vega . les possédés , d après le roman de dostoïevski . théâtre , récits , nouvelles . préface de jean grenier , textes établis et annotés par roger quilliot . volume , bibliothèque de la pléiade . ! index . png albert camus , caligula . pièce en quatre actes cette édition électronique a été réalisée par françois gross , béné vole , retraité français natif du maroc , à partir de : albert camus l état de siège . spectacle en trois parties . paris : les éditions gallimard , , pp . collection nrf . polices de caractères utilisée : pour le texte : comic sans , points . pour les citations : comic sans , points . pour les notes de bas de page : comic sans , points . édition électronique réalisée avec le traitement de textes micro soft word pour macintosh . mise en page sur papier format : lettre us letter , . x édition numérique réalisée le septembre à chicoutimi , ville de saguenay , province de québec , canada . ! index . jpg albert camus , caligula . pièce en quatre actes albert camus philosophe et écrivain français l état de siège . spectacle en trois parties paris : les éditions gallimard , , pp . collection nrf . albert camus , caligula . pièce en quatre actes table des matières avertissement distribution première partie deuxième partie troisième partie albert camus , caligula . pièce en quatre actes à jean louis barrault albert camus , caligula . pièce en quatre actes l état de siège . spectacle en trois parties avertissement retour à la table des matières en , barrault eut l idée de , monter un spectacle autour du my the de la peste , qui avait tenté aussi antonin artaud . dans les années qui suivirent , il lui parut plus simple d adapter à cet effet le grand li vre de daniel de foe , le journal de l année de la peste . il fit alors le canevas d une mise en scène . lorsqu il apprit que , de mon côté , j allais publier un roman sur le même thème , il m offrit d écrire des dialogues autour de ce canevas . j avais d autres idées et , en particulier , il me paraissait préférable d oublier daniel de foe et de revenir à la première conception de bar rault . il s agissait , en somme , d imaginer un mythe qui puisse être intelli gible pour tous les spectateurs de . l état de siège est l illustra tion de cette tentative , dont j ai la faiblesse de croire qu elle mérite qu on s y intéresse . mais : il doit être clair que l état de siège , quoiqu on en ait dit , n est à aucun degré une adaptation de mon roman . albert camus , caligula . pièce en quatre actes il ne s agit pas d une pièce de structure traditionnelle , mais d un spectacle dont l ambition avouée est de mêler toutes les formes d expression dramatique depuis le monologue lyrique jusqu au théâtre collectif , en passant par le jeu muet , le simple dialogue , la farce et le choeur . s il est vrai que j aie écrit tout le texte , il reste que le nom de barrault devrait , en toute justice , être réuni au mien . cela n a pu se faire , pour des raisons qui m ont paru respectables . mais il me revient de dire clairement que je reste le débiteur de jean louis barrault . novembre . a . c . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l état de siège . spectacle en trois parties distribution retour à la table des matières la peste pierre bertin . la secrétaire madeleine renaud . nada pierre brasseur . victoria maria casarès . le juge albert medina . la femme du juge marie hélène dasté . diego jean louis barrault . le gouverneur charles mahieu . l alcade régis outin . éléonore hirt . simone valère . les femmes de la cité ginette desailly . christiane clouzet . janine wansar . jean desailly . jacques berthier . beauchamp . les hommes de la cité gabriel cattand . jean pierre granval . bernard dhéran . jean juillard . albert camus , caligula . pièce en quatre actes roland malcome . les gardes william sabatier . pierre sonnier . jacques galland . le convoyeur des morts marcel marceau . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l état de siège a été représenté pour la première fois , le octobre , par la compagnie madeleine renaud jean louis barrault , au théâtre marigny direction simonne volterra . musique de scène d arthur honegger . décor et costumes de balthus . mise en scène de jean louis barrault . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l état de siège . spectacle en trois parties première partie retour à la table des matières albert camus , caligula . pièce en quatre actes prologue ouverture musicale autour d un thème sonore rappelant la sirène d alerte . le rideau se lève . la scène est complètement obscure . l ouverture s achève , mais le thème de l alerte demeure , comme un bourdonnement lointain . soudain , au fond , surgissant du coté cour , une comète se déplace lentement vers le cote jardin . elle éclaire , en ombres chinoises , les murs d une ville fortifiée es pagnole et la silhouette de plusieurs personnages qui tournent le dos au public , immobiles , la tête tendue vers la comète . quatre heures sonnent . le dialogue est à peu prés incompréhensible , comme un mar monnement . la fin du monde ! non , homme ! si le monde meurt . . . non , homme . le monde , mais pas l espagne ! même l espagne peut mourir . à genoux ! c est la comète du mal ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes pas l espagne , homme , pas l espagne ! deux ou trois têtes se tournent . un ou deux personnages se déplacent avec précaution , puis tout redevient immobile . le bourdonnement se fait alors plus intense , devient strident et se développe musicalement comme une parole in telligible et menaçante . en même temps , la comète grandit démesurément . brusquement , un cri terrible de femme qui , d un coup , fait taire la musique et réduit la comète à sa taille normale . la femme s enfuit en haletant . re mue ménage sur la place . le dialogue , plus sif flant et qu on perçoit mieux , n est cependant pas encore compréhensible . c est signe de guerre ! c est sûr ! c est signe de rien . c est selon . assez . c est la chaleur . la chaleur de cadix . suffit . elle siffle trop fort . elle assourdit surtout . c est un sort sur la cité ! aïe ! cadix ! un sort sur toi ! silence ! silence ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes ils fixent de nouveau la comète , lors qu on entend , distinctement cette fois , la voix d un officier des gardes civils . l officier des gardes civils rentrez chez vous ! vous avez vu ce que vous avez vu , c est suffi sant . du bruit pour rien , voilà tout . beaucoup de bruit et rien au bout . à la fin , cadix est toujours cadix . une voix c est un signe pourtant . il n y a pas de signes pour rien . une voix oh ! le grand et terrible dieu ! une voix bientôt la guerre , voilà le signe ! une voix à notre époque , on ne croit plus aux signes , galeux ! on est trop intelligent , heureusement . albert camus , caligula . pièce en quatre actes une voix oui , et c est ainsi qu on se fait casser la tête . bête comme cochon , voilà ce qu on est . et les cochons , on les saigne ! l officier rentrez chez vous ! la guerre est notre affaire , non la vôtre . nada aïe ! si tu disais vrai ! mais non , les officiers meurent dans leur lit et l estocade , elle est pour nous ! une voix nada , voilà nada . voilà . l idiot ! une voix nada , tu dois savoir . qu est ce que cela signifie ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada il est infirme . ce que j ai à dire , vous n aimez pas l entendre . vous en riez . demandez à l étudiant , il sera bientôt docteur . moi , je parle à ma bou teille . il porte une bouteille à sa bouche . une voix diego , qu est ce qu il veut dire ? diego que vous importe ? gardez votre coeur ferme et ce sera assez . une voix demandez à l officier des gardes civils . l officier la garde civile pense que vous troublez l ordre public . albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada la garde civile a de la chance . elle a des idées simples . diego regardez , ça recommence . . . une voix ah ! le grand et terrible dieu . le bourdonnement recommence . deuxième passage de la comète . assez ! suffit ! cadix ! elle siffle ! c est un sort . . . sur la cité . . . silence ! silence ! cinq heures sonnent . la comète disparaît . le jour se lève . albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada , perché sur une borne et ricanant . et voilà ! moi , nada , lumière de cette ville par l instruction et les connaissances , ivrogne par dédain de toutes choses et par dégoût des honneurs , raillé des hommes parce que j ai gardé la liberté du mépris , je tiens à vous donner , après ce feu d artifice , un avertissement gratuit . je vous informe donc que nous y sommes et que , de plus en plus , nous allons y être . remarquez bien que nous y étions déjà . mais il fallait un ivrogne pour s en rendre compte . où sommes nous donc ? c est à vous , hom mes de raison , de le deviner . moi , mon opinion est faite depuis toujours et je suis ferme sur mes principes : la vie vaut la mort ; l homme est du bois dont on fait les bûchers . croyez moi vous allez avoir des en nuis . cette comète là est mauvais signe . elle vous alerte ! cela vous parait invraisemblable ? je m y attendais . du moment que vous avez fait vos trois repas , travaillé vos huit heures et entretenu vos deux femmes , vous imaginez que tout est dans l ordre . non , vous n êtes pas dans l ordre , vous êtes dans le rang . bien alignés , la mine placide , vous voilà mûrs pour la calamité . allons , braves gens , l avertis sement est donné , je suis en règle avec ma conscience . pour le reste , ne vous en faites pas , on s occupe de vous là haut . et vous savez ce que ça donne : ils ne sont pas commodes ! le juge casado ne blasphème pas , nada . voilà déjà longtemps que tu prends des li bertés coupables avec le ciel . albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada ai je parlé du ciel , juge ? j approuve ce qu il fait de toutes façons . je suis juge à ma manière . j ai lu dans les livres qu il vaut mieux être le complice du ciel que sa victime . j ai l impression d ailleurs que le ciel n est pas en cause . pour peu que les hommes se mêlent de casser les vitres et les têtes , vous vous apercevrez que le bon dieu , qui connaît pourtant la musique , n est qu un enfant de choeur . le juge casado ce sont les libertins de ta sorte qui nous attirent les alertes céles tes . car c est une alerte en effet . mais elle est donnée à tous ceux dont le coeur est corrompu . craignez tous que des effets plus terribles ne s ensuivent et priez dieu qu il pardonne vos péchés . à ge noux donc ! à genoux , vous dis je ! tous se mettent à genoux , sauf nada . le juge casado crains , nada , crains et agenouille toi . nada je ne le puis , ayant le genou raide . quant à craindre , j ai tout pré vu , même le pire , je veux dire ta morale . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le juge casado tu ne crois donc à rien , malheureux ? nada à rien de ce monde , sinon au vin . et à rien du ciel . le juge casado pardonnez lui , mon dieu , puisqu il ne sait ce qu il dit et épargnez cette cité de vos enfants . nada ite missa est . diego , offre moi une bouteille à l enseigne de la co mète . et tu me diras où en sont tes amours . diego je vais épouser la fille du juge , nada . et je voudrais que désormais tu n offenses plus son père . c est m offenser aussi . trompettes . un héraut entouré de gardes . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le héraut ordre du gouverneur . que chacun se retire et reprenne ses tâches . les bons gouvernements sont les gouvernements où rien ne se passe . or telle est la volonté du gouverneur qu il ne se passe rien en son gou vernement , afin qu il demeure aussi bon qu il l a toujours été . il est donc affirmé aux habitants de cadix que rien ne s est passé en ce jour qui vaille la peine qu on s alarme ou se dérange . c est pourquoi chacun , à partir de cette sixième heure , devra tenir pour faux qu au cune comète se soit jamais montrée à l horizon de la cité . tout contrevenant à cette décision , tout habitant qui parlera de comètes autrement que comme de phénomènes sidéraux passés ou à venir sera donc puni avec la rigueur de la loi . trompettes . il se retire . nada eh bien ! diego , qu en dis tu ? c est une trouvaille ! diego c est une sottise ! mentir est toujours une sottise . nada non , c est une politique . et que j approuve puisqu elle vise à tout supprimer . ah ! le bon gouverneur que nous avons là ! si son bud albert camus , caligula . pièce en quatre actes get est en déficit , si son ménage est adultère , il annule le déficit et il nie l accouplement . cocus , votre femme est fidèle , paralytiques , vous pouvez marcher , et vous , aveugles , regardez : c est l heure de la véri té ! diego n annonce pas de malheur , vieille chouette ! l heure de la vérité , c est l heure de la mise à mort ! nada justement . à mort le monde ! ah . si je pouvais l avoir tout entier devant moi , comme un taureau qui tremble de toutes ses pattes , avec ses petits yeux brûlants de haine et son mufle rose où la bave met une dentelle sale ! aïe ! quelle minute . cette vieille main n hésiterait pas et le cordon de la moelle serait tranché d un coup et la lourde bête foudroyée tomberait jusqu à la fin des temps à travers d interminables espaces ! diego tu méprises trop de choses , nada . économise ton mépris , tu en au ras besoin . albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada je n ai besoin de rien . j ai du mépris jusqu à la mort . et rien de cette terre , ni roi , ni comète , ni morale , ne seront jamais au dessus de moi ! diego du calme ! ne monte pas si haut . on t en aimerait moins . nada je suis au dessus de toutes choses , ne désirant plus rien . diego personne n est au dessus de l honneur . nada qu est ce que l honneur , fils ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego ce qui me tient debout . nada l honneur est un phénomène sidéral passé ou à venir . supprimons . diego bien , nada , mais il faut que je parte . elle m attend . c est pourquoi je ne crois pas à la calamité que tu annonces . je dois m occuper d être heureux . c est un long travail , qui demande la paix des villes et des campagnes . nada je te l ai déjà dît , fils , nous y sommes déjà . n espère rien . la co médie va commencer . et c est à peine s il me reste le temps de courir au marché pour boire enfin à la mise à mort universelle . tout s éteint . fin du prologue albert camus , caligula . pièce en quatre actes lumière . animation générale . les gestes sont plus vils , le mouvement se précipite . mu sique . les boutiquiers tirent leurs volets , écartant les premiers plans du décor . la place du marché apparaît . le choeur du peuple , conduit par les pêcheurs la remplit peu à peu , exultant . le choeur il ne se passe rien , il ne se passera rien . à la fraîche , à la fraîche ! ce n est pas une calamité , c est l abondance de l été ! cri d allégres se . à peine si le printemps s achève et déjà l orange dorée de l été lancée à toute vitesse à travers le ciel se hisse au sommet de la saison et crève au dessus de l espagne dans un ruissellement de miel , pen dant que tous les fruits de tous les étés du inonde , raisins gluants , me lons couleur de beurre , figues pleines de sang , abricots en flam mes , viennent dans le même moment rouler aux étals de nos marchés . cri d allégresse . ô , fruits ! c est ici qu ils achèvent dans l osier la longue course précipitée qui les amène des campagnes où ils ont com mencé à s alourdir d eau et de sucre au dessus des prés bleus de cha leur et parmi le jaillissement frais de mille sources ensoleillées peu à peu réunies en une seule eau de jeunesse aspirée par les racines et les troncs , conduite jusqu au coeur des fruits où elle finit par couler len tement comme une inépuisable fontaine mielleuse qui les engraisse et les rend de plus en plus pesants . lourds , de plus en plus lourds ! et si lourds qu à la fin les fruits coulent au fond de l eau du ciel , commencent de rouler à travers l herbe opulente , s embarquent aux rivières , cheminent le long de tou tes les routes et , des quatre coins de l horizon , salués par les rumeurs albert camus , caligula . pièce en quatre actes joyeuses du peuple et les clairons de l été brèves trompettes viennent en foule aux cités humaines , témoigner que la terre est douce et que le ciel nourricier reste fidèle au rendez vous de l abondance . cri général d allégresse . non , il ne se passe rien . voici l été , offran de et non calamité . plus tard l hiver , le pain dur est pour demain ! au jourd hui , dorades , sardines , langoustines , poisson , poisson frais venu des mers calmes , fromage , fromage au romarin ! le lait des chèvres mousse comme une lessive et , sur les plateaux de marbre , la viande congestionnée sous sa couronne de papier blanc , la viande à odeur de luzerne , offre en même temps le sang , la sève et le soleil à la rumina tion de l homme . à la coupe ! à la coupe ! buvons à la coupe des saisons . buvons jusqu à l oubli , il ne se passera rien ! hourrahs . cris de joie . trompettes . musi que et aux quatre coins du marché de petites scènes se déroulent . le premier mendiant la charité , homme , la charité , grand mère le deuxième mendiant mieux vaut la faire tôt que jamais ! le troisième mendiant vous nous comprenez ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes le premier mendiant il ne s est rien passé , c est entendu . le deuxième mendiant mais il se passera peut être quelque chose . il vole la montre du passant . le troisième mendiant faites toujours la charité . deux précautions valent mieux qu une ! à la pêcherie . le pêcheur . une dorade fraîche comme un oeillet ! la fleur des mers ! et vous venez vous plaindre ! la vieille ta dorade , c est du chien de mer ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes le pêcheur du chien de mer ! jusqu à ton arrivée , sorcière , le chien de mer n était jamais entré dans cette boutique . la vieille aïe , fils de ta mère ! regarde mes cheveux blancs ! le pêcheur dehors , vieille comète ! tout le monde s immobilise , le doigt sur la bouche . à la fenêtre de victoria . victoria derrière les barreaux et diego . diego il y a si longtemps ! victoria fou , nous nous sommes quittés à onze heures , ce matin ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego oui , mais il y avait ton père ! victoria mon père a dit oui . nous étions sûrs qu il dirait non . diego j ai eu raison d aller tout droit vers lui et de le regarder en face . victoria tu as eu raison . pendant qu il réfléchissait , je fermais les yeux , j écoutais monter en moi un galop lointain qui se rapprochait , de plus en plus rapide et nombreux , jusqu à me faire trembler tout entière . et puis le père a dit oui . alors j ai ouvert les yeux . c était le premier ma tin du monde . dans un coin de la chambre où nous étions , j ai vu les chevaux noirs de l amour , encore couverts de frissons , mais désormais tranquilles . c est nous qu ils attendaient . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego moi , je n étais ni sourd ni aveugle . mais je n entendais que le piaf fement doux de mon sang . ma joie était soudain sans impatience . ô cité de lumière , voici qu on t a remise à moi pour la vie , jusqu à l heure où la terre nous appellera . demain , nous partirons ensemble et nous monterons la même selle . victoria oui , parle notre langage même s il parait fou aux autres . demain , tu embrasseras ma bouche . je regarde la tienne et mes joues brûlent . dis , est ce le vent du sud ? diego c est le vent du sud et il me brûle aussi . où est la fontaine qui m en guérira ? il approche et , passant ses bras à travers les barreaux , elle le serre aux épaules . victoria ah ! j ai mal de tant t aimer ! approche encore , albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego que tu es belle ! victoria que tu es fort ! diego avec quoi laves tu ce visage pour le rendre aussi blanc que l aman de ? victoria je le lave avec de l eau claire , l amour y ajoute sa grâce ! diego tes cheveux sont frais comme la nuit ! victoria c est que toutes les nuits je t attends à ma fenêtre . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego est ce l eau claire et la nuit qui ont laissé sur toi l odeur du citron nier ? victoria non , c est le vent de ton amour qui m a couverte de fleurs en un seul jour ! diego les fleurs tomberont ! victoria les fruits t attendent ! diego l hiver viendra ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria mais avec toi . te souviens tu de ce que tu m as chanté la première fois . n est ce pas toujours vrai ? diego cent ans après que serai mort la terre me demanderait si je t ai enfin oubliée que je répondrais pas encore ! elle se tait . diego tu ne dis rien ? victoria le bonheur m a prise à la gorge . sous la tente de l astrologue . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l astrologue , à une femme . le soleil , ma belle , traverse le signe de la balance au moment de ta naissance , ce qui autorise à te considérer comme vénusienne , ton signe ascendant étant le taureau , dont chacun sait qu il est aussi gouverné par vénus . ta nature est donc émotive , affectueuse et agréable . tu peux t en réjouir , quoique le taureau prédispose au célibat et risque de laisser sans emploi ces précieuses qualités . je vois d ailleurs une conjonction vénus saturne qui est défavorable au mariage et aux en fants . cette conjonction présage aussi des goûts bizarres et fait craindre les maux affectant le ventre . ne t y attarde point ce pendant et recherche le soleil qui renforcera le mental et la moralité , et qui est souverain quant aux flux du ventre . choisis tes amis parmi les taureaux , petite , et n oublie pas que ta position est bien orientée , facile et favorable , et qu elle peut te garder en joie . c est six francs . il reçoit l argent . la femme merci . tu es sûr de ce que tu m as dit , n est ce pas ? l astrologue toujours , petite , toujours ! attention , cependant ! il ne s est rien passé , ce matin , bien entendu . mais ce qui ne s est point passé peut bouleverser mon horoscope . je ne suis pas responsable de ce qui n a pas eu lieu ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes elle part . l astrologue demandez votre horoscope ! le passé , le présent , l avenir garanti par les astres fixes ! j ai dit fixes ! à part . si les comètes s en mêlent , ce métier deviendra impossible . il faudra se faire gouverneur . des gitans , ensemble . un ami qui te veut du bien . . . une brune qui sent l orange . . . un grand voyage à madrid . . . l héritage des amériques . . . un seul apres la mort de l ami blond , tu recevras une lettre brune . sur un tréteau , au fond , roulement de tam bour . les comédiens ouvrez vos beaux yeux , gracieuses dames et vous , seigneurs , prê tez l oreille ! les acteurs que voici , les plus grands et les plus réputés albert camus , caligula . pièce en quatre actes du royaume d espagne , et que j ai décidés , non sans peine , à quitter la cour pour ce marché , vont jouer , pour vous complaire , un acte sacré de l immortel pedro de lariba : les esprits . pièce qui vous laissera étonnés , et que les ailes du génie ont portée d un seul coup à la hau teur des chefs d oeuvre universels . composition prodigieuse que notre roi aimait à ce point qu il se la faisait jouer deux fois le jour et qu il la contemplerait encore si je n avais représenté à cette troupe sans éga le l intérêt et l urgence qu il y avait à la faire connaître aussi en ce marché , pour l édification du public de cadix , le plus averti de toutes les espagnes ! approchez donc , la représentation va commencer . elle commence en effet , mais on n entend pas les acteurs , dont la voix est couverte par les bruits du marché . à la fraîche , à la fraîche ! la femme homard , moitié femme , moitié poisson ! sardines frites ! sardines frites ! ici , le roi de l évasion qui sort de toutes les prisons ! prends mes tomates , ma belle , elles sont lisses comme ton coeur . dentelles et linge de noces ! sans douleur et sans boniments , c est pedro qui arrache les dents ! nada , sortant ivre de la taverne . écrasez tout . faites une purée des tomates et du coeur ! en prison , le roi de l évasion et cassons les dents de pedro ! à mort l astrologue albert camus , caligula . pièce en quatre actes qui n aura pas prévu cela ! mangeons la femme homard et supprimons tout le reste , sinon ce qui se boit ! un marchand étranger , richement vêtu , en tre dans le marché au milieu d un grand concours de filles . le marchand demandez , demandez le ruban de la comète ! tous chut ! chut ! ils vont lui expliquer sa folie à l oreille . le marchand demandez , demandez le ruban sidéral ! tous achètent du ruban . cris de joie . musique . le gouverneur avec sa suite arrive au marche . on s installe . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le gouverneur votre gouverneur vous salue et se réjouit de vous voir assemblés comme de coutume en ces lieux , au milieu des occupations qui font la richesse et la paix de cadix . non , décidément , rien n est changé et cela est bon . le changement m irrite , j aime mes habitudes ! un homme du peuple non , gouverneur , rien n est vraiment changé , nous autres , pauvres , pouvons te l assurer . les fins de mois sont bien justes . l oignon , l olive et le pain font notre subsistance et quant à la poule au pot , nous sommes contents de savoir que d autres que nous la mangent toujours le dimanche . ce matin , il y a eu du bruit dans la ville et au dessus de la ville . en vérité , nous avons eu peur . nous avons eu peur que quelque chose fût changé , et que tout d un coup les misérables fussent contraints à se nourrir de chocolat . mais par tes soins , bon gouver neur , on nous annonça qu il ne s était rien passé et que nos oreilles avaient mal entendu . du coup , nous voici rassurés avec toi . le gouverneur le gouverneur s en réjouit . rien n est bon de ce qui est nouveau . albert camus , caligula . pièce en quatre actes les alcades le gouverneur a bien parlé ! rien n est bon de ce qui est nouveau . nous autres , alcades , mandatés par la sagesse et les ans , voulons croire en particulier que nos bons pauvres ne se sont pas donnés un air d ironie . l ironie est une vertu qui détruit . un bon gouverneur lui pré fère les vices qui construisent . le gouverneur en attendant , que rien ne bouge ! je suis le roi de l immobilité ! les ivrognes de la taverne , autour de nada . oui , oui , oui ! non , non , non ! que rien ne bouge , bon gouverneur ! tout tourne autour de nous et c est une grande souffrance ! nous vou lons l immobilité ! que tout mouvement soit arrêté ! que tout soit supprimé , hors le vin et la folie . le choeur rien n est changé ! il ne se passe rien , il ne s est rien passé ! les saisons tournent autour de leur pivot et dans le ciel suave circu lent des astres sages dont la tranquille géométrie condamne ces étoi les folles et déréglées qui incendient les prairies du ciel de leur cheve lure enflammée , troublent de leur hurlement d alerte la douce musique albert camus , caligula . pièce en quatre actes des planètes , bousculent par le vent de leur course les gravitations éternelles , font grincer les constellations et préparent à tous les car refours du ciel , de funestes collisions d astres . en vérité , tout est en ordre , le monde s équilibre ! c est le midi de l année , la saison haute et immobile ! bonheur , bonheur ! voici l été ! qu importe le reste , le bon heur est notre fierté . les alcades si le ciel a des habitudes , remerciez en le gouverneur puisqu il est roi de l habitude . lui non plus n aime pas les cheveux fous . tout son royaume est bien peigné ! le choeur sages ! nous resterons sages , puisque rien ne changera jamais . que ferions nous , cheveux au vent , l oeil enflammé , la bouche striden te ? nous serons fiers du bonheur des autres ! les ivrognes autour de nada supprimez le mouvement , supprimez , supprimez ! ne bougez pas , ne bougeons pas ! laissons couler les heures . , ce règne ci sera sans his toire ! la saison immobile est la saison de nos coeurs puisqu elle est la plus chaude et qu elle nous porte à boire ! mais le thème sonore de l alerte qui bour donnait sourdement depuis un moment monte tout d un coup à l aigu , tandis deux énormes albert camus , caligula . pièce en quatre actes coups mats résonnent . sur les tréteaux , un comédien s avançant vers le public en conti nuant sa pantomime , chancelle et tombe au mi lieu de la foule qui l entoure immédiate ment . plus un mot , plus un geste : le silence est complet . quelques secondes d immobilité , et c est la précipitation générale . diego fend la joule qui s écarte lentement et découvre l homme . deux médecins arrivent qui examinent le corps , s écartent et discutent avec agitation . un jeune homme demande des explications à l un des médecins qui fait des gestes de déné gation . le jeune homme le presse , et encoura gé par la joule , le pousse à répondre , le secoue , se colle à lui dans le mouvement de l adjura tion et se trouve , finalement , lèvres à lèvres avec lui . un bruit d aspiration , et il fait mine de prendre un mot de la bouche du méde cin . il s écarte et , à grand peine , comme si le mot était trop grand pour sa bouche et qu il faille de longs efforts pour s en délivrer , il prononce la peste . tout le monde plie les genoux et chacun ré pète le mot de plus en plus fort et de plus en plus rapidement pendant que tous fuient , ac complissant de larges courbes sur la scène au tour du gouverneur remonté sur son estrade . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le mouvement s accélère , se précipite , s affo le jusqu à ce que les gens s immobilisent en groupes , à la voix du vieux curé . le curé à l église , à l église ! voici que la punition arrive . le vieux mal est sur la ville ! c est lui que le ciel envoie depuis toujours aux cités corrompues pour les châtier à mort de leur péché mortel . dans vos bouches menteuses , vos cris seront écrasés et un sceau brûlant va se poser sur votre coeur . priez maintenant le dieu de justice pour qu il oublie et qu il pardonne . entrez dans l église ! entrez dans l église ! quelques uns se précipitent dans l église . les autres se tournent mécaniquement à droi te et à gauche pendant que sonne la cloche des morts . au troisième plan , l astrologue , comme s il faisait un rapport au gouverneur , parle sur un ton très naturel . l astrologue une conjonction maligne de planètes hostiles vient de se dessiner sur le plan des astres . elle signifie et elle annonce sécheresse , famine et peste à tout venant . . . mais un groupe de femmes couvre tout de son caquet . albert camus , caligula . pièce en quatre actes il avait à la gorge une énorme bête qui lui pompait le sang avec un gros bruit de siphon ! c était une araignée , une grosse araignée noire ! verte , elle était verte ! non , c était un lézard des algues ! tu n as rien vu ! c était un poulpe , grand comme un petit d hom me . diego , où est diego ? il y aura tellement de morts qu il ne restera plus de vivants pour les enterrer ! aïe ! si je pouvais partir ! partir ! partir ! victoria diego , où est diego ? pendant toute cette scène , le ciel s est rempli de signes et le bourdonnement d alerte s est développé , accentuant la terreur générale . un homme , le visage illuminé , sort d une maison en criant : dans quarante jours , la fin du monde ! et de nouveau , la panique déroule ses courbes , les gens répétant : dans quarante jours , la fin du monde . des gardes viennent arrêter l illuminé , mais de l autre côté , sort une sorcière qui distribue des remèdes . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la sorcière mélisse , menthe , sauge , romarin , thym , safran , écorce de citron , pâtes d amande . . . attention , attention , ces remèdes sont infaillibles ! mais une sorte de vent froid se lève , pen dant que le soleil commence à se coucher et fait lever les têtes . la sorcière le vent ! voici le vent ! le fléau a horreur du vent . tout ira mieux , vous le verrez ! dans le même temps , le vent tombe , le bourdonnement remonte à l aigu , les deux coups mats résonnent , assourdissants et un peu plus rapprochés . deux hommes s abattent au milieu de la foule . tous fléchissent les ge noux et commencent à s écarter des corps à reculons . seule demeure la sorcière avec , à ses pieds , les deux hommes qui portent des mar ques aux aines et à la gorge . les malades se tordent , font deux ou trois gestes et meurent pendant que la nuit descend lentement sur la foule qui se déplace toujours vers l exté rieur , laissant les cadavres au centre . bscurité . albert camus , caligula . pièce en quatre actes lumière à l église . projecteur au palais du roi . lumière dans la maison du juge . la scène est alternée . au palais le premier alcade votre honneur , l épidémie se déclenche avec une rapidité qui dé borde tous les secours . les quartiers sont plus contaminés qu on ne croit , ce qui m incline à penser qu il faut dissimuler la situation et ne dire la vérité au peuple à aucun prix . du reste , et pour le moment , la maladie s attaque surtout aux quartiers extérieurs qui sont pauvres et surpeuplés . dans notre malheur , ceci du moins est satisfaisant . murmures d approbation . à l église le curé approchez et que chacun confesse en public ce qu il a fait de pire . ouvrez vos coeurs , maudits ! dites vous les uns aux autres le mal que vous avez fait et celui que vous avez médité , ou sinon le poison du pé ché vous étouffera et vous mènera en enfer aussi sûrement que la pieuvre de la peste . . . je m accuse pour ma part , d avoir souvent man qué de charité . albert camus , caligula . pièce en quatre actes trois confessions mimées suivront pendant le dialogue qui suit . au palais le gouverneur tout s arrangera . l ennuyeux , c est que je devais aller à la chasse . ces choses là arrivent toujours quand on a quelque affaire importante . comment faire ? le premier alcade ne manquez point la chasse , ne serait ce que pour l exemple . la vil le doit savoir quel front serein vous savez montrer dans l adversité . à l église tous pardonnez nous , mon dieu , ce que nous avons fait et ce que nous n avons point fait ! dans la maison du juge le juge lit des psaumes entouré de sa famil le . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le juge le seigneur est mon refuge et ma citadelle . car c est lui qui me préserve du piège de l oiseleur et de la peste meurtrière ! la femme casado , ne pouvons nous sortir ? le juge tu es beaucoup trop sortie dans ta vie , femme . cela n a pas fait no tre bonheur . la femme victoria n est pas rentrée et je crains le mal pour elle . le juge tu n as pas toujours craint le mal pour toi . et tu y as perdu l hon neur . reste , c est ici la maison tranquille au milieu du fléau . j ai tout prévu et , barricadés pour le temps de la peste , nous attendrons la fin . dieu aidant , nous ne souffrirons de rien . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la femme tu as raison , casado . mais nous ne sommes pas les seuls . d autres souffrent . victoria est peut être en danger . le juge laisse les autres et pense à la maison . pense à ton fils , par exemple . fais venir toutes les provisions que tu pourras . paye le prix qu il faut . mais engrange , femme , engrange ! le temps est venu d engranger ! il lit : le seigneur est mon refuge et ma citadelle . . . à l église on reprend la suite . le choeur tu n auras à craindre ni les terreurs de la nuit ni les flèches qui volent dans le jour ni la peste qui chemine dans l ombre ni l épidémie qui rampe en plein midi . albert camus , caligula . pièce en quatre actes une voix oh ! le grand et terrible dieu ! lumière sur la place . déambulations du peu ple sur le rythme d une copla . le choeur tu as signé dans le sable tu as écrit sur la mer il ne reste que la peine . entre victoria . projecteur sur la place . victoria diego , où est diego ? une femme il est auprès des malades . il soigne ceux qui l appellent . albert camus , caligula . pièce en quatre actes elle court à une extrémité de la scène et se heurte à diego qui porte le masque des méde cins de la peste . elle recule , poussant un cri . diego , doucement . je te fais donc si peur , victoria ? victoria , dans un cri . oh ! diego , c est enfin toi ! enlève ce masque et serre moi contre toi . contre toi , contre toi et je serai sauvée de ce mal ! il ne bouge pas . victoria qu y a t il de changé entre nous , diego ? voici des heures que je te cherche , courant à travers la ville , épouvantée à l idée que le mal pourrait te toucher aussi , et te voici avec ce masque de tourment et de maladie . quitte le , quitte le , je t en prie et prends moi contre toi ! il enlève son masque . quand je vois tes mains , ma bouche se dessè che . embrasse moi ! il ne bouge pas . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria , plus bas . embrasse moi , je meurs de soif . as tu oublié que hier seulement nous nous sommes engagés l un à l autre . toute la nuit , j ai attendu ce jour où tu devais m embrasser de toutes tes forces . vite , vite ! . . diego j ai pitié , victoria ! victoria moi aussi , mais j ai pitié de nous . et c est pourquoi je t ai cherché , criant dans les rues , courant vers toi , mes bras tendus pour les nouer aux tiens ! elle avance vers lui . diego ne me touche pas , écarte toi ! victoria pourquoi ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego je ne me reconnais plus . un homme ne m a jamais fait peur , mais ceci me dépasse , l honneur ne me sert de rien et je sens que je m abandonne . elle avance vers lui . ne me touche pas . peut être déjà le mal est il en moi et je vais te le donner . attends un peu . laisse moi respirer , car je suis étranglé de stupeur . je ne sais même plus comment prendre ces hommes et les retourner dans leur lit . mes mains tremblent d horreur et la pitié bouche mes yeux . des cris et des gé missements . ils m appellent pourtant , tu entends . il faut que j y aille . mais veille sur toi , veille sur nous . cela va finir , c est sûr ! victoria ne me quitte pas . diego cela va finir . je suis trop jeune et je t aime trop . la mort me fait horreur . victoria s élançant vers lui . je suis vivante , moi ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego il recule . quelle honte , victoria , quelle honte . victoria la honte , pourquoi la honte ? diego il me semble que j ai peur . on entend des gémissements . il court dans leur direction . déambulations du peuple sur le rythme d une copla . le choeur qui a raison et qui a tort ? songe que tout ici bas est mensonge . il n est rien de vrai que la mort . albert camus , caligula . pièce en quatre actes projecteur sur l église et sur le palais du gouverneur . psaumes . et prières à l église . du palais le premier alcade s adresse au peuple . le premier alcade ordre du gouverneur . à partir de ce jour , en signe de pénitence à l endroit du malheur commun et pour éviter les risques de contagion , tout rassemblement public est interdit et tout divertissement prohi bé . aussi bien . . . une femme se met à hurler au milieu du peuple . là ! là ! on cache un mort . il ne faut pas le laisser . il va tout pour rir ! honte des hommes ! il faut le porter en terre ! désordre . deux hommes s en vont entraî nant la femme . l alcade aussi bien le gouverneur est en mesure de rassurer les citadins sur l évolution du fléau inattendu qui s est abattu sur la ville . de l avis de tous les médecins , il suffira que le vent de mer se lève pour que la pes te recule . dieu aidant . . . albert camus , caligula . pièce en quatre actes mais les deux énormes coups mats l inter rompent suivis de deux autres coups cepen dant que la cloche des morts sonne à toute vo lée et que les prières déferlent dans l église . puis seul règne un silence terrifié au mi lieu duquel entrent deux personnages étran gers , un homme et une femme , que tous sui vent des yeux . l homme est corpulent . tête nue . il porte une sorte d uniforme avec une décoration . la femme porte aussi un uniforme , mais avec un col et des manchettes blancs . elle a un bloc notes en main . ils s avancent jusque sous le palais du gouverneur et saluent . le gouverneur que me voulez vous , étrangers ? l homme , sur le , ton de la courtoisie . votre place . tous quoi ? que dit il ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes le gouverneur vous avez mal choisi votre moment , et cette insolence peut vous coûter cher . mais sans doute aurons nous mal compris . qui êtes vous ? l homme je vous le donne en mille ! le premier alcade je ne sais pas qui vous êtes , étranger , mais je sais où vous allez fi nir ! l homme , très calme . vous m impressionnez . qu en pensez vous , chère amie . faut il donc leur dire qui je suis ? la secrétaire d habitude , nous y mettons plus de manières . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l homme ces messieurs sont pourtant bien pressants . la secrétaire sans doute ont ils leurs raisons . après tout , nous sommes en visite et nous devons nous plier aux usages de ces lieux . l homme je vous comprends . mais cela ne mettra t il pas un peu de désor dre dans ces bons esprits ? la secrétaire un désordre vaut mieux qu une impolitesse . l homme vous êtes convaincante . mais il me reste quelques scrupules . . . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire de deux choses l une . . . l homme je vous écoute . . . la secrétaire ou vous le dites , ou vous ne le dites pas . si vous le dites , on le sau ra . si vous ne le dites pas , on l apprendra . l homme cela m éclaire tout à fait . le gouverneur cela suffit , en tout cas ! avant de prendre les mesures qui convien nent , je vous somme une dernière fois de dire qui vous êtes et ce que vous voulez . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l homme , toujours naturel . je suis la peste . et vous ? le gouverneur la peste ? l homme oui , et j ai besoin de votre place . je suis désolé , croyez le bien , mais je vais avoir beaucoup à faire . si je vous donnais deux heures , par exemple ? cela vous suffirait il pour me passer les pouvoirs ? le gouverneur cette fois ci vous êtes allé trop loin et vous serez puni de cette imposture . gardes ! l homme attendez ! je ne veux forcer personne . j ai pour principe d être correct . je comprends que ma conduite paraisse surprenante , et , en somme , vous ne me connaissez pas . mais je désire vraiment que vous me cédiez la place sans m obliger à faire mes preuves . ne pouvez vous me croire sur parole ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes le gouverneur je n ai pas de temps à perdre et cette plaisanterie a déjà trop du ré . arrêtez cet homme ! l homme il faut donc se résigner . mais tout cela est bien ennuyeux . chère amie , voudriez vous procéder à une radiation ? il tend le bras vers un des gardes . la se crétaire raye ostensiblement quelque chose sur son bloc notes . le coup mat retentit . le garde tombe . la secrétaire l examine . la secrétaire tout est en ordre , votre honneur . les trois marques sont là . aux autres , aimablement . une marque , et vous êtes suspect . deux , vous voilà contaminé . trois , la radiation est prononcée . rien n est plus simple . l homme ah ! j oubliais de vous présenter ma secrétaire . vous la connaissez du reste . mais on rencontre tant de gens . . . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire ils sont excusables ! et puis , on finit toujours par me reconnaître . l homme une heureuse nature , vous voyez ! gaie , contente , propre de sa personne . . . la secrétaire je n y ai pas de mérite . le travail est plus facile au milieu des fleurs fraîches et des sourires . l homme ce principe est excellent . mais revenons à nos moutons ! au gouverneur . vous ai je donné une preuve suffisante de mon sérieux ? vous ne dites rien ? bon , je vous ai effrayé , naturellement . mais c est tout à fait contre mon gré , croyez le bien . j aurais préféré un arran gement à l amiable , une convention basée sur la confiance réciproque , garantie par votre parole et la mienne , un accord conclu dans l honneur en quelque sorte . après tout , il n est pas trop tard pour bien faire . le délai de deux heures vous paraît il suffisant ? le gouverneur secoue la tête en signe de dénégation . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l homme , en se tournant vers la secrétaire . comme c est désagréable ! la secrétaire , secouant la tête . un obstiné ! quel contretemps ! l homme , au gouverneur je tiens pourtant à obtenir votre consentement . je ne veux rien faire sans votre accord , ce serait contraire à mes principes . ma collaboratrice va donc procéder à autant de radiations qu il sera né cessaire pour obtenir de vous une libre approbation à la petite réfor me que je propose . êtes vous prête , chère amie ? la secrétaire le temps de tailler mon crayon qui s est épointé et tout sera pour le mieux dans le meilleur des mondes . l homme il soupire . sans votre optimisme , ce métier me serait bien pénible ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire , taillant son crayon . la parfaite secrétaire est sûre que tout peut toujours s arranger , qu il n y a pas d erreur de comptabilité qui ne finisse par se réparer , ni de rendez vous manqué qui ne puisse se retrouver . point de malheur qui n ait son bon côté . la guerre elle même a ses vertus et il n est pas jusqu aux cimetières qui ne puissent être de bonnes affaires lorsque les concessions à perpétuité sont denoncées tous les dix ans . l homme vous parlez d or . . . votre crayon a t il sa pointe ? la secrétaire il l a et nous pouvons commencer . l homme allons ! l homme désigne nada qui s est avancé mais nada éclate d un rire d ivrogne . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire puis je vous signaler que celui ci a le genre qui ne croit à rien et que ce genre là nous est bien utile ? l homme très juste . prenons donc un des alcades . panique chez les alcades . le gouverneur arrêtez ! la secrétaire bon signe , votre honneur ! l homme , empressé . puis je quelque chose pour vous , gouverneur . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le gouverneur si je vous cède la place , moi , les miens , et les alcades aurons nous la vie sauve ? l homme mais naturellement , voyons , c est l usage ! le gouverneur confère avec les alcades , puis se tourne vers le peuple . le gouverneur peuple de cadix , vous comprenez , j en suis sûr , que tout est changé maintenant ? dans votre intérêt même , il convient peut être que je laisse cette ville à la puissance nouvelle qui vient de s y manifes ter . l accord que je conclus avec elle évitera sans doute le pire et vous aurez ainsi la certitude de conserver hors de vos murs un gouverne ment qui pourra un jour vous être utile ? ai je besoin de vous dire que je n obéis pas , parlant ainsi , au souci de ma sécurité , mais . . . l homme pardonnez moi de vous interrompre . mais je serais heureux de vous voir préciser publiquement que vous consentez de plein gré à ces utiles dispositions et qu il s agit naturellement d un accord libre . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le gouverneur regarde de leur côté . la se crétaire porte le crayon à sa bouche . le gouverneur bien entendu , c est dans la liberté que je conclus ce nouvel accord . il balbutie , recule et s enfuit . l exode commence . l homme , au premier alcade . s il vous plaît , ne partez pas si vite ! j ai besoin d un homme qui ait la confiance du peuple et par l intermédiaire duquel je puisse faire connaître mes volontés . le premier alcade hésite . vous acceptez na turellement . . . à la secrétaire . chère amie . . . le premier alcade mais , naturellement , c est un grand honneur . l homme parfait . dans ces conditions , chère amie , vous allez communiquer à l alcade ceux de nos arrêtés qu il faut faire connaître à ces bonnes gens afin qu ils commencent de vivre dans la réglementation . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire ordonnance conçue et publiée par le premier alcade et ses conseil lers . . . le premier alcade mais je n ai rien conçu encore . . . la secrétaire c est une peine qu on vous épargne . et il me semble que vous de vriez être flatté que nos services se donnent la peine de rédiger ce que vous allez ainsi avoir l honneur de signer . le premier alcade sans doute , mais . . . la secrétaire ordonnance donc faisant office d acte promulgué en pleine obéis sance des volontés de notre bien aimé souverain , pour la réglementa tion et assistance charitable des citoyens atteints d infection et pour la désignation de toutes les règles et de toutes les personnes telles albert camus , caligula . pièce en quatre actes que surveillants , gardiens , exécuteurs et fossoyeurs dont le serment sera d appliquer strictement les ordres qui leur seront donnés . le premier alcade qu est ce langage , je vous prie ? la secrétaire c est pour les habituer à un peu d obscurité . moins ils compren dront , mieux ils marcheront . ceci dit , voici les ordonnances que vous allez faire crier par la ville l une après l autre , afin que la digestion en soit facilitée , même aux esprits les plus lents . voici nos messagers . leurs visages aimables aideront à fixer le souvenir de leurs paroles . les messagers se présentent . le peuple le gouverneur s en va , le gouverneur s en va ! nada selon son droit , peuple , selon son droit . l état , c est lui , et il faut protéger l état . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le peuple l état , c était lui , et maintenant , il n est plus rien . puisqu il s en va , c est la peste qui est l état . nada qu est ce que ça peut vous faire ? peste ou gouverneur , c est tou jours l état . le peuple déambule et semble chercher des sorties . un messager se détache . le premier messager toutes les maisons infectées devront être marquées au milieu de la porte d une étoile noire d un pied de rayon , ornée de cette inscription . nous sommes tous frères . l étoile devra rester jusqu à la réou verture de la maison , sous peine des rigueurs de la loi . il se retire . une voix quelle loi ? une autre voix albert camus , caligula . pièce en quatre actes la nouvelle , bien sûr . le choeur nos maîtres disaient qu ils nous protégeraient , et voici pourtant que nous sommes seuls . des brumes affreuses commencent à s épaissir aux quatre coins de la ville , dissipent peu à peu l odeur des fruits et des roses , ternissent la gloire de la saison , étouffent la jubilation de l été . ah , cadix , cité marine ! hier encore , et par dessus le détroit , le vent du désert , plus épais d avoir passé sur les jardins africains , ve nait alanguir nos filles . mais le vent est tombé , lui seul pouvait purifier la ville . nos maîtres disaient que rien ne se passerait jamais et voici que l autre avait raison , qu il se passe quelque chose , que nous y som mes enfin et qu il nous faut fuir , fuir sans tarder avant que les portes se referment sur notre malheur . le deuxième messager toutes les denrées de première nécessité seront désormais à la disposition de la communauté , c est à dire qu elles seront distri buées en parts égales et infimes à tous ceux qui pourront prouver leur loyale appartenance à la nouvelle société . . , la première porte se ferme . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le troisième messager tous les feux devront être éteints à neuf heures du soir et aucun particulier ne pourra demeurer dans un lieu public ou circuler dans les rues de la ville sans un laissez passer en due forme qui ne sera délivré que dans des cas extrêmement rares et toujours de façon arbitraire . tout contrevenant à ces dispositions sera puni des rigueurs de la loi . des voix , crescendo . on va fermer les portes . les portes sont fermées . non , toutes ne sont pas fermées . le choeur ah ! courons vers celles qui s ouvrent encore . nous sommes les fils de la mer . c est là bas , c est là bas qu il nous faut arriver , au pays sans murailles et sans portes , aux plages vierges où le sable a la fraî cheur des lèvres , et où le regard porte si loin qu il se fatigue . courons à la rencontre du vent . à la mer ! la mer enfin , la mer libre , l eau qui lave , le vent qui affranchit ! des voix à la mer ! à la mer ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes l exode se précipite . le quatrième messager il est sévèrement interdit de porter assistance à toute personne frappée par la maladie , si ce n est en la dénonçant aux autorités qui s en chargeront . la dénonciation entre membres d une même famille est particulièrement recommandée et sera récompensée par l attribu tion d une double ration alimentaire , dite ration civique . la deuxième porte se ferme . le choeur à la mer ! à la mer ! la mer nous sauvera . que lui font les maladies et les guerres ! elle a vu et recouvert bien des gouvernements ! elle n offre que des matins rouges et des soirs verts et , du soir au matin , le froissement interminable de ses eaux tout le long de nuits débor dantes d étoiles ! ô solitude , désert , baptême du sel ! être seul devant la mer , dans le vent , face au soleil , enfin libéré de ces villes scellées comme des tombeaux et de ces faces humaines que la peur a verrouillées . vite ! vite ! qui me délivrera de l homme et de ses terreurs ? j étais heu reux sur le sommet de l année , abandonné parmi les fruits , la nature égale , l été bienveillant . j aimais le monde , il y avait l espagne et moi . mais je n entends plus le bruit des vagues . voici les clameurs , la pani que , l insulte et la lâcheté , voici mes frères épaissis par la sueur et l angoisse , et désormais trop lourds à porter . qui me rendra les albert camus , caligula . pièce en quatre actes mers d oubli , l eau calme du large , ses routes liquides et ses sillages recouverts . à la mer ! à la mer , avant que les portes se ferment ! une voix vite ! ne touche pas celui ci qui était près du mort ! une voix il est marqué ! une voix à l écart ! à l écart ! ils le frappent . la troisième porte se fer me . une voix oh ! le grand et terrible dieu ! une voix albert camus , caligula . pièce en quatre actes vite ! prends ce qu il faut , le matelas et la cage des oiseaux ! n ou blie pas le collier du chien ! le pot de menthe fraîche aussi . nous en mâcherons jusqu à la mer ! une voix au voleur ! au voleur ! il a pris la nappe brodée de mon mariage ! on poursuit . on atteint . on frappe . la qua trième porte se ferme . une voix cache cela , veux tu , cache nos provisions ! une voix je n ai rien pour la route , donne moi un pain , frère ? je te donnerai ma guitare incrustée de nacre . une voix ce pain ci est pour mes enfants , non pour ceux qui se disent mes frères . il y a des degrés dans la parenté . une voix albert camus , caligula . pièce en quatre actes un pain , tout mon argent pour un seul pain ! la cinquième porte se ferme . le choeur vite ! une seule porte reste ouverte ! le fléau va plus vite que nous . il hait la mer et ne veut pas que nous la retrouvions . les nuits sont calmes , les étoiles filent au dessus du mât . que ferait ici la peste ? elle veut nous garder sous elle , elle nous aime à sa manière . elle veut que nous soyons heureux comme elle l entend , non comme nous le vou lons . ce sont les plaisirs forcés , la vie froide , le bonheur à perpétuité . tout se fixe , nous ne sentons plus sur nos lèvres l ancienne fraîcheur du vent . une voix prêtre , ne me quitte pas , je suis ton pauvre ! le prêtre fuit . le pauvre il fuit ! il fuit ! garde moi près de toi ! c est ton rôle de t occuper de moi ! si je te perds , alors j ai tout perdu ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes le prêtre s échappe . le pauvre tombe en criant . le pauvre chrétiens d espagne , vous êtes abandonnés . le cinquième messager il détache ses paroles . enfin , et ceci sera le résumé . la peste et sa secrétaire , devant le premier alcade , sourient et approuvent en se congratu lant . le cinquième messager afin d éviter toute contagion par la communication de l air , les pa roles mêmes pouvant être le véhicule de l infection , il est ordonné à chacun des habitants de garder constamment dans la bouche un tampon imbibé de vinaigre qui les préservera du mal en même temps qu il les entraînera à la discrétion et au silence . à partir de ce moment chacun met un mou choir dans sa bouche et le nombre des albert camus , caligula . pièce en quatre actes voix diminue en même temps que l ampleur de l orchestre . le choeur commencé à plusieurs voix finira en une seule voix jusqu à la panto mime finale qui se déroule dans un silence complet , les bouches des personnages gonflées et fermées . la dernière porte claque à toute volée . le choeur malheur ! malheur ! nous sommes seuls , la peste et nous ! la der nière porte s est refermée ! nous n entendons plus rien . la mer est désormais trop loin . à présent , nous sommes dans la douleur et nous avons à tourner en rond dans cette ville étroite , sans arbres et sans eaux , cadenassée de hautes portes lisses , couronnée de foules hurlan tes , cadix enfin comme une arène noire et rouge où vont s accomplir les meurtres rituels . frères , cette détresse est plus grande que notre faute , nous n avons pas mérité cette prison ! notre coeur n était pas innocent , mais nous aimions le monde et ses étés : ceci aurait dû nous sauver ! les vents sont en panne et le ciel est vide ! nous allons nous taire pour longtemps . mais une dernière fois , avant que nos bou ches se ferment sous le bâillon de la terreur , nous crierons dans le désert . gémissements et silence . de l orchestre , il ne reste plus que les clo ches . le bourdonnement de la comète reprend doucement . dans le palais du gouverneur réap paraissent la peste et sa secrétaire . la secré taire avance , rayant un nom à chaque pas , tan dis que la batterie scande chacun de ses ges albert camus , caligula . pièce en quatre actes tes . nada ricane et la première charrette de morts passe en grinçant . la peste se dresse au sommet du décor et fait un signe . tout s arrête , mouvements et bruits . la peste parle . la peste moi , je règne , c est un fait , c est donc un droit . mais c est un droit qu on ne discute pas : vous devez vous adapter . du reste , ne vous y trompez pas , si je règne c est à ma manière et il serait plus juste de dire que je fonctionne . vous autres , espagnols , êtes un peu romanesques et vous me verriez volontiers sous l aspect d un roi noir ou d un somptueux insecte . il vous faut du pathétique , c est connu ! eh bien ! non . je n ai pas de sceptre , moi , et j ai pris l air d un sous officier . c est la façon que j ai de vous vexer , car il est bon que vous soyez vexés : vous avez tout à apprendre . votre roi a les on gles noirs et l uniforme strict . il ne trône pas , il siège . son palais est une caserne , son pavillon de chasse , un tribunal . l état de siège est proclamé . c est pourquoi , notez cela , lorsque j arrive , le pathétique s en va . il est interdit , le pathétique , avec quelques autres balançoires comme la ridicule angoisse du bonheur , le visage stupide des amoureux , la contemplation égoïste des paysages et la coupable ironie . à la place de tout cela , j apporte l organisation . ça vous gênera un peu au début , mais vous finirez par comprendre qu une bonne organisation vaut mieux qu un mauvais pathétique . et pour illustrer cette belle pensée , je commence par séparer les hommes des femmes : ceci aura force de loi . albert camus , caligula . pièce en quatre actes ainsi font les gardes . vos singeries ont fait leur temps . il s agit maintenant d être sé rieux ! je suppose que vous m avez déjà compris . a partir d aujourd hui , vous allez apprendre à mourir dans l ordre . jusqu ici vous mour riez à l espagnole , un peu au hasard , au jugé pour ainsi dire . vous mourriez parce qu il avait fait froid après qu il eut fait chaud , parce que vos mulets bronchaient , parce que la ligne des pyrénées était bleue , parce qu au printemps le fleuve guadalquivir est attirant pour le solitaire , ou parce qu il y a des imbéciles mal embouchés qui tuent pour le profit ou pour l honneur , quand il est tellement plus distingué de tuer pour les plaisirs de la logique . oui , vous mourriez mal . un mort par ci , un mort par là , celui ci dans son lit , celui là dans l arène : c était du libertinage . mais heureusement , ce désordre va être admi nistré . une seule mort pour tous et selon le bel ordre d une liste . vous aurez vos fiches , vous ne mourrez plus par caprice . le destin , désor mais s est assagi , il a pris ses bureaux . vous serez dans la statistique et vous allez enfin servir à quelque chose . parce que j oubliais de vous le dire , vous mourrez , c est entendu , mais vous serez incinérés ensuite , ou même avant : c est plus propre et ça fait partie du plan . espagne d abord ! se mettre en rangs pour bien mourir , voilà donc le principal ! à ce prix vous aurez ma faveur . mais attention aux idées déraisonnables , aux fureurs de l âme , comme vous dites , aux petites fièvres qui font les grandes révoltes . j ai supprimé ces complaisances et j ai mis la logique à leur place . j ai horreur de la différence et de la déraison . à partir d aujourd hui , vous serez donc raisonnables , c est à dire que vous aurez votre insigne . marqués aux aines , vous porterez publique ment sous l aisselle l étoile du bubon qui vous désignera pour être frappés . les autres , ceux qui , persuadés que ça ne les concerne pas , font la queue aux arènes du dimanche , s écarteront de vous qui serez suspects . mais n ayez aucune amertume : ça les concerne . ils sont sur albert camus , caligula . pièce en quatre actes la liste et je n oublie personne . tous suspects , c est le bon com mencement . du reste , tout cela n empêche pas la sentimentalité . j aime les oi seaux , les premières violettes , la bouche fraîche des jeunes filles . de loin en loin , c est rafraîchissant et il est bien vrai que je suis idéaliste . mon coeur . . . mais je sens que je m attendris et je ne veux pas aller plus loin . résumons nous seulement . je vous apporte le silence , l ordre et l absolue justice . je ne vous demande pas de m en remercier , ce que je fais pour vous étant bien naturel . mais j exige votre collaboration active . mon ministère est commencé . rideau albert camus , caligula . pièce en quatre actes l état de siège . spectacle en trois parties deuxième partie retour à la table des matières albert camus , caligula . pièce en quatre actes une place de cadix . côté jardin , la conciergerie du cimetière . côté cour , un quai . près du quai , la maison du juge . au lever du rideau , les fossoyeurs en tenue de bagnard relèvent des morts . le grincement de la charrette se fait entendre en coulisse . elle entre et s arrête au milieu de la scène . les bagnards la chargent . elle repart vers la conciergerie . au moment où elle s arrête devant le cimetière , musique militaire et la conciergerie s ouvre au public par un de ses pans . elle ressemble à un préau d école . la secrétaire y trône . un peu plus bas , des tables comme celles où l on distribue les cartes de ravitaillement . derrière l une d elles , le premier alcade avec sa moustache blanche , entouré de fonctionnaires . la musique se ren force . de l autre côté , les gardes chassent le peuple devant eux et l amènent devant et dans la conciergerie , femmes et hommes séparés . lumière au centre . du haut de son palais , la peste dirige des ou vriers invisibles dont on aperçoit seulement l agitation autour de la scène . la peste allons , vous autres , dépêchons . les choses vont bien lentement dans cette ville , ce peuple ci n est pas travailleur . il aime le loisir , c est visible . moi , je ne conçois l inactivité que dans les casernes et dans les files d attente . ce loisir là est bon , il vide le coeur et les jam bes . c est un loisir qui ne sert à rien . dépêchons ! finissez de albert camus , caligula . pièce en quatre actes planter ma tour , la surveillance n est pas en place . entourez la ville de haies piquantes . à chacun son printemps , le mien a des roses de fer . allumez les fours , ce sont nos feux de joie . gardes ! placez nos étoiles sur les maisons dont j ai l intention de m occuper . vous , chère amie , commencez de dresser nos listes et faites établir nos certificats d existence ! la peste sort de l autre côté . le pêcheur c est le coryphée . un certificat d existence , pourquoi faire ? la secrétaire pourquoi faire ? comment vous passeriez vous d un certificat d existence pour vivre ? le pêcheur jusqu ici nous avions très bien vécu sans ça . la secrétaire c est que vous n étiez pas gouvernés . tandis que vous l êtes maintenant . et le grand principe de notre gouvernement est justement qu on a toujours besoin d un certificat . on peut se passer de pain et albert camus , caligula . pièce en quatre actes de femme , mais une attestation en règle , et qui certifie n importe quoi , voilà ce dont on ne saurait se priver ! le pêcheur cela fait trois générations qu on jette les filets dans ma famille et le travail s est toujours fait fort proprement ; sans un papier écrit , je vous le jure bien ! une voix nous sommes bouchers de père en fils . et pour abattre les mou tons , nous ne nous servons pas d un certificat . la secrétaire vous étiez dans l anarchie , voilà tout ! remarquez que nous n avons rien contre les abattoirs , au contraire ! mais nous y avons introduit les perfectionnements de la comptabilité . c est là notre supériorité . quant aux coups de filet , vous verrez aussi que nous sommes d une jolie force . monsieur le premier alcade , avez vous les formulaires ? le premier alcade les voici . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire gardes , voulez vous aider monsieur à avancer ! on fait avancer le pêcheur . le premier alcade il lit noms , prénoms , qualité . la secrétaire passez cela qui va de soi . monsieur remplira les blancs lui même . le premier alcade curriculum vit . le pêcheur je ne comprends pas . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire vous devez indiquer ici les événements importants de votre vie . c est une manière de faire votre connaissance ! le pêcheur ma vie est à moi . c est du privé , et qui ne regarde personne . la secrétaire du privé ! ces mots n ont pas de sens pour nous . il s agit naturel lement de votre vie publique . la seule d ailleurs qui vous soit autorisée . monsieur l alcade , passez au détail . le premier alcade marié ? le pêcheur en . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le premier alcade motifs de l union ? le pêcheur motifs ! le sang va m étouffer ! la secrétaire cela est écrit . et c est une bonne manière de rendre public ce qui doit cesser d être personnel ! le pêcheur je me suis marié parce que c est ce qu on fait quand on est un homme . le premier alcade divorcé ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes le pêcheur non , veuf . le premier alcade remarié ? le pêcheur non . la secrétaire pourquoi ? le pêcheur hurlant . j aimais ma femme . la secrétaire bizarre ! pourquoi ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes le pêcheur peut on tout expliquer ? la secrétaire oui , dans une société bien organisée ! le premier alcade antécédents ? le pêcheur qu est ce encore ? la secrétaire avez vous été condamné pour pillage , parjure , ou viol ? le pêcheur jamais ! la secrétaire albert camus , caligula . pièce en quatre actes un honnête homme , je m en doutais ! monsieur le premier alcade , vous ajouterez la mention : à surveiller . le premier alcade sentiments civiques ? le pêcheur j ai toujours bien servi mes concitoyens . je n ai jamais laissé par tir un pauvre sans quelque bon poisson . la secrétaire cette manière de répondre n est pas autorisée . le premier alcade oh ! ceci , je puis l expliquer ! les sentiments civiques , vous pensez bien , c est ma partie ! il s agit de savoir , mon brave , si vous êtes de ceux qui respectent l ordre existant pour la seule raison qu il existe ? le pêcheur oui , lorsqu il est juste et raisonnable . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire douteux ! inscrivez que les sentiments civiques sont douteux ! et lisez la dernière question . le premier alcade déchiffrant péniblement . raisons d être ? le pêcheur que ma mère soit mordue à l endroit du péché si je comprends quelque chose à ce patois . la secrétaire cela signifie qu il faut donner les raisons que vous avez d être en vie . le pêcheur les raisons ! quelles raisons voulez vous que je trouve ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire vous voyez ! notez le bien , monsieur le premier alcade , le soussigné reconnaît que son existence est injustifiable . nous en serons plus li bres quand le moment viendra . et vous , soussigné , vous comprendrez mieux que le certificat d existence qui vous sera délivré soit provisoi re et à terme . le pêcheur provisoire ou non , donnez le moi que je retourne enfin à la maison où l on m attend . la secrétaire certes ! mais auparavant , il vous faudra fournir un certificat de santé qui vous sera délivré , au moyen de quelques formalités , au pre mier étage , division des affaires en cours , bureau des attentes , sec tion auxiliaire . il sort . la charrette des morts est arrivée pendant ce temps à la porte du cimetière et on commence à la décharger . mais nada ivre sau te de la charrette en hurlant . albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada mais puisque je vous dis que je ne suis pas mort ! on veut le remettre dans la charret te . il s échappe et entre dans la conciergerie . nada enfin quoi ! si j étais mort , on le saurait ! oh ! pardon ! la secrétaire ce n est rien . approchez . nada ils m ont chargé dans la charrette . mais j avais trop bu , voilà tout ! histoire de supprimer ! la secrétaire supprimer quoi ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada tout , ma jolie ! plus on supprime et mieux vont les choses . et si on supprime tout , voici le paradis ! les amoureux , tenez ! j ai horreur de ça ! quand ils passent devant moi , je crache dessus . dans leur dos , bien entendu , parce qu il y en a de rancuniers ! et les enfants , cette sale engeance ! les fleurs , avec leur air bête , les rivières , incapa bles de changer d idée ! ah ! supprimons , supprimons ! c est ma philo sophie ! dieu nie le monde , et moi je nie dieu ! vive rien puisque c est la seule chose qui existe ! la secrétaire et comment supprimer tout ça ? nada boire ; boire jusqu à la mort et tout disparaît ! la secrétaire mauvaise technique ! la nôtre est meilleure ! comment t appelles tu ? nada rien . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire comment ? nada rien . la secrétaire je te demande ton nom . nada c est là mon nom . la secrétaire bon cela ! avec un nom pareil , nous avons tout à faire ensemble ! passe de ce côté ci . tu seras fonctionnaire de notre royaume . entre le pêcheur . albert camus , caligula . pièce en quatre actes monsieur l alcade , voulez vous mettre au courant notre ami rien . pendant ce temps vous , gardes , vous vendrez nos insignes elle s avan ce vers diego . bonjour . voulez vous acheter un insigne ? diego quel insigne ? la secrétaire l insigne de la peste , voyons . un temps . vous êtes libre de le re fuser d ailleurs . il n est pas obligatoire , diego je refuse donc . la secrétaire très bien . allant vers victoria . et vous ? victoria je ne vous connais pas . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire parfait . je vous signale simplement que ceux qui refusent de porter cet insigne ont l obligation d en porter un autre . diego lequel ? la secrétaire eh bien , l insigne de ceux qui refusent de porter l insigne . de cette façon , on voit du premier coup à qui on a affaire . le pêcheur je vous demande pardon . . . la secrétaire se retournant vers diego et victoria . à bientôt ! au pêcheur . qu est ce qu il y a encore ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes le pêcheur avec une fureur croissante . je viens du premier étage , et on m a répondu qu il me fallait reve nir ici afin d obtenir le certificat d existence sans lequel on ne me donnera pas de certificat de santé . la secrétaire c est classique ! le pêcheur comment , c est classique ? la secretaire oui , cela prouve que cette ville commence à être administrée . no tre conviction , c est que vous êtes coupables . coupables d être gou vernés naturellement . encore faut il que vous sentiez vous mêmes que vous êtes coupables . et vous ne vous trouverez pas coupables tant que vous ne vous sentirez pas fatigués . on vous fatigue , voilà tout . quand vous serez achevés de fatigue , le reste ira tout seul . le pêcheur puis je du moins avoir ce sacré certificat d existence ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes le secrétaire en principe non , puisqu il vous faut d abord un certificat de santé pour avoir un certificat d existence . apparemment , il n y a pas d issue . le pêcheur alors ? le secrétaire alors , il reste notre bon plaisir . mais il est à court terme , comme tout bon plaisir . nous vous donnons donc ce certificat par faveur spé ciale . simplement il ne sera valable que pour une semaine . dans une semaine . , nous verrons . le pêcheur nous verrons quoi ? la secrétaire nous verrons s il y a lieu de vous le renouveler . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le pêcheur et s il n est pas renouvelé ? la secrétaire votre existence n ayant plus sa garantie , on procédera sans doute à une radiation . monsieur l alcade , faites établir ce certificat en trei ze exemplaires . le premier alcade treize ? la secrétaire oui ! un pour l intéressé et douze pour le bon fonctionnement . lumière au centre . la peste faites commencer les grands travaux inutiles . vous , chère amie , tenez prête la balance des déportations et concentrations . acti vez la transformation des innocents en coupables pour que la main albert camus , caligula . pièce en quatre actes d oeuvre soit suffisante . déportez ce qui est important ! nous allons manquer d hommes , c est sûr ! où en est le recensement ? la secrétaire il est en cours , tout est pour le mieux et il me semble que ces bra ves gens m ont comprise ! la peste vous avez l attendrissement trop prompt , chère amie . vous éprou vez le besoin d être comprise . c est une faute dans notre métier . ces braves gens , comme vous dites , n ont naturellement rien compris , mais cela est sans importance ! l essentiel n est pas qu ils comprennent , mais qu ils s exécutent . tiens ! c est une expression qui a du sens , ne trouvez vous pas ? la secrétaire quelle expression ? la peste s exécuter . allons , vous autres , exécutez vous , exécutez vous ! hein ! quelle formule ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire magnifique ! la peste magnifique ! on y trouve tout ! l image de l exécution d abord , qui est une image attendrissante et puis l idée que l exécuté collabore lui même à son exécution , ce qui est le but et la consolidation de tout bon gouvernement ! du bruit au fond . la peste qu est ce que c est ? le choeur des femmes s agite . la secrétaire ce sont les femmes qui s agitent . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le choeur celle ci a quelque chose à dire . la peste avance . une femme , s avançant . où est mon mari ? la peste allons bon ! voilà le coeur humain , comme on dit ! qu est ce qu il lui est arrivé à ce mari ? la femme il n est pas rentré . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste c est banal . ne te soucie de rien . jl a déjà trouvé un lit . la femme celui là est un homme et il se respecte . la peste naturellement , un phénix ! voyez donc ça , chère amie . la secrétaire noms et prénoms ! la femme galvez , antonio . la secrétaire regarde son carnet et parle à l oreille de la peste . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire eh bien ! il a la vie sauve , sois heureuse . la femme quelle vie ? la secrétaire la vie de château ! la peste oui , je l ai déporté avec quelques autres qui faisaient du bruit et que j ai voulu épargner . la femme , reculant . qu en avez vous fait ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste , avec une rage hystérique . je les ai concentrés . jusqu ici , ils vivaient dans la dispersion et la frivolité , un peu délayés pour ainsi dire ! maintenant ils sont plus fer mes , ils se concentrent ! la femme , fuyant vers le choeur qui s ouvre pour l accueillir . ah ! misère ! misère sur moi ! le choeur misère ! misère sur nous ! la peste silence ! ne restez pas inactives ! faites quelque chose ! occupez vous ! rêveur . ils s exécutent , ils s occupent , ils se concentrent . la grammaire est une bonne chose et qui peut servir à tout ! lumière rapide sur la conciergerie où nada est assis , avec l alcade . devant lui , des files d administrés . albert camus , caligula . pièce en quatre actes un homme la vie a augmenté et les salaires sont devenus insuffisants . nada nous le savions et voici un nouveau barème . il vient d être établi . l homme quel sera le pourcentage d augmentation ? nada il lit . c est très simple ! barème numéro . l arrêté de revalorisation des salaires interprofessionnels et subséquents porte suppression du salaire de base et libération inconditionnelle des échelons mobiles qui reçoivent ainsi licence de rejoindre un salaire maximum qui reste à prévoir . les échelons , soustraction faite des majorations consenties fictivement par le barème numéro continueront cependant d être calculés , en dehors des modalités proprement dites de reclasse ment , sur le salaire de base précédemment supprimé . albert camus , caligula . pièce en quatre actes l homme mais quelle augmentation cela représente t il ? nada l augmentation est pour plus tard , le barème pour aujourd hui . nous les augmentons d un barème , voilà tout . l homme mais que voulez vous qu ils fassent de ce barème ? nada , hurlant . qu ils le mangent ! au suivant . un autre homme se présente . tu veux ouvrir un commerce . riche idée , ma foi . eh ! bien , commence par remplir ce formulaire . mets tes doigts dans cette encre . pose les ici . parfait . l homme où puis je m essuyer ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada où puis je m essuyer ? il feuillette un dossier . nulle part . ce n est pas prévu par le règlement . l homme mais je ne puis rester ainsi . nada pourquoi pas ? du reste , qu est ce que cela te fait puisque tu n as pas le droit de toucher à ta femme . et puis , c est bon pour ton cas . l homme comment , c est bon ? nada oui . ça t humilie , donc c est bon . mais revenons à ton commerce . préfères tu bénéficier de l article du chapitre de la seizième circulaire comptant pour le cinquième règlement général ou bien l ali néa de l article de la circulaire comptant pour le règlement particulier ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes un homme mais je ne connais ni l un ni l autre de ces textes ! nada bien sûr , homme ! tu ne les connais pas . moi non plus . mais comme il faut cependant se décider , nous allons te faire bénéficier des deux à la fois . l homme c est beaucoup , nada , et je te remercie . nada ne me remercie pas . car il paraît que l un de ces articles te donne le droit d avoir ta boutique , tandis que l autre t enlève celui d y ven dre quelque chose . l homme qu est ce donc que cela ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada l ordre ! une femme arrive , affolée . nada qu y a t il , femme ? la femme on a réquisitionné ma maison . nada bon . la femme on y a installé des services administratifs . albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada cela va de soi ! la femme mais je suis dans la rue et l on a promis de me reloger . nada tu vois , on a pensé à tout ! la femme oui , mais il faut faire une demande qui suivra son cours . en atten dant , mes enfants sont à la rue . nada raison de plus pour faire ta demande . remplis ce formulaire . la femme elle prend le formulaire . mais cela ira t il vite ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada cela peut aller vite à condition que tu fournisses une justification d urgence . la femme qu est ce que c est ? nada une pièce qui atteste qu il est urgent pour toi de n être plus à la rue . la femme mes enfants n ont pas de toit , quoi de plus pressé que de leur en donner un ? nada on ne te donnera pas un logement parce que tes enfants sont dans la rue . on te donnera un logement si tu fournis une attestation . ce n est pas la même chose . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la femme je n ai jamais rien entendu à ce langage . le diable parle ainsi et personne ne le comprend ! nada ce n est pas un hasard , femme . il s agit ici de faire en sorte que personne ne se comprenne , tout en parlant la même langue . et je puis bien te dire que nous approchons de l instant parfait où tout le monde parlera sans jamais trouver d écho , et où les deux langages qui s af frontent dans cette ville se détruiront l un l autre avec une telle obs tination qu il faudra bien que tout s achemine vers l accomplissement dernier qui est le silence et la mort . la femme la justice est que les enfants mangent à leur faim et n aient pas froid . la justice est que mes petits vivent . je les ai mis au monde sur une terre de joie . la mer a fourni l eau de leur baptême . ils n ont pas besoin d autres riches ensemble ses . je ne demande rien pour eux que le pain de tous les jours et le sommeil des pauvres . ce n est rien et pourtant c est cela que vous refu sez . et si vous refusez aux malheureux leur pain , il n est pas de luxe , ni de beau langage , ni de promesses mystérieuses qui vous le fassent ja mais pardonner . albert camus , caligula . pièce en quatre actes nada choisissez de vivre à genoux plutôt que de mourir debout afin que l univers trouve son or dre mesuré à l équerre des potences , partagé entre les morts tranquilles et les fourmis désormais bien élevées , paradis puritain privé de prairies et de pain , où circulent des anges poli ciers aux ailes majuscules parmi des bienheureux rassasiés de papier et de nourrissantes formu les , prosternés devant le dieu décoré destruc teur de toutes choses et décidément dévoué à dissiper les anciens délires d un monde trop dé licieux . nada vive rien ! personne ne se comprend plus : nous sommes dans l ins tant parfait ! lumière au centre . on aperçoit en découpu re des cabanes et des barbelés , des miradors et quelques autres monuments hostiles . entre diego vêtu du masque , l allure traquée . il aperçoit les monuments , le peuple et la peste . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego , s adressant au choeur . où est l espagne ? où est cadix ? ce décor n est d aucun pays ! nous sommes dans un autre monde où l homme ne peut pas vivre . pour quoi êtes vous muets ? le choeur nous avons peur ! ah ! si le vent se levait . . . diego j ai peur aussi . cela fait du bien de crier sa peur ! criez , le vent répondra . le choeur nous étions un peuple et nous voici une masse ! on nous invitait , nous voici convoqués ! nous échangions le pain et le lait , maintenant nous sommes ravitaillés ! nous piétinons ! ils piétinent . nous piéti nons et nous disons que personne ne peut rien pour personne et qu il faut attendre à notre place , dans le rang qui nous est assigné ! à quoi bon crier ? nos femmes n ont plus le visage de fleur qui nous fai sait souffler de désir , l espagne a disparu ! piétinons ! piétinons ! ah douleur ! c est nous que nous piétinons ! nous étouffons dans cette ville close ! ah ! si le vent se levait . . . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste ceci est la sagesse . approche diego , maintenant que tu as compris . dans le ciel , bruit des radiations . diego nous sommes innocents ! la peste éclate de rire . diego , criant . l innocence , bourreau , comprends tu cela , l innocence ! la peste l innocence ! connais pas ! diego alors , approche . le plus fort tuera l autre . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste le plus fort , c est moi , innocent . regarde . il fait un signe aux gardes qui s avancent vers diego . celui ci fuit . la peste courez après lui ! ne le laissez pas s échapper ! celui qui fuit nous appartient ! marquez le . des gardes courent après diego . poursuite mimée sur les praticables . sifflets . sirènes d alerte . le choeur l autre court ! il a peur et il le dit . il n a pas sa maîtrise , il est dans la folie ! nous , nous sommes devenus sages . nous sommes administrés . mais dans le silence des bureaux , nous écoutons un long cri contenu qui est celui des coeurs séparés et qui nous parle de la mer sous le soleil de midi , de l odeur des roseaux dans le soir , des bras frais de nos femmes . nos faces sont scellées , nos pas comptés , nos heures ordonnées , mais notre coeur refuse le silence . il refuse les lis tes et les matricules , les murs qui n en finissent pas , les barreaux aux fenêtres , les petits matins hérissés de fusils . il refuse comme celui ci qui court pour atteindre une maison , fuyant ce décor d ombres et de albert camus , caligula . pièce en quatre actes chiffres , pour retrouver enfin un refuge . mais le seul refuge est la mer dont ces murs nous séparent . que le vent se lève et nous pourrons enfin respirer . . . diego s est en effet précipité dans une maison . les gardes s arrêtent devant la porte et y postent des sentinelles . la peste , hurlant . marquez le ! marquez les tous ! même ce qu ils ne disent pas peut encore s entendre ! ils ne peuvent plus protester , mais leur silence grince ! écrasez leurs bouches ! bâillonnez les , et apprenez leur les maîtres mots jusqu à ce qu eux aussi répètent toujours la même cho se , jusqu à ce qu ils deviennent enfin les bons citoyens dont nous avons besoin . des cintres , tombent alors , vibrants comme s ils passaient par des haut parleurs , des nuées de slogans qui s amplifient à mesure qu ils sont répétés et qui recouvrent le choeur à bouche fermée jusqu à ce que règne un si lence total . une seule peste , un seul peuple ! concentrez vous , exécutez vous , occupez vous ! une bonne peste vaut mieux que deux libertés ! déportez , torturez , il en restera toujours quelque chose ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes lumière chez le juge . victoria non , père . vous ne livrerez pas cette vieille servante sous prétexte qu elle est contaminée . oubliez vous qu elle m a élevée et qu elle vous a servi sans jamais se plaindre . le juge ce qu une fois j ai décidé , qui oserait le reprendre ? victoria vous ne pouvez décider de tout . la douleur a aussi ses droits . le juge mon rôle est de préserver cette maison et d empêcher que le mal y pénètre . je . . . entre soudain diego . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le juge qui t a permis d entrer ici ? diego c est la peur qui m a poussé chez toi ! je fuis la peste . le juge tu ne la fuis pas , tu la portes avec toi . il montre du doigt à diego la marque qu il porte maintenant à l aisselle . silence . deux ou trois coups de sifflet au loin . quitte cette maison . diego garde moi ! si tu me chasses , ils me mêleront à tous les autres et ce sera l entassement de la mort . le juge je suis le serviteur de la loi , je ne puis t accueillir ici . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego tu servais l ancienne loi . tu n as rien à faire avec la nouvelle . le juge je ne sers pas la loi pour ce qu elle dit , mais parce qu elle est la loi . diego mais si la loi est le crime ? le juge si le crime devient la loi , il cesse d être crime . diego et c est la vertu qu il faut punir ! le juge il faut la , punir , en effet , si elle a l arrogance de discuter la loi . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria casado , ce n est pas la loi qui te fait agir , c est la peur . le juge celui ci aussi a peur . victoria mais il n a encore rien trahi . le juge il trahira . tout le monde trahit parce que tout le monde a peur . tout le monde a peur parce que personne n est pur . victoria père , j appartiens à cet homme , vous y avez consenti . et vous ne pouvez me l enlever aujourd hui après me l avoir donné hier . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le juge je n ai pas dit oui à ton mariage . j ai dit oui à ton départ . victoria je savais que vous ne m aimiez pas . le juge la regarde . toute femme me fait horreur . on frappe brutalement à la porte . qu est ce que c est ? un garde , au dehors . la maison est condamnée pour avoir abrité un suspect . tous les ha bitants sont en observation . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego , éclatant de rire . la loi est bonne , tu le sais bien . mais elle est un peu nouvelle et tu ne la connaissais pas tout à fait . juge , accusés et témoins , nous voilà tous frères ! entrent la femme du juge , le jeune fils et la fille , la femme on a barricadé la porte . victoria la maison est condamnée . le juge à cause de lui . et je vais le dénoncer . ils ouvriront alors la maison . victoria père , l honneur vous le défend . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le juge l honneur est une affaire d hommes et il n y a plus d hommes dans cette ville . on entend des sifflets , le bruit d une cour se qui se rapproche . diego écoute , jette de tous côtés des regards affolés et saisit tout d un coup l enfant . diego regarde , homme de la loi ! si tu fais un seul geste , j écraserais la bouche de ton fils sur le signe de la peste . victoria diego , ceci est lâche . diego rien n est lâche dans la cité des lâches . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la femme , courant vers le juge . promets , casado ! promets à ce fou ce qu il veut . la fille du juge non , père , n en fais rien . ceci ne nous regarde pas . la femme ne l écoute pas . tu sais bien qu elle hait son frère . le juge elle a raison . ceci ne nous regarde pas . la femme et toi aussi , tu hais mon fils . le juge ton fils , en effet . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la femme oh ! tu n es pas un homme d oser rappeler ceci qui avait été par donné . le juge je n ai pas pardonné . j ai suivi la loi qui , aux yeux de tous , me ren dait père de cet enfant . victoria est ce vrai , mère ? la femme toi aussi tu me méprises . victoria non . mais tout croule en même temps . l âme chancelle . le juge fait un pas vers la porte . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego l âme chancelle , mais la loi nous soutient , n est ce pas , juge ? tous frères ! il dresse l enfant devant lui . et toi aussi , à qui je vais don ner le baiser des frères . la femme attends , diego , je t en supplie ! ne sois pas comme celui ci qui s est durci jusqu au coeur . mais il se détendra . elle court vers la por te et barre le chemin au juge . tu vas céder , n est ce pas ? la fille du juge pourquoi céderait il et que lui fait ce bâtard qui prend ici toute la place ! la femme tais toi , l envie te ronge et te voilà toute noire . au juge . mais toi , toi qui approches de la mort , tu sais bien qu il n y à rien à envier sur cette terre , hors le sommeil et la paix . tu sais bien que tu dormiras mal dans ton lit solitaire si tu laisses faire ceci . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le juge j ai la loi de mon côté . c est elle qui fera mon repos . la femme je crache sur ta loi . j ai pour moi le droit , le droit de ceux qui ai ment à ne pas être séparés , le droit des coupables à être pardonnés et des repentis à être honorés ! oui , je crache sur ta loi . avais tu la loi de ton côté lorsque tu as fait de lâches excuses à ce capitaine qui te provoquait en duel , lorsque tu as triché pour échapper à la cons cription ? avais tu la loi pour toi lorsque tu as proposé ton lit à cette jeune fille qui plaidait contre un maître indigne ? le juge tais toi , femme . victoria mère ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la femme non , victoria , je ne me tairai pas . je me suis tue pendant toutes ces années . je l ai fait pour mon honneur et pour l amour de dieu . mais l honneur n est plus . et un seul des cheveux de cet enfant m est plus précieux que le ciel lui même . je ne me tairai pas . et je dirai au moins à celui ci qu il n a jamais eu le droit de son côté , car le droit , tu entends casado , est du côté de ceux qui souffrent , gémissent , espè rent . il n est pas , non , il ne peut pas être avec ceux qui calculent et qui entassent . diego a lâché l enfant . la fille du juge ce sont les droits de l adultère . la femme , criant . je ne nie pas ma faute , je la crierai au monde entier . mais je sais , dans ma misère , que la chair a ses fautes , alors que le coeur a ses cri mes . ce qu on fait dans la chaleur de l amour doit recevoir la pitié . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la fille pitié pour les chiennes ! la femme oui ! car elles ont un ventre pour jouir et pour engendrer ! le juge femme ! ta plaidoirie n est pas bonne ! je dénoncerai cet homme qui a causé ce trouble ! je le ferai avec un double contentement , puisque je le ferai au nom de la loi et de la haine . victoria malheur sur toi qui viens de dire la vérité . tu n as jamais jugé que selon la haine que tu décorais du nom de loi . et même les meilleures lois ont pris mauvais goût dans ta bouche , c était la bouche aigre de ceux qui n ont jamais rien aimé . ah ! le dégoût m étouffe ! allons , die go , prends nous tous dans tes bras et pourrissons ensemble . mais lais se vivre celui ci pour qui la vie est une punition . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego laisse moi . j ai honte de voir ce que nous sommes devenus . victoria j ai honte aussi . j ai honte à mourir . diego s élance brusquement par la fenêtre . le juge court aussi . victoria s échappe par une porte dérobée . la femme le temps est venu où il faut que les bubons crèvent . nous ne som mes pas les seuls . toute la ville a la même fièvre . le juge chienne ! la femme juge ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes obscurité . lumière sur la conciergerie . na da et l alcade se préparent à partir . nada ordre est donné à tous les commandants de district de faire voter leurs administrés en faveur du nouveau gouvernement . le premier alcade ce n est pas facile . quelques uns risquent de voter contre ! nada non , si vous suivez les bons principes . le premier alcade les bons principes ? nada les bons principes disent que le vote est libre . c est à dire que les votes favorables au gouvernement seront considérés comme ayant été librement exprimés . quant aux autres , et afin d éliminer les entraves secrètes qui auraient pu être apportées à la liberté du choix , ils se albert camus , caligula . pièce en quatre actes ront décomptés suivant la méthode préférentielle , en alignant le pana chage divisionnaire au quotient des suffrages non exprimés par rap port au tiers des votes éliminés . cela est il clair ? le premier alcade clair , monsieur . . . enfin , je crois comprendre . nada je vous admire , alcade . mais que vous ayez compris ou non , n ou bliez pas que le résultat infaillible de cette méthode devra toujours être de compter pour nuls les votes hostiles au . gouvernement . le premier alcade mais vous avez dit que le vote était libre ? nada il l est , en effet . nous partons seulement du principe qu un vote négatif n est pas un vote libre . c est un vote sentimental et qui se trouve par conséquent enchaîné par les passions . albert camus , caligula . pièce en quatre actes le premier alcade je n avais pas pensé à cela ! nada c est que vous n aviez pas une juste idée de ce qu est la liberté . lumière au centre . diego et victoria arri vent , courant , sur le devant de la scène . diego je veux fuir , victoria . je ne sais plus où est le devoir . je ne com prends pas . victoria ne me quitte pas . le devoir est auprès de ceux qu on aime . tiens ferme . diego mais je suis trop fier pour t aimer sans m estimer . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria qui t empêche de t estimer ? diego toi , que je vois sans défaillance . victoria ah ! ne parle pas ainsi , pour l amour de nous , ou je vais tomber de vant toi et te montrer toute ma lâcheté . car tu ne dis pas vrai . je ne suis pas si forte . je défaille , je défaille , quand je pense à ce temps où je pouvais m abandonner à toi . où est le temps où l eau mon tait dans mon coeur dès que l on prononçait ton nom ? où est le temps où j entendais une voix en moi crier terre dès que tu apparaissais . oui , je défaille , je meurs d un lâche regret . et si je tiens encore de bout , c est que l élan de l amour me jette en avant . mais que tu dispa raisses , que ma course s arrête et je m abattrai . diego ah ! si du moins je pouvais me lier à toi et , mes membres noués aux tiens , couler au fond d un sommeil sans fin ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria je t attends . il avance lentement vers elle qui avance vers lui . ils ne se quittent pas des yeux . ils vont se rejoindre , quand surgit entre eux la secrétaire . la secrétaire que faites vous ? victoria , criant . l amour , bien sûr ! bruit terrible dans le ciel . la secrétaire chut ! il y a des mots qu il ne faut pas prononcer . vous devriez sa voir que ceci était défendu . regardez . albert camus , caligula . pièce en quatre actes elle frappe diego à l aisselle et le marque pour la deuxième fois . la secrétaire vous étiez suspect . vous voilà contaminé elle regarde diego . dommage . un si joli garçon . à victoria . excusez moi . mais je préfère les hommes aux femmes , j ai partie liée avec eux . bonsoir . diego regarde avec horreur le nouveau si gne sur lui . il jette des regards fous autour de lui , puis s élance vers victoria et la saisit à plein corps . diego ah ! je hais ta beauté , puisqu elle doit me survivre ! maudite qui servira à d autres ! il l écrase contre lui . là ! je ne serai pas seul ! que m importe ton amour s il ne pourrit pas avec moi ? victoria , se débattant . tu me fais mal ! laisse moi ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego ah ! tu as peur ! il rit comme un fou . il la secoue . où sont les chevaux noirs de l amour ? amoureuse quand l heure est belle , mais vienne le malheur et les chevaux détalent ! meurs du moins avec moi ! victoria avec toi , mais jamais contre toi ! je déteste ce visage de peur et de haine qui t est venu ! lâche moi ! laisse moi libre de chercher en toi l ancienne tendresse . et mon coeur parlera de nouveau . diego , la lâchant à demi . je ne veux pas mourir seul ! et ce que j ai de plus cher au monde se détourne de moi et refuse de me suivre victoria , se jetant vers lui . ah ! diego , dans l enfer s il le faut ! je te retrouve . . . mes jambes tremblent contre les tiennes . embrasse moi pour étouffer ce cri qui monte du profond de mon corps , qui va sortir , qui sort . . . ah ! il l embrasse avec emportement , puis il s arrache d elle et la laisse tremblante au mi lieu de la scène . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego regarde moi ! non , non , tu n as rien ! aucun signe ! cette folie n aura pas de suite ! victoria reviens , c est de froid que je tremble maintenant ! tout à l heure , ta poitrine brûlait mes mains , mon sang courait en moi comme une flamme ! maintenant . . . diego non ! laisse moi seul . je ne peux pas me distraire de cette douleur . victoria reviens ! je ne demande rien d autre que de me consumer de la même fièvre , de souffrir de la même plaie dans un seul cri ! diego non ! désormais , je suis avec les autres , avec ceux qui sont mar qués ! leur souffrance me fait horreur , elle me remplit d un dé goût qui jusqu ici me retranchait de tout . mais finalement , je suis dans le même malheur , ils ont besoin de moi . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria si tu devais mourir , j envierais jusqu à la terre qui épouserait ton corps ! diego tu es de l autre côté , avec ceux qui vivent ! victoria je puis être avec toi , si seulement tu m embrasses longtemps ! diego ils ont interdit l amour ! ah ! je te regrette de toutes mes forces ! victoria non ! non ! je t en supplie ! j ai compris ce qu ils veulent . ils ar rangent toutes choses pour que l amour soit impossible . mais je serai la plus forte . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego je ne suis pas le plus fort . et ce n est pas une défaite que je vou lais partager avec toi ! victoria je suis entière ! je ne connais que mon amour ! rien ne me fait plus peur et quand le ciel croulerait , je m abîmerais en criant mon bonheur si seulement je tenais ta main . on entend crier . diego les autres crient aussi ! victoria je suis sourde jusqu à la mort ! diego regarde ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la charrette passe . victoria mes yeux ne voient plus ! l amour les éblouit . diego mais la douleur est dans ce ciel qui pèse sur nous ! victoria j ai trop à faire pour porter mon amour ! je ne vais pas encore me charger de la douleur du monde ! c est une tâche d homme , cela , une de ces tâches , vaines , stériles , entêtées , que vous entreprenez pour vous détourner du seul combat qui serait vraiment difficile , de la seule victoire dont vous pourriez être fiers . diego qu ai je donc à vaincre en ce monde , sinon l injustice qui nous est faite . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria le malheur qui est en toi ! et le reste suivra . diego je suis seul . le malheur est trop grand pour moi . victoria je suis près de toi , les armes à la main ! diego que tu es belle et que je t aimerais si seulement je ne craignais pas ! victoria que tu craindrais peu si seulement tu voulais m aimer ! diego je t aime . mais je ne sais qui a raison . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria celui qui ne craint pas . et mon coeur n est pas craintif ! il brûle d une seule flamme , claire et haute , comme ces feux dont nos monta gnards se saluent . il t appelle , lui aussi . . . vois , c est la saint jean ! diego au milieu des charniers ! victoria charniers ou prairies , qu est ce que cela fait à mon amour ? lui , du moins , ne nuit à personne , il est généreux ! ta folie , ton dévoue ment stérile , à qui font ils du bien ? pas à moi , pas à moi , en tout cas , que tu poignardes à chaque mot ! diego ne pleure pas , farouche ! ô désespoir ! pourquoi ce mal est il venu ? j aurais bu ces larmes , et la bouche brûlée par leur amertume , j au rais mis sur ton visage autant de baisers qu un olivier a de feuilles ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria ah ! je te retrouve ! c est là notre langage que tu avais perdu ! el le tend les mains . laisse moi te reconnaître . . . diego recule , montrant ses marques . elle avance la main , hésite . diego toi aussi , tu as peur . . . elle plaque sa main sur les marques . il recu le , égaré . elle tend les bras . victoria viens vite ! ne crains plus rien ! mais les gémissements et les imprécations redoublent . lui regarde de tous côtés comme un insensé et s enfuit . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria ah ! solitude ! choeur des femmes nous sommes des gardiennes ! cette histoire nous dépasse et nous attendons qu elle soit finie . nous garderons notre secret jusqu à l hi ver , à l heure des libertés , quand les hurlements des hommes se se ront tus et qu ils reviendront alors vers nous pour réclamer ce dont ils ne peuvent se passer : le souvenir des mers libres , le ciel désert de l été , l odeur éternelle de l amour . nous voici , en attendant , comme des feuilles mortes dans l averse de septembre . elles planent un mo ment , puis le poids d eau qu elles transportent les plaquent sur la terre . nous aussi sommes maintenant sur la terre . courbant le dos , attendant que s essoufflent les cris de tous les combats , nous écou tons au fond de nous gémir doucement le lent ressac des mers heureu ses . quand les amandiers nus se couvriront des fleurs du givre , alors nous nous soulèverons un peu , sensibles au premier vent d espoir , bien tôt redressées dans ce second printemps . et ceux que nous aimons marcheront vers nous et , à mesure qu ils avanceront , nous serons comme ces lourdes barques que le flot de la marée soulève peu à peu , gluantes de sel et d eau , riches d odeurs , jusqu à ce qu elles flottent enfin sur la mer épaisse . ah ! que le vent se lève , que le vent se lève . . . obscurité . lumière sur le quai . diego entre et hèle quelqu un qu il aperçoit , très loin , dans la direction de la mer . au fond , le choeur des hommes . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego ohé ! ohé ! une voix ohé ! ohé ! un batelier apparaît ; sa tête seule dépassant le quai . diego que fais tu ? le batelier je ravitaille . diego la ville ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes le batelier non , la ville est ravitaillée en principe par l administration . en tic kets naturellement . moi , je ravitaille en pain et en lait . il y a , au large , des navires à l ancre et des familles s y sont confinées pour échapper à l infection . je porte leurs lettres et je leur rapporte des provisions . diego mais c est interdit . le batelier c est interdit par l administration . mais je ne sais pas lire et j étais en mer quand les crieurs ont annoncé la nouvelle loi . diego emmène moi . le batelier où ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego en mer . sur les bateaux . le batelier c est que la chose est interdite . diego tu n as lu ni entendu la loi . le batelier ah ! ce n est pas interdit par l administration , mais par les gens du bateau . vous n êtes pas sûr . diego comment pas sûr ? le batelier après tout , vous pourriez les apporter avec vous . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego apporter quoi ? le batelier chut ! il regarde autour de lui . les germes , bien sûr ! vous pour riez leur apporter les germes . diego je paierai ce qu il faut . le batelier n insistez pas . j ai le caractère faible . diego tout l argent qu il faudra . le batelier vous le prenez sur votre conscience ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego bon . le batelier embarquez . la mer est belle . diego va sauter . mais la secrétaire apparaît derrière lui . la secrétaire non ! vous n embarquerez pas . diego quoi ? la secrétaire ce n est pas prévu . et puis , je vous connais , vous ne déserterez pas . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego rien ne m empêchera de partir . la secrétaire il suffit que je le veuille . et je le veux , puisque j ai affaire avec vous . vous savez qui je suis ! elle recule un peu comme pour l attirer en arrière . il la suit . diego mourir n est rien . mais mourir souillé . . . la secrétaire je comprends . voyez vous , je suis une simple exécutante . mais , du même coup , on m a donné des droits sur vous . le droit de veto , si vous préférez . elle feuillette son carnet . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego les hommes de mon sang n appartiennent qu à la terre ! la secrétaire c est ce que je voulais dire . vous êtes à moi , d une certaine manière ! d une certaine manière seulement . peut être pas de celle que je préférerais . . . quand je vous regarde . simple . vous me plaisez bien , vous savez . mais j ai des ordres . elle joue avec son carnet . diego je préfère votre haine à vos sourires . je vous méprise . la secrétaire comme vous voudrez . d ailleurs , ce n est pas très réglementaire cette conversation que j ai avec vous . la fatigue me rend sentimenta le . avec toute cette comptabilité , des soirs comme ce soir , je me lais se aller . elle fait tourner le carnet dans ses doigts . diego tente de le lui arracher . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire non , vraiment , n insistez pas , mon chéri . qu y verriez vous d ailleurs ? c est un carnet , cela doit suffire , un classeur , moitié agenda , moitié fichier . avec les éphémérides . elle rit . c est mon pen se bête , quoi ! elle tend vers lui une main , comme pour une caresse . diego se rejette vers le batelier . diego ah ! il est parti ! la secrétaire tiens , c est vrai ! encore un qui se croit libre et qui est inscrit , pourtant , comme tout le monde . diego votre langue est double . vous savez bien que c est cela qu un hom me ne peut supporter . finissons en , voulez vous . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire mais tout cela est très simple et je dis la vérité . chaque ville a son classeur . voici celui de cadix . je vous assure que l organisation est très bonne et que personne n est oublié . diego personne n est oublié , mais tous vous échappent . la secrétaire , indignée . mais non , voyons ! elle réfléchit . pourtant , il y a des exceptions . de loin en loin , on en oublie un . mais ils finissent toujours par se tra hir . des qu ils ont dépassé cent ans d âge , ils s en vantent , les imbéci les . alors , les journaux l annoncent . il suffit d attendre . le matin quand je dépouille la presse , je note leurs noms , je les collationne , comme nous disons . on ne les rate pas , bien entendu . diego mais pendant cent ans ils vous auront nié , comme cette ville entière vous nie ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire cent ans ne sont rien ! ça vous fait de l impression parce que vous voyez les choses de trop près . moi , je vois les ensembles , vous com prenez . dans un fichier de trois cent soixante douze mille noms , qu est ce qu un homme , je vous le demande un peu , même s il est cen tenaire ! et puis nous nous rattrapons sur ceux qui n ont pas dépassé vingt ans . cela fait une moyenne . on raye un peu plus vite , voilà tout ! ainsi . . . elle raye dans son carnet . un cri sur la mer et le bruit d une chute à l eau . la secrétaire oh ! je l ai fait sans y penser ! tiens , c est le batelier ! un hasard ! diego s est levé et la regarde avec dégoût et effroi . diego le coeur me vient à la bouche tant vous me répugnez ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire je fais un métier ingrat , je le sais . on s y fatigue et puis il faut s appliquer . au début , par exemple , je tâtonnais un peu . maintenant , j ai la main sûre . elle s approche de diego . diego ne m approchez pas . la secrétaire il n y aura bientôt plus d erreurs . un secret . une machine perfec tionnée . vous verrez . elle s est approchée de lui , phrase après phrase , jusqu à le toucher . il la prend soudain au collet , tremblant de fureur . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego finissez , finissez donc votre sale comédie ! qu est ce que vous at tendez ? faites votre travail et ne vous amusez pas de moi qui suis plus grand que vous . tuez moi donc , c est la seule façon , je vous le jure , de sauver ce beau système qui ne laisse rien au hasard . ah ! vous ne tenez compte que des ensembles ! cent mille hommes , voilà qui de vient intéressant . c est une statistique et les statistiques sont muet tes ! on en fait des courbes et des graphiques , hein ! on travaille sur les générations , c est plus facile ! et le travail peut se faire dans le silence et dans l odeur tranquille de l encre . mais je vous en préviens , un homme seul , c est plus gênant , ça crie sa joie ou son agonie . et moi vivant , je continuerai à déranger votre bel ordre par le hasard des cris . je vous refuse , je vous refuse de tout mon être ! la secrétaire mon chéri ! diego taisez vous ! je suis d une race qui honorait la mort autant que la vie . mais vos maîtres sont venus : vivre et mourir sont deux déshonneurs . . . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire il est vrai . . . diego il la secoue . il est vrai que vous mentez et que vous mentirez désormais , jusqu à la fin des temps ! oui ! j ai bien compris votre système . vous leur avez donné la douleur de la faim et des séparations pour les distraire de leur révolte . vous les épuisez , vous dévorez leur temps et leurs forces pour qu ils n aient ni le loisir ni l élan de la fureur ! ils piétinent , soyez contents ! ils sont seuls malgré leur masse , comme je suis seul aussi . chacun de nous est seul à cause de la lâcheté des autres . mais moi qui suis asservi comme eux , humilié avec eux , je vous annonce pourtant que vous n êtes rien et que cette puissance déployée à perte de vue , jus qu à en obscurcir le ciel , n est qu une ombre jetée sur la terre , et qu en une seconde un vent furieux va dissiper . vous avez cru que tout pouvait se mettre en chiffres et en formules ! mais dans votre belle nomenclature , vous avez oublié la rose sauvage , les signes dans le ciel , les visages d été , la grande voix de la mer , les instants du déchi rement et la colère des hommes ! elle rit . ne riez pas . ne riez pas , imbécile . vous êtes perdus , je vous le dis . au sein de vos plus apparen tes victoires , vous voilà déjà vaincus , parce qu il y a dans l homme regardez moi une force que vous ne réduirez pas , une folie claire , mêlée de peur et de courage , ignorante et victorieuse à tout jamais . c est cette force qui va se lever et vous saurez alors que votre gloire était fumée . elle rit . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego ne riez pas ! ne riez donc pas ! elle rit . il la gifle et dans le même temps , les hommes du choeur arrachent leurs bâillons et poussent un long cri de joie . mais dans l élan , diego a écrasé sa marque . il y porte la main et la contemple ensuite . la secrétaire magnifique ! diego qu est ce que c est ? la secrétaire vous êtes magnifique dans la colère ! vous me plaisez encore plus . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego que s est il passé ? la secrétaire vous le voyez . la marque disparaît . continuez , vous êtes sur la bon ne voie . diego je suis guéri ? la secrétaire je vais vous dire un petit secret . . . leur système est excellent , vous avez bien raison , mais il y a une malfaçon dans leur machine . diego je ne comprends pas . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire il y a une malfaçon , mon chéri . du plus loin que je me souvienne , il a toujours suffi qu un homme surmonte sa peur et se révolte pour que leur machine commence à grincer . je ne dis pas qu elle s arrête , il s en faut . mais enfin , elle grince et , quelquefois , elle finit vraiment par se gripper . silence . diego pourquoi me dites vous cela ? la secrétaire vous savez , on a beau faire ce que je fais , on a ses faiblesses . et puis vous l avez trouvé tout seul . diego m auriez vous épargné , si je ne vous avais frappée ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire non . j étais venue pour vous achever , selon le règlement . diego je suis donc le plus fort . la secrétaire avez vous encore peur ? diego non . la secrétaire alors , je ne puis rien contre vous . cela aussi est dans lé règlement . mais je peux bien vous le dire , c est la première fois que ce règlement a mon approbation . elle se retire doucement . diego se tâte , re garde encore sa main et se tourne brusque ment dans la direction des gémissements , albert camus , caligula . pièce en quatre actes qu on entend . il va , au milieu du silence , vers un malade bâillonné . scène muette . diego avance la main vers le bâillon et le dénoue . c est le pêcheur . ils se regardent en silence , puis : le pêcheur , avec effort . bonsoir , frère . voilà bien longtemps que je n avais parlé . diego lui sourit . le pêcheur , levant les yeux au ciel qu est cela ? le ciel s est éclairé , en effet . un léger vent s est levé qui secoue une des portes et fait flotter quelques étoffes . le peuple les entoure maintenant , le bâillon dénoué , les yeux levés au ciel . diego le vent de la mer . . . rideau albert camus , caligula . pièce en quatre actes l état de siège . spectacle en trois parties troisième partie retour à la table des matières albert camus , caligula . pièce en quatre actes les habitants de cadix s activent sur la place . planté un peu au dessus d eux , diego di rige les travaux . lumière éclatante qui fait paraître les décors de la peste moins impres sionnants parce que plus construits . diego effacez les étoiles ! on efface . diego ouvrez les fenêtres ! les fenêtres s ouvrent diego de l air ! de l air ! groupez les malades ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes mouvements diego n ayez plus peur , c est la condition . debout tous ceux qui le peu vent ! pourquoi reculez vous ? relevez le front , voici l heure de la fier té ! jetez votre bâillon et criez avec moi que vous n avez plus peur . il lève les bras . ô sainte révolte , refus vivant , honneur du peuple , donne à ces bâil lonnés la force de ton cri ! le choeur frère , nous t écoutons et nous les misérables qui vivons d olives et de pain , pour qui une mule est une fortune , nous qui touchons au vin deux fois l an , au jour de la naissance et au jour du mariage , nous commençons à espérer ! mais la vieille crainte n a pas encore quitté nos coeurs . l olive et le pain donnent du goût à la vie ! si peu que nous ayons , nous avons peur de tout perdre avec la vie ! diego vous perdrez l olive , le pain et la vie si vous laissez les choses aller comme elles sont ! aujourd hui il vous faut vaincre la peur si vous vou lez seulement garder le pain . réveille toi , espagne ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes le choeur nous sommes pauvres et ignorants . mais on nous a dit que la peste suit les chemins de l année . elle a son printemps où elle germe et jail lit , son été où elle fructifie . vienne l hiver et la voilà peut être qui meurt . mais est ce l hiver , frère , est ce bien l hiver ? ce vent qui s est levé vient il vraiment de la mer ? nous avons toujours tout payé en monnaie de misère . faut il vraiment payer avec la monnaie de notre sang ? choeur des femmes encore une affaire d hommes ! nous , nous sommes là pour vous rappeler l instant qui s abandonne , l oeillet des jours , la laine noire des brebis , l odeur d espagne enfin ! nous sommes faibles , nous ne pouvons rien contre vous avec vos gros os . mais quoi que vous fas siez , n oubliez pas nos fleurs de chair dans votre mêlée d ombres ! diego c est la peste qui nous décharne , c est elle qui sépare les amants et qui flétrit la fleur des jours ! c est contre elle qu il faut d abord lut ter ! le choeur est ce vraiment l hiver ? dans nos forêts , les chênes sont toujours couverts de petits glands bien cirés et leur tronc ruisselle de guêpes ! non ! ce n est pas encore l hiver ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego traversez l hiver de la colère ! le choeur mais trouverons nous l espoir au bout de notre chemin ? ou faudra t il mourir désespérés ? diego qui parle de désespérer ? le désespoir est un bâillon . et c est le tonnerre de l espoir , la fulguration du bonheur qui déchirent le silence de cette ville assiégée . debout , vous dis je ! si vous voulez garder le pain et l espoir , détruisez vos certificats , crevez les vitres des bu reaux , quittez les files de la peur , criez la liberté aux quatre coins du ciel ! le choeur nous sommes les plus misérables ! l espoir est notre seule riches se , comment nous en priverions nous ? frère , nous jetons tous ces bâillons ! grand cri de délivrance . ah ! sur la terre sèche , dans les crevasses de la chaleur , voici la première pluie ! voici l automne où tout reverdit , le vent frais de la mer . l espoir nous soulève comme une vague . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego sort . entre la peste au même niveau que diego mais de l autre côté . la secrétaire et nada le suivent . la secrétaire qu est ce que c est que cette histoire ? on bavarde maintenant ? voulez vous bien remettre vos bâillons ! quelques uns , au milieu , remettent leur bâillon . mais des hommes ont rejoint diego . ils s activent , dans l ordre . la peste ils commencent à bouger . la secrétaire oui , comme d habitude ! la peste eh bien ! il faut aggraver les mesures ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire aggravons donc ! elle ouvre son carnet qu elle feuillette avec un peu de lassitude . nada et allez donc ! nous sommes sur la bonne voie ! être réglementaire ou ne pas être réglementaire , voilà toute la morale et toute la philoso phie ! mais à mon avis , votre honneur , nous n allons pas assez loin . la peste tu parles trop . nada c est que j ai de l enthousiasme . et j ai appris beaucoup de choses auprès de vous . la suppression , voilà mon évangile . mais jusqu ici , je n avais pas de bonnes raisons . maintenant , j ai la raison réglementai re ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste le règlement ne supprime pas tout . tu n es pas dans la ligne , atten tion ! nada remarquez qu il y avait des règlements avant vous . mais il restait à inventer le règlement général , le solde de tout compte , l espèce hu maine mise à l index , la vie entière remplacée par une table des matiè res , l univers mis en disponibilité , le ciel et la terre enfin dévalués . . . la peste retourne à ton travail , ivrogne . et vous , allez y ! la secrétaire par quoi commençons nous . ? la peste par le hasard . c est plus frappant . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire raye deux noms . coups mats d avertissement . deux hommes tombent . reflux . ceux qui travaillent s arrêtent médu sés . les gardes de la peste se précipitent , re mettent des croix sur les portes , ferment les fenêtres , mêlent les cadavres , etc . diego , au fond , d une voix tranquille . vive la mort , elle ne nous fait pas peur ! flux . les hommes se remettent au travail . les gardes reculent . même pantomime , mais inverse . le vent souffle lorsque le peuple avance , reflue lorsque les gardes reviennent . la peste rayez celui ci ! la secrétaire impossible ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste pourquoi ? la secrétaire il n a plus peur ! la peste allons , bon ! sait il ? la secrétaire il a des soupçons . elle raye . coups sourds . reflux . même scè ne . nada magnifique ! ils meurent comme des mouches ! ah ! si la terre pou vait sauter ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego , avec calme . secourez tous ceux qui tombent . reflux . même pantomime inversée . la peste celui là va trop loin ! la secrétaire il va loin , en effet . la peste pourquoi dites vous cela avec mélancolie ? vous ne l avez pas ren seigné au moins ? la secrétaire non . il a dû trouver ça tout seul . il a le don , en somme ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste il a le don , mais j ai des moyens . il faut essayer autre chose . à vo tre tour . il sort . le choeur , quittant le bâillon . ah ! soupir de soulagement . c est le premier recul , le garrot se desserre , le ciel se détend et s aère . voici revenu le bruit des sources que le soleil noir de la peste avait évaporées . l été s en va . nous n au rons plus les raisins de la treille , ni les melons , les fèves vertes et la salade crue . mais l eau de l espoir attendrit le sol dur et nous promet le refuge de l hiver , les châtaignes brûlées , le premier maïs aux grains encore verts , la noix au goût de savon , le lait devant le feu . . . . les femmes nous sommes ignorantes . mais nous disons que ces richesses ne doivent pas être payées trop cher . dans tous les lieux du monde et sous n importe quel maître , il y aura toujours un fruit frais à portée de la main , le vin du pauvre , le feu de sarments près duquel on attend que tout passe . . . albert camus , caligula . pièce en quatre actes de la maison du juge sort par la fenêtre la fille du juge qui court se cacher parmi les femmes . la secrétaire , descendant vers le peuple . on se croirait en révolution , ma parole ! ce n est pas le cas pour tant , vous le savez bien . et puis , ce n est plus au peuple à faire la révo lution , voyons , ce serait tout à fait démodé . les révolutions n ont plus besoin d insurgés . la police aujourd hui suffit à tout , même à renverser le gouvernement . cela ne vaut il pas mieux , après tout ? le peuple peut ainsi se reposer pendant que quelques bons esprits pen sent pour lui et décident à sa place de la quantité de bonheur qui lui sera favorable . le pêcheur je m en vais éventrer sur l heure cette murène vicieuse . la secrétaire voyons , mes bons amis , ne vaudrait il pas mieux en rester là ! quand un ordre est établi , ça coûte toujours plus cher de le changer . et si même cet ordre vous paraît insupportable , peut être pourrait on obtenir quelques accommodements . albert camus , caligula . pièce en quatre actes une femme quels accommodements ? la secrétaire je ne sais pas , moi ! mais , vous autres femmes , n ignorez pas que tout bouleversement se paye et qu une bonne conciliation vaut parfois mieux qu une victoire ruineuse ? les femmes approchent . quelques hommes se détachent du groupe de diego . diego n écoutez pas ce qu elle dit . tout cela est convenu . la secrétaire qu est ce qui est convenu ? je parle raison et ne sais rien de plus . un homme de quels arrangements parliez vous ? albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire naturellement , il faudrait réfléchir . mais , par exemple , nous pour rions constituer avec vous un comité qui déciderait , à la majorité des voix , des radiations à prononcer . ce comité détiendrait en pleine propriété ce cahier où se font les radiations . notez bien que je dis cela à titre d exemple . . . elle secoue le cahier à bout de bras . un homme le lui arrache . la secrétaire , faussement indignée . voulez vous me rendre ce cahier ! vous savez bien qu il est pré cieux et qu il suffit d y rayer le nom d un de vos concitoyens pour que celui ci meure aussitôt . hommes et femmes entourent le posses seur du cahier . animation . nous le tenons ! plus de morts ! nous sommes sauvés ! mais la fille du juge survient qui arrache brutalement le cahier , se sauve dans un coin et , feuilletant rapidement le carnet , y albert camus , caligula . pièce en quatre actes raye quelque chose . dans . la maison du juge , un grand cri et la chute , d un corps . des hommes et des femmes se précipitent vers la fille . une voix ah ! maudite ! c est toi qu il faut supprimer ! une main lui arrache le cahier et , tous feuil letant , on trouve son nom qu une main raye . la fille tombe sans un cri . nada , hurlant . en avant , tous unis pour la suppression ! il ne s agit plus de suppri mer , il s agit de se supprimer ! nous voilà tous ensemble , opprimés et oppresseurs , la main dans la main ! allez ! taureau ! c est le nettoyage général ! il s en va . un homme , énorme et qui tient le cahier . c est vrai qu il y a quelques nettoyages à faire ! et l occasion est trop belle de ratatiner quelques fils de garce qui se sont sucrés pen dant que nous crevions de faim ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste qui vient de réapparaitre éclate d un rire prodigieux , pendant que la secrétaire regagne modestement sa place , à ses côtés . tout le monde , immobile , les yeux levés , at tend sur le plateau pendant que les gardes de la peste se répandent partout pour rétablir le décor et les signes de la peste . la peste , à diego . et voilà ! ils font eux mêmes le travail ! crois tu qu ils vaillent la peine que tu prends ? mais diego et le pêcheur ont sauté sur le plateau , se sont précipités sur l homme au cahier qu ils giflent et précipitent à terre . diego prend le cahier qu il déchire . la secrétaire inutile . j en ai un double . diego repousse les hommes de l autre côté . diego vite , au travail ! vous avez été joués ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste quand ils ont peur , c est pour eux mêmes . mais leur haine est pour les autres . diego , revenu en face de lui . ni peur , ni haine , c est là notre victoire ! reflux progressif des gardes devant les hommes de diego . la peste silence ! je suis celui qui aigrit le vin et qui dessèche les fruits . je tue le sarment s il veut donner des raisins , je le verdis s il doit nourrir du feu . j ai horreur de vos joies simples . j ai horreur de ce pays où l on prétend être libre sans être riche . j ai les prisons , les bourreaux , la force , le sang ! la ville sera rasée et , sur ses décombres , l histoire agonisera enfin dans le beau silence des sociétés parfaites . silence donc ou j écrase tout . lutte mimée au milieu d un effroyable fra cas , grincements du garrot , bourdonnement , coups de la radiation , marée des slogans . mais à mesure que la lutte se dessine à l avantage des hommes de diego , le tumulte s apaise et le albert camus , caligula . pièce en quatre actes choeur , quoique indistinct , submerge les bruits de la peste . la peste , avec un geste de rage . il reste les otages ! il fait un signe . les gardes de la pes te quittent la scène pendant que les autres se regroupent . nada , sur le haut du palais . il reste toujours quelque chose . tout continue à ne pas continuer . et mes bureaux continuent aussi . la ville croulerait , le ciel éclaterait , les hommes déserteraient la terre que les bureaux s ouvriraient enco re à heure fixe pour administrer le néant ! l éternité , c est moi , mon paradis a ses archives et ses tampons buvards . il sort . le choeur ils fuient . l été s achève en victoire . il arrive donc que l homme triomphe ! et la victoire alors a le corps de nos femmes sous la pluie de l amour . voici la chair heureuse , luisante et chaude , grappe de sep tembre où le frelon grésille . sur l aire du ventre s abattent les mois sons de la vigne . les vendanges flambent au sommet des seins albert camus , caligula . pièce en quatre actes ivres . ô mon amour , le désir crève comme un fruit mûr , la gloire des corps ruisselle enfin . dans tous les coins du ciel des mains mystérieu ses tendent leurs fleurs et un vin jaune coule d inépuisables fontaines . ce sont les fêtes de la victoire , allons chercher nos femmes ! on amène dans le silence une civière où est étendue victoria . diego , se précipitant . oh ! ceci donne envie de tuer ou de mourir ! il arrive prés du corps qui semble inanimé . ah ! magnifique , victorieuse , sauvage comme l amour , tourne un peu vers moi ton visage ! reviens , victoria ! ne te laisse pas aller de cet autre côte du monde où je ne puis te rejoindre ! ne me quitte pas , la terre est froide . mon amour , mon amour ! tiens ferme , tiens toi ferme à ce rebord de terre où nous sommes encore ! ne te laisse pas couler ! si tu meurs , pendant tous les jours qui me restent à vivre , il fera noir en plein midi ! le choeur des femmes maintenant , nous sommes dans la vérité . jusqu à présent ce n était pas sérieux . mais à cette heure il s agit d un corps qui souffre et se tord . tant de cris , le plus beau des langages , vive la mort et puis la mort elle même déchire la gorge de celle qu on aime ! alors revient l amour quand justement il n est plus temps . victoria gémit . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego il est temps , elle va se redresser . tu vas me faire face à nouveau , droite comme une torche , avec les flammes noires de tes cheveux et ce visage étincelant d amour dont j emportais l éblouissement dans la nuit du combat . car , je t y emportais , mon coeur suffisait à tout . victoria tu m oublieras , diego , cela est sûr . ton coeur ne suffira pas à l ab sence . il n a pas suffi au malheur . ah ! c est un affreux tourment de mourir en sachant qu on sera oubliée . elle se détourne . diego je ne t oublierai pas . ma mémoire sera plus longue que ma vie . le choeur des femmes ô corps souffrant , jadis si désirable , beauté royale , reflet du jour ! l homme crie vers l impossible , la femme souffre tout ce qui est pos sible . penche toi , diego ! crie ta peine , accuse toi , c est l instant du repentir ! déserteur ! ce corps était ta patrie sans laquelle tu n es plus rien ! ta mémoire ne rachètera rien ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste est arrivée doucement près de diego . seul le corps de victoria les sépare . la peste alors , on renonce ? diego regarde le corps de victoria avec dé sespoir . tu n as pas de force ! tes yeux sont égarés . moi , j ai l oeil fixe de la puissance . diego , après un silence . laisse la vivre et tue moi . la peste quoi ? diego je te propose l échange . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste quel échange ? diego je veux mourir à sa place . la peste c est une de ces idées qu on a lorsqu on est fatigué . allons , ce n est pas agréable de mourir et le plus gros est fait pour elle . restons en là ! diego c est une idée qu on a lorsqu on est le plus fort ! la peste regarde moi , je suis la force elle même ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego quitte ton uniforme . la peste tu es fou ! diego déshabille toi ! quand les hommes de la force quittent leur unifor me , . ils ne sont pas beaux à voir ! la peste peut être . mais leur force est d avoir inventé l uniforme ! diego la mienne est de le refuser . je maintiens mon marché . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste réfléchis au moins . la vie a du bon . diego ma vie n est rien . ce qui compte , ce sont les raisons de ma vie . je ne suis pas un chien . la peste la première cigarette , ce n est donc rien ? l odeur de poussière à midi sur les remblais , les pluies du soir , la femme encore inconnue , le deuxième verre de vin , ce n est donc rien ? diego c est quelque chose , mais celle ci vivra mieux que moi ! la peste non , si tu renonces à t occuper des autres . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego sur le chemin où je suis , on ne peut s arrêter , même si on le désire . je ne t épargnerai pas ! la peste , changeant de ton . écoute . si tu m offres ta vie en échange de celle ci , je suis obligé de l accepter et cette femme vivra . mais je te propose un autre mar ché . je te donne la vie de cette femme et je vous laisse fuir tous les deux , pourvu que vous me laissiez m arranger avec cette ville . diego non . je connais mes pouvoirs . la peste dans ce cas , je serai franc avec toi . il me faut être le maître de tout ou je ne le suis de rien . si tu m échappes , la ville m échappe . c est la règle . une vieille règle dont je ne sais d où elle vient . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego je le sais , moi ! elle vient du creux des âges , elle est plus grande que toi , plus haute que tes gibets , c est la règle de nature . nous avons vaincu . la peste pas encore ! j ai là ce corps , mon otage . et l otage est mon dernier atout . regarde le . si une femme a le visage de la vie , c est celle ci . elle mérite de vivre et tu veux la faire vivre . moi , je suis contraint de te la rendre . mais ce peut être ou contre ta propre vie ou contre la liberté de cette ville . choisis . diego regarde victoria . au fond , murmures des voix bâillonnées . diego se tourne vers le choeur . diego c est dur de mourir . la peste c est dur . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego mais c est dur pour tout le monde . la peste imbécile ! dix ans de l amour de cette femme valent autrement qu un siècle de la liberté de ces hommes . diego l amour de cette femme , c est mon royaume à moi . je puis en faire ce que je veux . mais la liberté de ces hommes leur appartient . je ne puis en disposer . la peste on ne peut pas être heureux sans faire du mal aux autres . c est la justice de cette terre . diego je ne suis pas né pour consentir à cette justice là . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste qui te demande de consentir ! l ordre du monde ne changera pas au gré de tes désirs ! si tu veux le changer , laisse tes rêves et tiens compte de ce qui est . diego non . je connais la recette . il faut tuer pour supprimer le meurtre , violenter pour guérir l injustice . il y a des siècles que cela dure ! il y a des siècles que les seigneurs de ta race pourrissent la plaie du monde sous prétexte de la guérir , et continuent cependant de vanter leur re cette , puisque personne ne leur rit au nez ! la peste personne ne rit puisque je réalise . je suis efficace . diego efficace , bien sûr ! et pratique . comme la hache ! la peste il suffit au moins de regarder les hommes . on sait alors que toute justice est assez bonne pour eux . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego depuis que les portes de cette ville se sont fermées , j ai eu tout le temps de les regarder . la peste alors tu sais maintenant qu ils te laisseront toujours seul . et l homme seul doit périr . diego non , cela est faux ! si j étais seul , tout serait facile . mais de gré ou de force , ils sont avec moi . la peste beau troupeau , en vérité , mais qui sent fort ! diego je sais qu ils ne sont pas purs . moi non plus . et puis je suis né parmi eux . je vis pour ma cité et pour mon temps . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste le temps des esclaves ! diego le temps des hommes libres ! la peste tu m étonnes . j ai beau chercher . où sont ils ? diego dans tes bagnes et dans tes charniers . les esclaves sont sur les trônes . la peste mets à tes hommes libres l habit de ma police et tu verras ce qu ils deviennent . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego il est vrai qu il leur arrive d être lâches et cruels . c est pourquoi ils n ont pas plus que toi le droit à la puissance . aucun homme n a assez de vertu pour qu on puisse lui consentir le pouvoir absolu . mais c est pourquoi aussi ces hommes ont droit à la compassion qui te sera refu sée . la peste la lâcheté , c est de vivre comme ils le font , petits , besogneux , tou jours à mi hauteur . diego c est à mi hauteur que je tiens à eux . et si je ne suis pas fidèle à la pauvre vérité que je partage avec eux , comment le serais je à ce que j ai de plus grand et de plus solitaire ? la peste la seule fidélité que je connaisse , c est le mépris . il montre le choeur affaissé dans la cour . regarde , il y a de quoi ! albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego je ne méprise que les bourreaux . quoi que tu fasses , ces hommes seront plus grands que toi . s il leur arrive une fois de tuer , c est dans la folie d une heure . toi , tu massacres selon la loi et la logique . ne rail le pas leur tète baissée , car voici des siècles que les comètes de la peur passent au dessus d eux . ne ris pas de leur air de crainte , voici des siècles qu ils meurent et que leur amour est déchiré . le plus grand de leurs crimes aura toujours une excuse . mais je ne trouve pas d excuses au crime que de tous temps l on a commis contre eux et que pour finir tu as eu l idée de codifier dans le sale ordre qui est le tien . la peste avance vers lui . je ne baisserai pas les yeux ! la peste tu ne les baisseras pas , c est visible ! alors , j aime mieux te dire que tu viens de triompher de la dernière épreuve . si tu m avais laissé cette ville , tu aurais perdu cette femme et tu te serais perdu avec elle . en attendant , cette ville a toutes les chances d être libre . tu vois , il suffit d un insensé comme toi . . . l insensé meurt évidemment . mais à la fin , tôt ou tard , le reste est sauvé ! sombre . et le reste ne mérite pas d être sauvé . diego l insensé meurt . . . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste ah ! ça ne va plus ? mais non , c est classique : la seconde d hésita tion ! l orgueil sera le plus fort . diego j avais soif d honneur . et je ne retrouverai l honneur aujourd hui que parmi les morts ? la peste je le disais , l orgueil les tue . mais c est bien fatigant pour le vieil homme que je deviens . d une voix dure . prépare toi . diego je suis prêt . la peste voici les marques . elles font mal . diego regarde avec horreur les marques qui sont à nouveau sur lui . là ! souffre un peu avant de mou rir . ceci du moins est ma règle . quand la haine me brûle , la souffrance d autrui est alors une rosée . gémis un peu , cela est bien . et lais albert camus , caligula . pièce en quatre actes se moi te regarder souffrir avant de quitter cette ville . il regarde la secrétaire . allons , vous , au travail maintenant ! la secrétaire oui , s il le faut . la peste déjà fatiguée , hein ! la secrétaire fait oui de la tête et dans le même moment elle change brusquement d ap parence . c est une vieille femme au masque de mort . la peste j ai toujours pensé que vous n aviez pas assez de haine . mais ma haine à moi a besoin de victimes fraîches . dépêchez moi cela . et nous recommencerons ailleurs . la secrétaire la haine ne me soutient pas , en effet , puisqu elle n est pas dans mes fonctions . mais c est un peu de votre faute . à force de tra vailler sur des fiches , on oublie de se passionner . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste ce sont des mots . et si vous cherchez un soutien . . . il montre diego qui tombe à genoux prenez le dans la joie de détruire . là est votre fonction . la secrétaire détruisons donc . mais je ne suis pas à l aise . la peste au nom de quoi discutez vous mes ordres ? la secrétaire au nom de la mémoire . j ai quelques vieux souvenirs . j étais libre avant vous et associée avec le hasard . personne ne me détestait alors . j étais celle qui termine tout , qui fixe les amours , qui donne leur for me à tous les destins . j étais la stable . mais vous m avez mise au service de la logique et du règlement . je me suis gâté la main que j avais quelquefois secourable . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste qui vous demande des secours ? la secrétaire ceux qui sont moins grands que le malheur . c est à dire presque tous . avec eux , il m arrivait de travailler dans le consentement , j exis tais à ma manière . aujourd hui je leur fais violence et tous me nient jusqu à leur dernier souffle . c est peut être pourquoi j aimais celui ci que vous m ordonnez de tuer . il m a choisie librement . à sa manière , il a eu pitié de moi . j aime ceux qui me donnent rendez vous . la peste craignez de m irriter ! nous n avons pas besoin de pitié . la secrétaire qui aurait besoin de pitié sinon ceux qui n ont compassion de per sonne ! quand je dis que j aime celui ci , je veux dire que je l envie . chez nous autres conquérants c est la misérable forme que prend l amour . vous le savez bien et vous savez que cela mérite qu on nous plaigne un peu . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste je vous ordonne de vous taire ! la secrétaire vous le savez bien et vous savez aussi qu à force de tuer , on se prend à envier l innocence de ceux qu on tue . ah ! pour une seconde au moins , laissez moi suspendre cette interminable logique et rêver que je m appuie enfin sur un corps . j ai le dégoût des ombres . et j envie tous ces misérables , oui , jusqu à cette femme elle montre victoria qui ne retrouvera la vie que pour y pousser des cris de bête ! elle , du moins , s appuiera sur sa souffrance . diego est presque tombé . la peste le relè ve . la peste debout , homme ! la fin ne peut venir sans que celle ci fasse ce qu il faut . et tu vois que pour l instant , elle fait du sentiment . mais ne crains rien ! elle fera ce qu il faut , c est dans la règle et la fonction . la machine grince un peu , voilà tout . avant qu elle soit tout à fait grip pée , sois heureux , imbécile , je te rends cette ville ! cris de joie du choeur . la peste se retourne vers eux . albert camus , caligula . pièce en quatre actes oui , je m en vais , mais ne triomphez pas , je suis content de moi . ici encore , nous avons bien travaillé . j aime le bruit qu on fait autour de mon nom et je sais maintenant que vous ne m oublierez pas . regardez moi ! regardez une dernière fois la seule puissance de ce monde ! reconnaissez votre vrai souverain et apprenez la peur . il rit . auparavant , vous prétendiez craindre dieu et ses hasards . mais votre dieu était un anarchiste qui mêlait les genres . il croyait pouvoir être puissant et bon à la fois . ça manquait de suite et de franchise , il faut bien le dire . moi , j ai choisi la puissance seule . j ai choisi la domina tion , vous savez maintenant que c est plus sérieux que l enfer . depuis des millénaires , j ai couvert de charniers vos villes et vos champs . mes morts ont fécondé les sables de la libye et de la noire ethiopie . la terre de perse est encore grasse de la sueur de mes ca davres . j ai rempli athènes des feux de purification , allumé sur ses plages des milliers de bûchers funèbres , couvert la mer grecque de cendres humaines jusqu à la rendre grise . les dieux , les pauvres dieux eux mêmes , en étaient dégoûtés jusqu au coeur . et quand les cathé drales ont succédé aux temples , mes cavaliers noirs les ont rem plies de corps hurlants . sur les cinq continents , à longueur de siècles , j ai tué sans répit et sans énervement . ce n était pas si mal , bien sûr , et il y avait de l idée . mais il n y avait pas toute l idée . . . un mort , si vous voulez mon opinion , c est ra fraîchissant , mais ça n a pas de rendement . pour finir , ça ne vaut pas un esclave . l idéal , c est d obtenir une majorité d esclaves à l aide d une minorité de morts bien choisis . aujourd hui , la technique est au point . voilà pourquoi , après avoir tué ou avili la quantité d hommes qu il fallait , nous mettrons des peuples entiers à genoux . aucune beauté , aucune grandeur ne nous résistera . nous triompherons de tout . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire nous triompherons de tout , sauf de la fierté . la peste la fierté se lassera peut être l homme est plus intelligent qu on ne croit . au loin remue ménage et trompettes . écoutez ! voici ma chance qui revient . voici vos anciens maîtres que vous retrouverez aveugles aux plaies des au tres , ivres d immobilité et d oubli . et vous vous fatiguerez de voir la bêtise triompher sans combat . la cruauté révolte , mais la sottise dé courage . honneur aux stupides puisqu ils préparent mes voies ! ils font ma force et mon espoir ! un jour viendra peut être où tout sacrifice vous paraîtra vain , où le cri interminable de vos sales révoltes se sera tu enfin . ce jour là , je régnerai vraiment dans le silence définitif de la servitude . il rit . c est une question d obstination , n est ce pas ? mais soyez tranquilles , j ai le front bas des entêtés . il marche vers le fond . la secrétaire je suis plus vieille que vous et je sais que leur amour aussi a son obstination . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la peste l amour ? qu est ce que c est ? il sort . la secrétaire lève toi femme ! je suis lasse . il faut en finir . victoria se lève . mais diego tombe en même temps . la secrétaire recule un peu dans l om bre . victoria se précipite vers diego . victoria ah ! diego , qu as tu fait de notre bonheur ? diego adieu , victoria . je suis content . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria ne dis pas cela , mon amour . c est un mot d homme , un horrible mot d homme . elle pleure . personne n a le droit d être content de mourir . diego je suis content , victoria . j ai fait ce qu il fallait . victoria non . il fallait me choisir contre le ciel lui même . il fallait me pré férer à la terre entière . diego je me suis mis en règle avec la mort , c est là ma force . mais c est une force qui dévore tout , le bonheur n y a pas sa place . victoria que me faisait ta force ? c est un homme que j aimais . albert camus , caligula . pièce en quatre actes diego je me suis desséché dans ce combat . je ne suis plus un homme et il est juste que je meure . victoria , se jetant sur lui . alors , emporte moi ! diego non , ce monde a besoin de toi . il a besoin de nos femmes pour ap prendre à vivre . nous , nous n avons jamais été capables que de mourir . victoria ah ! c était trop simple , n est ce pas , de s aimer dans le silence et de souffrir ce qu il fallait souffrir ! je préférais ta peur . diego il regarde victoria . je t ai aimée de toute mon âme . albert camus , caligula . pièce en quatre actes victoria , dans un cri . ce n était pas assez . oh , non ! ce n était pas encore assez ! qu avais je à faire de ton âme seule ! la secrétaire approche sa main de diego . le mime de l agonie commence . les femmes se précipitent vers victoria et l entourent . les femmes malheur sur lui ! malheur sur tous ceux qui désertent nos corps ! misère sur nous surtout qui sommes les désertées et qui portons à longueur d années ce monde que leur orgueil prétend transformer . ah ! puisque tout ne peut être sauvé , apprenons du moins à préserver la maison de l amour ! vienne la peste , vienne la guerre et , toutes portes closes , vous à côté de nous , nous défendrons jusqu à la fin . alors , au lieu de cette mort solitaire , peuplée d idées , nourrie de mots , vous connaîtrez la mort ensemble , vous et nous confondus dans le terrible embrassement de l amour ! mais les hommes préfèrent l idée . ils fuient leur mère , ils se détachent de l amante , et les voilà qui courent à l aventure , blessés sans plaie , morts sans poignards , chasseurs d ombres , chanteurs solitaires , appelant sous un ciel muet une impos sible réunion et marchant de solitude en solitude , vers l isole ment dernier , la mort en plein désert ! diego meurt . les femmes se lamentent pendant que le vent souffle un peu plus fort . albert camus , caligula . pièce en quatre actes la secrétaire ne pleurez pas , femmes . la terre est douce à ceux qui l ont beau coup aimée . elle sort . victoria et les femmes gagnent le côté , emmenant diego . mais les bruits du fond se sont précisés . une nouvelle musique éclate et l on entend hurler nada sur les fortifications . nada les voilà ! les anciens arrivent , ceux d avant , ceux de toujours , les pétrifiés , les rassurants , les confortables , les culs de sacs , les bien léchés , la tradition enfin , assise , prospère , rasée de frais . le sou lagement est général , on va pouvoir recommencer . à zéro , naturelle ment . voici les petits tailleurs du néant , vous allez être habillés sur mesure . mais ne vous agitez pas , leur méthode est la meilleure . au lieu de fermer les bouches de ceux qui crient leur malheur , ils ferment leurs propres oreilles . nous étions muets , nous allons devenir sourds . fanfare . attention , ceux qui écrivent l histoire reviennent . on va s occuper des héros . on va les mettre au frais . sous la dalle . ne vous en plaignez pas : au dessus de la dalle , la société est vraiment trop mêlée . au fond , des cérémonies officielles sont mimées . regardez donc , que croyez vous qu ils fassent déjà : ils se décorent . les festins de la haine sont toujours ouverts , la terre épuisée se couvre du bois mort des potences , le sang de ceux que vous appelez les justes illumine albert camus , caligula . pièce en quatre actes encore les murs du monde , et que font ils : ils se décorent ! ré jouissez vous , vous allez avoir vos discours de prix . mais avant que l estrade soit avancée , je veux vous résumer le mien . celui ci , que j aimais malgré lui , est mort volé . le pêcheur se précipite sur nada . les gardes l arrêtent . tu vois , pêcheur , les gouvernements passent , la police reste . il y a donc une justice . le choeur non , il n y a pas de justice , mais il y a des limites . et ceux là qui prétendent ne rien régler , comme les autres qui entendaient donner une règle à tout , dépassent également les limites . ouvrez les portes , que le vent et le sel viennent récurer cette ville . par les portes qu on ouvre , le vent souffle de plus en plus fort . nada il y a une justice , celle qu on fait à mon dégoût . oui , vous al lez recommencer . mais ce n est plus mon affaire . ne comptez pas sur moi pour vous fournir le parfait coupable , je n ai pas la vertu de mé lancolie . ô vieux monde , il faut partir , tes bourreaux sont fatigués , leur haine est devenue trop froide . je sais trop de choses , même le mépris a fait son temps . adieu , braves gens , vous apprendrez cela un jour qu on ne peut pas bien vivre en sachant que l homme n est rien et que la face de dieu est affreuse . albert camus , caligula . pièce en quatre actes dans le vent qui souffle en tempête , nada court sur la jetée , et se jette à la mer . le pê cheur a couru derrière lui . le pêcheur il est tombé . les flots emportés le frappent et l étouffent dans leurs crinières . cette bouche menteuse s emplit de sel et va se taire enfin . regardez , la mer furieuse a la couleur des anémones . elle nous venge . sa colère est la nôtre . elle crie le ralliement de tous les hommes de la mer , la réunion des solitaires . ô vague , ô mer , patrie des insurgés , voici ton peuple qui ne cédera jamais . la grande lame de fond , nourrie dans l amertume des eaux , emportera vos cités horribles . rideau fin du texte