albert camus philosophe et écrivain français le mythe de sisyphe nouvelle édition augmentée d une étude sur franz kafka . essais un document produit en version numérique par charles bolduc , bénévole , professeur de philosophie au cégep de chicoutimi courriel : cbolduc cegep chicoutimi . qc . ca page web personnelle dans les classiques des sciences sociales dans le cadre de : les classiques des sciences sociales une bibliothèque numérique fondée et dirigée par jean marie tremblay , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi site web : http : classiques . uqac . ca une collection développée en collaboration avec la bibliothèque paul émile boulet de l université du québec à chicoutimi site web : http : bibliotheque . uqac . ca politique d utilisation de la bibliothèque des classiques toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est interdite , même avec la mention de leur provenance , sans l autorisation formelle , écrite , du fondateur des classiques des sciences sociales , jean marie tremblay , sociologue . les fichiers des classiques des sciences sociales ne peuvent sans autorisation formelle : être hébergés en fichier ou page web , en totalité ou en partie sur un serveur autre que celui des classiques . servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite par tout autre moyen couleur , police , mise en page , extraits , support , etc . . . , les fichiers . html , . doc , . pdf , . rtf , . jpg , . gif disponibles sur le site les classiques des sciences sociales sont la propriété des classiques des sciences sociales , un organisme à but non lucratif composé exclusivement de bénévoles . ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et personnelle et , en aucun cas , commerciale . toute utilisation à des fins commerciales des fichiers sur ce site est strictement interdite et toute rediffusion est également strictement interdite . l accès à notre travail est libre et gratuit à tous les utilisateurs . c est notre mission . jean marie tremblay , sociologue fondateur et président directeur général , les classiques des sciences sociales . ! image . png remarque ce livre est du domaine public au canada parce qu une oeuvre passe au domaine public ans après la mort de l auteur e . cette oeuvre n est pas dans le domaine public dans les pays où il faut attendre ans après la mort de l auteur e . respectez la loi des droits d auteur de votre pays . oeuvres d albert camus récits l étranger . la peste . théâtre caligula . le malentendu . l état de siège . les justes . essais noces . le mythe de sisyphe . lettres à un ami allemand . actuelles . l homme révolté . à paraître actuelles ii l été aux éditions charlot l envers et l endroit , essais . le minotaure , essai . cette édition électronique a été réalisée par charles bolduc , bénévole , professeur de philosophie au cégep de chicoutimi et doctorant en philosophie à l université de sherbrooke , à partir de : albert camus le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . nouvelle édition augmentée d une étude sur franz kafka . paris : les éditions gallimard , , pp . collection : les essais , xii . édition augmentée , e édition , . polices de caractères utilisée : pour le texte : comic sans , points . pour les citations : comic sans , points . pour les notes de bas de page : comic sans , points . édition électronique réalisée avec le traitement de textes microsoft word pour macintosh . mise en page sur papier format : lettre us letter , . x édition numérique réalisée le mars à chicoutimi , ville de saguenay , province de québec , canada . ! image . jpg albert camus philosophe et écrivain français le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . nouvelle édition augmentée d une étude sur franz kafka . ! image . jpg paris : les éditions gallimard , , pp . collection : les essais , xii . édition augmentée , e édition , . table des matières un raisonnement absurde l absurde et le suicide les murs absurdes le suicide philosophique la liberté absurde l homme absurde le don juanisme la comédie la conquête la création absurde philosophie et roman kirilov la création sans lendemain le mythe de sisyphe . appendice l espoir et l absurde dans l oeuvre de franz kafka à pascal pia o mon âme , n aspire à la vie immortelle , mais épuise le champ du possible . pindare e pythique les pages qui suivent traitent d une sensibilité absurde qu on peut trouver éparse dans le siècle et non d une philosophie absurde que notre temps , à proprement parler , n a pas connue . il est donc d une honnêteté élémentaire de marquer , pour commencer , ce qu elles doivent à certains esprits contemporains . mon intention est si peu de le cacher qu on les verra cités et commentés tout au long de l ouvrage . mais il est utile de noter , en même temps , que l absurde , pris jusqu ici comme conclusion , est considéré dans cet essai comme un point de départ . en ce sens , on peut dire qu il y a du provisoire dans mon commentaire : on ne saurait préjuger de la position qu il engage . on trouvera seulement ici la description , à l état pur , d un mal de l esprit . aucune métaphysique , aucune croyance n y sont mêlées pour le , moment . ce sont les limites et le seul parti pris de ce livre . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . un raisonnement absurde retour à la table des matières le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . un raisonnement absurde l absurde et le suicide retour à la table des matières il n y a qu un problème philosophique vraiment sérieux : c est le suicide . juger que la vie vaut ou ne vaut pas la peine d être vécue , c est répondre à la question fondamentale de la philosophie . le reste , si le monde a trois dimensions , si l esprit a neuf ou douze catégories , vient ensuite . ce sont des jeux ; il faut d abord répondre . et s il est vrai , comme le veut nietzsche , qu un philosophe , pour être estimable , doive prêcher d exemple , on saisit l importance de cette réponse puisqu elle va précéder le geste définitif . ce sont là des évidences sensibles au coeur , mais qu il faut approfondir pour les rendre claires à l esprit . si je me demande à quoi juger que telle question est plus pressante que telle autre , je réponds que c est aux actions qu elle engage . je n ai jamais vu personne mourir pour l argument ontologique . galilée , qui tenait une vérité scientifique d importance , l abjura le plus aisément du monde dès qu elle mit sa vie en péril . dans un certain sens , il fit bien . cette vérité ne valait pas le bûcher . qui de la terre ou du soleil tourne autour de l autre , cela est profondément indifférent . pour tout dire , c est une question futile . en revanche , je vois que beaucoup de gens meurent parce qu ils estiment que la vie ne vaut pas la peine d être vécue . j en vois d autres qui se font paradoxalement tuer pour les idées ou les illusions qui leur donnent une raison de vivre ce , qu on appelle une raison de vivre est en même temps une excellente raison de mourir . je juge donc que le sens de la vie est la plus pressante des questions . comment y répondre ? sur tous les problèmes essentiels , j entends par là ceux qui risquent de faire mourir ou ceux qui décuplent la passion de vivre , il n y a probablement que deux méthodes de pensée , celle de la palisse et celle de don quichotte . c est l équilibre de l évidence et du lyrisme qui peut seul nous permettre d accéder en même temps à l émotion et à la clarté . dans un sujet à la fois si humble et si chargé de pathétique , la dialectique savante et classique doit donc céder la place , on le conçoit , à une attitude d esprit plus modeste qui procède à la fois du bon sens et de la sympathie . on n a jamais traité du suicide que comme d un phénomène social . au contraire , il est question ici , pour commencer , du rapport entre la pensée individuelle et le suicide . un geste comme celui ci se prépare dans le silence du coeur au même titre qu une grande oeuvre . l homme lui même l ignore . un soir , il tire ou il plonge . d un gérant d immeubles qui s était tué , on me disait un jour qu il avait perdu sa fille depuis cinq ans , qu il avait beaucoup changé depuis et que cette histoire l avait miné . on ne peut souhaiter de mot plus exact . commencer à penser , c est commencer d être miné . la société n a pas grand chose à voir dans ces débuts . le ver se trouve au coeur de l homme . c est là qu il faut le chercher . ce jeu mortel qui mène de la lucidité en face de l existence à l évasion hors de la lumière , il faut le suivre et le comprendre . il y a beaucoup de causes à un suicide et d une façon générale les plus apparentes n ont pas été les plus efficaces . on se suicide rarement l hypothèse cependant n est pas exclue par réflexion . ce qui déclenche la crise est presque toujours incontrôlable . les journaux parlent souvent de chagrins intimes ou de maladie incurable . ces explications sont valables . mais il faudrait savoir si le jour même un ami du désespéré ne lui a pas parlé sur un ton indifférent . celui là est le coupable . car cela peut suffire à précipiter toutes les rancoeurs et toutes les lassitudes encore en suspension . mais , s il est difficile de fixer l instant précis , la démarche subtile où l esprit a parié pour la mort , il est plus aisé de tirer du geste lui même les conséquences qu il suppose . se tuer , dans un sens , et comme au mélodrame , c est avouer . c est avouer qu on est dépassé par la vie ou qu on ne la comprend pas . n allons pas trop loin cependant dans ces analogies et revenons aux mots courants . c est seulement avouer que cela ne vaut pas la peine . vivre , naturellement , n est jamais facile . on continue à faire les gestes que l existence commande , pour beaucoup de raisons dont la première est l habitude . mourir volontairement suppose qu on a reconnu , même instinctivement , le caractère dérisoire de cette habitude , l absence de toute raison profonde de vivre , le caractère insensé de cette agitation quotidienne et l inutilité de la souffrance . quel est donc cet incalculable sentiment qui prive l esprit du sommeil nécessaire à sa vie ? un monde qu on peut expliquer même avec de mauvaises raisons est un monde familier . mais au contraire , dans un univers soudain privé d illusions et de lumières , l homme se sent un étranger . cet exil est sans recours puisqu il est privé des souvenirs d une patrie perdue ou de l espoir d une terre promise . ce divorce entre l homme et sa vie , l acteur et son décor , c est proprement le sentiment de l absurdité . tous les hommes sains ayant songé à leur propre suicide , on pourra reconnaître , sans plus d explications , qu il y a un lien direct entre ce sentiment et l aspiration vers le néant . le sujet de cet essai est précisément ce rapport entre l absurde et le suicide , la mesure exacte dans laquelle le suicide est une solution à l absurde . on peut poser en principe que pour un homme qui ne triche pas , ce qu il croit vrai doit régler son action . la croyance dans l absurdité de l existence doit donc commander sa conduite . c est une curiosité légitime de se demander , clairement et sans faux pathétique , si une conclusion de cet ordre exige que l on quitte au plus vite une condition incompréhensible . je parle ici , bien entendu , des hommes disposés à se mettre d accord avec eux mêmes . posé en termes clairs , ce problème peut paraître à la fois simple et insoluble . mais on suppose à tort que des questions simples entraînent des réponses qui ne le sont pas moins et que l évidence implique l évidence . a priori , et en inversant les termes du problème , de même qu on se tue ou qu on ne se tue pas , il semble qu il n y ait que deux solutions philosophiques , celle du oui et celle du non . ce serait trop beau . mais il faut faire la part de ceux qui , sans conclure , interrogent toujours . ici , j ironise à peine : il s agit de la majorité . je vois également que ceux qui répondent non agissent comme s ils pensaient oui . de fait , si j accepte le critérium nietzschéen , ils pensent oui d une façon ou de l autre . au contraire , ceux qui se suicident , il arrive souvent qu ils étaient assurés du sens de la vie . ces contradictions sont constantes . on peut même dire qu elles n ont jamais été aussi vives que sur ce point où la logique au contraire paraît si désirable . c est un lieu commun de comparer les théories philosophiques et la conduite de ceux qui les professent . mais il faut bien dire que parmi les penseurs qui refusèrent un sens à la vie , aucun , sauf kirilov qui appartient à la littérature , peregrinos qui naît de la légende et jules lequier qui relève de l hypothèse , n accorda sa logique jusqu à refuser cette vie . on cite souvent , pour en rire , schopenhauer qui faisait l éloge du suicide devant une table bien garnie . il n y a point là matière à plaisanterie . cette façon de ne pas prendre le tragique au sérieux n est pas si grave , mais elle finit par juger son homme . devant ces contradictions et ces obscurités , faut il donc croire qu il n y a aucun rapport entre l opinion qu on peut avoir sur la vie et le geste qu on fait pour la quitter ? n exagérons rien dans ce sens . dans l attachement d un homme à sa vie , il y a quelque chose de plus fort que toutes les misères du monde . le jugement du corps vaut bien celui de l esprit et le corps recule devant l anéantissement . nous prenons l habitude de vivre avant d acquérir celle de penser . dans cette course qui nous précipite tous les jours un peu plus vers la mort , le corps garde cette avance irréparable . enfin , l essentiel de cette contradiction réside dans ce que j appellerai l esquive parce qu elle est à la fois moins et plus que le divertissement au sens pascalien . l esquive mortelle qui fait le troisième thème de cet essai , c est l espoir . espoir d une autre vie qu il faut mériter , ou tricherie de ceux qui vivent non pour la vie elle même , mais pour quelque grande idée qui la dépasse , la sublime , lui donne un sens et la trahit . tout contribue ainsi à brouiller les cartes . ce n est pas en vain qu on a jusqu ici joué sur les mots et feint de croire que refuser un sens à la vie conduit forcément à déclarer qu elle ne vaut pas la peine d être vécue , en vérité , il n y a aucune mesure forcée entre ces deux jugements . il faut seulement refuser de se laisser égarer par les confusions , les divorces et les inconséquences jusqu ici signalés . il faut tout écarter et aller droit au vrai problème . on se tue parce que la vie ne vaut pas la peine d être vécue , voilà une vérité sans doute inféconde cependant parce qu elle est truisme . mais est ce que cette insulte à l existence , ce démenti où on la plonge vient de ce qu elle n a point de sens ? est ce que son absurdité exige qu on lui échappe , par l espoir ou le suicide , voilà ce qu il faut mettre à jour , poursuivre et illustrer en écartant tout le reste . l absurde commande t il la mort , il faut donner à ce problème le pas sur les autres , en dehors de toutes les méthodes de pensée et des jeux de l esprit désintéressé . les nuances , les contradictions , la psychologie qu un esprit objectif sait toujours introduire dans tous les problèmes , n ont pas leur place dans cette recherche et cette passion . il y faut seulement une pensée injuste , c est à dire logique . cela n est pas facile . il est toujours aisé d être logique . il est presque impossible d être logique jusqu au bout . les hommes qui meurent de leurs propres mains suivent ainsi jusqu à sa fin la pente de leur sentiment . la réflexion sur le suicide me donne alors l occasion de poser le seul problème qui m intéresse : y a t il une logique jusqu à la mort ? je ne puis le savoir qu en poursuivant sans passion désordonnée , dans la seule lumière de l évidence , le raisonnement dont j indique ici l origine . c est ce que j appelle un raisonnement absurde . beaucoup l ont commencé . je ne sais pas encore s ils s y sont tenus . lorsque karl jaspers , révélant l impossibilité de constituer le monde en unité , s écrie : cette limitation me conduit à moi même , là où je ne me retire plus derrière un point de vue objectif que je ne fais que représenter , là où ni moi même ni l existence d autrui ne peut plus devenir objet pour moi , il évoque après bien d autres ces lieux déserts et sans eau où la pensée arrive à ses confins . après bien d autres , oui sans doute , mais combien pressés d en sortir ! a ce dernier tournant où la pensée vacille , beaucoup d hommes sont arrivés et parmi les plus humbles . ceux là abdiquaient alors ce qu ils avaient de plus cher qui était leur vie . d autres , princes parmi l esprit , ont abdiqué aussi , mais c est au suicide de leur pensée , dans sa révolte la plus pure , qu ils ont procédé . le véritable effort est de s y tenir au contraire , autant que cela est possible et d examiner de près la végétation baroque de ces contrées éloignées . la ténacité et la clairvoyance sont des spectateurs privilégiés pour ce jeu inhumain où l absurde , l espoir et la mort échangent leurs répliques . cette danse à la fois élémentaire et subtile , l esprit peut alors en analyser les figures avant de les illustrer et de les revivre lui même . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . un raisonnement absurde les murs absurdes retour à la table des matières comme les grandes oeuvres , les sentiments profonds signifient toujours plus qu ils n ont conscience de le dire . la constance d un mouvement ou d une répulsion dans une âme se retrouve dans des habitudes de faire ou de penser , se poursuit dans des conséquences que l âme elle même ignore . les grands sentiments promènent avec eux leur univers , splendide ou misérable . ils éclairent de leur passion un monde exclusif où ils retrouvent leur climat . il y a un univers de la jalousie , de l ambition , de l égoïsme ou de la générosité . un univers , c est à dire une métaphysique et une attitude d esprit . ce qui est vrai de sentiments déjà spécialisés le sera plus encore pour des émotions à leur base aussi indéterminées à la fois aussi confuses et aussi certaines , aussi lointaines et aussi présentes que celles que nous donne le beau ou que suscite , l absurde . le sentiment de l absurdité au détour de n importe quelle rue peut frapper à la face de n importe quel homme . tel quel , dans sa nudité désolante , dans sa lumière sans rayonnement , il est insaisissable . mais cette difficulté même mérite réflexion . il est probablement vrai qu un homme nous demeure à jamais inconnu et qu il y a toujours en lui quelque chose d irréductible qui nous échappe . mais pratiquement , je connais les hommes et je les reconnais à leur conduite , à l ensemble de leurs actes , aux conséquences que leur passage suscite dans la vie . de même tous ces sentiments irrationnels sur lesquels l analyse ne saurait avoir de prise , je puis pratiquement les définir , pratiquement les apprécier , à réunir la somme de leurs conséquences dans l ordre de l intelligence , à saisir et à noter tous leurs visages , à retracer leur univers . il est certain qu apparemment , pour avoir vu cent fois le même acteur , je ne l en connaîtrai personnellement pas mieux . pourtant si je fais la somme des héros qu il a incarnés et si je dis que je le connais un peu plus au centième personnage recensé , on sent qu il y aura là une part de vérité . car ce paradoxe apparent est aussi un apologue . il a une moralité . elle enseigne qu un homme se définit aussi bien par ses comédies que par ses élans sincères . il en est ainsi , un ton plus bas , des sentiments , inaccessibles dans le coeur , mais partiellement trahis par les actes qu ils animent et les attitudes d esprit qu ils supposent . on sent bien qu ainsi je définis une méthode . mais on sent aussi que cette méthode est d analyse et non de connaissance . car les méthodes impliquent des métaphysiques , elles trahissent à leur insu les conclusions qu elles prétendent parfois ne pas encore connaître . ainsi les dernières pages d un livre sont déjà dans les premières . ce noeud est inévitable . la méthode définie ici confesse le sentiment que toute vraie connaissance , est impossible . seules les apparences peuvent se dénombrer et le climat se faire sentir . cet insaisissable sentiment de l absurdité , peut être alors pourrons nous l atteindre dans les mondes différents mais fraternels , de l intelligence , de l art de vivre ou de l art tout court . le climat de l absurdité est au commencement . la fin , c est l univers absurde et cette attitude d esprit qui éclaire le monde sous un jour qui lui est propre , pour en faire resplendir le visage privilégié et implacable qu elle sait lui reconnaître . toutes les grandes actions et toutes les grandes pensées ont un commencement dérisoire . les grandes oeuvres naissent souvent au détour d une rue ou dans le tambour d un restaurant . ainsi de l absurdité . le monde absurde plus qu un autre tire sa noblesse de cette naissance misérable . dans certaines situations répondre : rien à une question sur la nature de ses pensées peut être une feinte chez un homme . les êtres aimés le savent bien . mais si cette réponse est sincère , si elle figure ce singulier état d âme où le vide devient éloquent , où la chaîne des gestes quotidiens est rompue , où le coeur cherche en vain le maillon qui la renoue , elle est alors comme le premier signe de l absurdité . il arrive que les décors s écroulent . lever , tramway , quatre heures de bureau ou d usine , repas , tramway , quatre heures de travail , repas , sommeil et lundi mardi mercredi jeudi vendredi et samedi sur le même rythme , cette route se suit aisément la plupart du temps . un jour seulement , le pourquoi s élève et tout commence dans cette lassitude teintée d étonnement . commence , ceci est important . la lassitude est à la fin des actes d une vie machinale , mais elle inaugure en même temps le mouvement de la conscience . elle l éveille et elle provoque la suite . la suite , c est le retour inconscient dans la chaîne , ou c est l éveil définitif . au bout de l éveil vient , avec le temps , la conséquence : suicide ou rétablissement . en soi , la lassitude a quelque chose d écoeurant . ici , je dois conclure qu elle est bonne . car tout commence par la conscience et rien ne vaut que par elle . ces remarques n ont rien d original . mais elles sont évidentes : cela suffit pour un temps , à l occasion d une reconnaissance sommaire dans les origines de l absurde . le simple souci est à l origine de tout . de même et pour tous les jours d une vie sans éclat , le temps nous porte . mais un moment vient toujours où il faut le porter . nous vivons sur l avenir : demain , plus tard , quand tu auras une situation , avec l âge tu comprendras . ces inconséquences sont admirables , car enfin il s agit de mourir . un jour vient pourtant et l homme constate ou dit qu il a trente ans . il affirme ainsi sa jeunesse . mais du même coup , il se situe par rapport au temps . il y prend sa place . il reconnaît qu il est à un certain moment d une courbe qu il confesse devoir parcourir . il appartient au temps et , à cette horreur qui le saisit , il y reconnaît son pire ennemi . demain , il souhaitait demain , quand tout lui même aurait dû s y refuser . cette révolte de la chair , c est l absurde . un degré plus bas et voici l étrangeté : s apercevoir que le monde est épais , entrevoir à quel point une pierre est étrangère , nous est irréductible , avec quelle intensité la nature , un paysage peut nous nier . au fond de toute beauté git quelque chose d inhumain et ces collines , la douceur du ciel , ces dessins d arbres , voici qu à la minute même , ils perdent le sens illusoire dont nous les revêtions , désormais plus lointains qu un paradis perdu . l hostilité primitive du monde , à travers les millénaires , remonte vers nous . pour une seconde , nous ne le comprenons plus puisque pendant des siècles nous n avons compris en lui que les figures et les dessins que préalablement nous y mettions , puisque désormais les forces nous manquent pour user de cet artifice . le monde nous échappe puisqu il redevient lui même . ces décors masqués par l habitude redeviennent ce qu ils sont . ils s éloignent de nous . de même qu il est des jours où sous le visage familier d une femme , on retrouve comme une étrangère celle qu on avait aimée il y a des mois ou des années , peut être allons nous désirer même ce qui nous rend soudain si seuls . mais le temps n est pas encore venu . une seule chose : cette épaisseur et cette étrangeté du monde , c est l absurde . les hommes aussi sécrètent de l inhumain . dans certaines heures de lucidité , l aspect mécanique de leurs gestes , leur pantomime privée de sens rend stupide tout ce qui les entoure . un homme parle au téléphone derrière une cloison vitrée ; on ne l entend pas , mais on voit sa mimique sans portée : on se demande pourquoi il vit . ce malaise devant l inhumanité de l homme même , cette incalculable chute devant l image de ce que nous sommes , cette nausée comme l appelle un auteur de nos jours , c est aussi l absurde . de même l étranger qui , à certaines secondes , vient à notre rencontre dans une glace , le frère familier et pourtant inquiétant que nous retrouvons dans nos propres photographies , c est encore l absurde . j en viens enfin à la mort et au sentiment que nous en avons . sur ce point tout a été dit et il est décent de se garder du pathétique . on ne s étonnera cependant jamais assez de ce que tout le monde vive comme si personne ne savait . c est qu en réalité , il n y a pas d expérience de la mort . au sens propre , n est expérimenté que ce qui a été vécu et rendu conscient . ici , c est tout juste s il est possible de parler de l expérience de la mort des autres . c est un succédané , une vue de l esprit et nous n en sommes jamais très convaincus . cette convention mélancolique ne peut être persuasive . l horreur vient en réalité du côté mathématique de l événement . si le temps nous effraie , c est qu il fait la démonstration , la solution vient derrière . tous les beaux discours sur l âme vont recevoir ici , au moins pour un temps , une preuve par neuf de leur contraire . de ce corps inerte où une gifle ne marque plus , l âme a disparu . ce côté élémentaire et définitif de l aventure fait le contenu du sentiment absurde . sous l éclairage mortel de cette destinée , l inutilité apparaît . aucune morale , ni aucun effort ne sont a priori justifiables devant les sanglantes mathématiques qui ordonnent notre condition . encore une fois , tout ceci a été dit et redit . je me borne à faire ici un classement rapide et à indiquer ces thèmes évidents . ils courent à travers toutes les littératures et toutes les philosophies . la conversation de tous les jours s en nourrit . il n est pas question de les réinventer . mais il faut s assurer de ces évidences pour pouvoir s interroger ensuite sur la question primordiale . ce qui m intéresse , je veux encore le répéter , ce ne sont pas tant les découvertes absurdes . ce sont leurs conséquences . si l on est assuré de ces faits , que faut il conclure , jusqu où aller pour ne rien éluder ? faudra t il mourir volontairement , ou espérer malgré tout ? il est nécessaire auparavant d opérer le même recensement rapide sur le plan de l intelligence . la première démarche de l esprit est de distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux . pourtant dès que la pensée réfléchit sur elle même , ce qu elle découvre d abord , c est une contradiction . inutile de s efforcer ici d être convaincant . depuis des siècles personne n a donné de l affaire une démonstration plus claire et plus élégante que ne le fit aristote : la conséquence souvent ridiculisée de ces opinions est qu elles se détruisent elles mêmes . car en affirmant que tout est vrai , nous affirmons la vérité de l affirmation opposée et par conséquent la fausseté de notre propre thèse car l affirmation opposée n admet pas qu elle puisse être vraie . et si l on dit que tout est faux , cette affirmation se trouve fausse , elle aussi . si l on déclare que seule est fausse l affirmation opposée à la nôtre ou bien que seule la nôtre n est pas fausse , on se voit néanmoins obligé d admettre un nombre infini de jugements vrais ou faux . car celui qui émet une affirmation vraie prononce en même temps qu elle est vraie , et ainsi de suite jusqu à l infini . ce cercle vicieux n est que le premier d une série où l esprit qui se penche sur lui même se perd dans un tournoiement vertigineux . la simplicité même de ces paradoxes fait qu ils sont irréductibles . quels que soient les jeux de mots et les acrobaties de la logique , comprendre c est avant tout unifier . le désir profond de l esprit même dans ses démarches les plus évoluées rejoint le sentiment inconscient de l homme devant son univers : il est exigence de familiarité , appétit de clarté . comprendre le monde pour un homme , c est le réduire à l humain , le marquer de son sceau . l univers du chat n est pas l univers du fourmilier . le truisme toute pensée est anthropomorphique n a pas d autre sens . de même l esprit qui cherche à comprendre la réalité ne peut s estimer satisfait que s il la réduit en termes de pensée . si l homme reconnaissait que l univers lui aussi peut aimer et souffrir , il serait réconcilié . si la pensée découvrait dans les miroirs changeants des phénomènes , des relations éternelles qui les puissent résumer et se résumer elles mêmes en un principe unique , on pourrait parler d un bonheur de l esprit dont le mythe des bienheureux ne serait qu une ridicule contrefaçon . cette nostalgie d unité , cet appétit d absolu illustre le mouvement essentiel du drame humain . mais que cette nostalgie soit un fait n implique pas qu elle doive être immédiatement apaisée . car si , franchissant le gouffre qui sépare le désir de la conquête , nous affirmons avec parménide la réalité de l un quel qu il soit , nous tombons dans la ridicule contradiction d un esprit qui affirme l unité totale et prouve par son affirmation même sa propre différence et la diversité qu il prétendait résoudre . cet autre cercle vicieux suffit à étouffer nos espoirs . ce sont là encore des évidences . je répéterai à nouveau qu elles ne sont pas intéressantes en elles mêmes , mais dans les conséquences qu on peut en tirer . je connais une autre évidence : elle me dit que l homme est mortel . on peut compter cependant les esprits qui en ont tiré les conclusions extrêmes . il faut considérer comme une perpétuelle référence , dans cet essai , le décalage constant entre ce que nous imaginons savoir et ce que nous savons réellement , le consentement pratique et l ignorance simulée qui fait que nous vivons avec des idées qui , si nous les éprouvions vraiment , devraient bouleverser toute notre vie . devant cette contradiction inextricable de l esprit , nous saisirons justement à plein le divorce qui nous sépare de nos propres créations . tant que l esprit se tait dans le monde immobile de ses espoirs , tout se reflète et s ordonne dans l unité de sa nostalgie . mais à son premier mouvement , ce monde se fêle et s écroule : une infinité d éclats miroitants s offrent à la connaissance . il faut désespérer d en reconstruire jamais la surface familière et tranquille qui nous donnerait la paix du coeur . après tant de siècles de recherches , tant d abdications parmi les penseurs , nous savons bien que ceci est vrai pour toute notre connaissance . exception faite pour les rationalistes de profession , on désespère aujourd hui de la vraie connaissance . s il fallait écrire la seule histoire significative de la pensée humaine , il faudrait faire celle de ses repentirs successifs et de ses impuissances . de qui et de quoi en effet puis je dire : je connais cela ! ce coeur en moi , je puis l éprouver et je juge qu il existe . ce monde , je puis le toucher et je juge encore qu il existe . là s arrête toute ma science , le reste est construction . car si j essaie de saisir ce moi dont je m assure , si j essaie de le définir et de le résumer , il n est plus qu une eau qui coule entre mes doigts . je puis dessiner un à un tous les visages qu il sait prendre , tous ceux aussi qu on lui a donnés , cette éducation , cette origine , cette ardeur ou ces silences , cette grandeur ou cette bassesse . mais on n additionne pas des visages . ce coeur même qui est le mien me restera à jamais indéfinissable . entre la certitude que j ai de mon existence et le contenu que j essaie de donner à cette assurance , le fossé ne sera jamais comblé . pour toujours , je serai étranger à moi même . en psychologie comme en logique , il y a des vérités mais point de vérité . le connais toi toi même de socrate a autant de valeur que le sois vertueux de nos confessionnaux . ils révèlent une nostalgie en même temps qu une ignorance . ce sont des jeux stériles sur de grands sujets . ils ne sont légitimes que dans la mesure exacte où ils sont approximatifs . voici encore des arbres et je connais leur rugueux , de l eau et j éprouve sa saveur . ces parfums d herbe et d étoiles , la nuit , certains soirs où le coeur se détend , comment nierais je ce monde dont j éprouve la puissance et les forces ? pourtant toute la science de cette terre ne me donnera rien qui puisse m assurer que ce monde est à moi . vous me le décrivez et vous m apprenez à le classer . vous énumérez ses lois et dans ma soif de savoir je consens qu elles soient vraies . vous démontez son mécanisme et mon espoir s accroît . au terme dernier , vous m apprenez que cet univers prestigieux et bariolé se réduit à l atome et que l atome lui même se réduit à l électron . tout ceci est bon et j attends que vous continuiez . mais vous me parlez d un invisible système planétaire où des électrons gravitent autour d un noyau . vous m expliquez ce monde avec une image . je reconnais alors que vous en êtes venus à la poésie : je ne connaîtrai jamais . ai je le temps de m en indigner ? vous avez déjà changé de théorie . ainsi cette science qui devait tout m apprendre finit dans l hypothèse , cette lucidité sombre dans la métaphore , cette incertitude se résout en oeuvre d art . qu avais je besoin de tant d efforts ? les lignes douces de ces collines et la main du soir sur ce coeur agité m en apprennent bien plus . je suis revenu à mon commencement . je comprends que si je puis par la science saisir les phénomènes et les énumérer , je ne puis pour autant appréhender le monde . quand j aurais suivi du doigt son relief tout entier , je n en saurais pas plus . et vous me donnez à choisir entre une description qui est certaine , mais qui ne m apprend rien , et des hypothèses qui prétendent m enseigner , mais qui ne sont point certaines . etranger à moi même et à ce monde , armé pour tout secours d une pensée qui se nie elle même dès qu elle affirme , quelle est cette condition où je ne puis avoir la paix qu en refusant de savoir et de vivre , où l appétit de conquête se heurte à des murs qui défient ses assauts ? vouloir , c est susciter les paradoxes . tout est ordonné pour que prenne naissance cette paix empoisonnée que donnent l insouciance , le sommeil du coeur ou les renoncements mortels . l intelligence aussi me dit donc à sa manière que ce monde est absurde . son contraire qui est la raison aveugle a beau prétendre que tout est clair , j attendais des preuves et je souhaitais qu elle eût raison . mais malgré tant de siècles prétentieux et par dessus tant d hommes éloquents et persuasifs , je sais que cela est faux . sur ce plan du moins , il n y a point de bonheur si je ne puis savoir . cette raison universelle , pratique ou morale , ce déterminisme , ces catégories qui expliquent tout , ont de quoi faire rire l homme honnête . ils n ont rien à voir avec l esprit . ils nient sa vérité profonde qui est d être enchaîné . dans cet univers indéchiffrable et limité , le destin de l homme prend désormais son sens . un peuple d irrationnels s est dressé et l entoure jusqu à sa fin dernière . dans sa clairvoyance revenue et maintenant concertée , le sentiment de l absurde s éclaire et se précise . je disais que le monde est absurde et j allais trop vite . ce monde en lui même n est pas raisonnable , c est tout ce qu on en peut dire . mais ce qui est absurde , c est la confrontation de cet irrationnel et de ce désir éperdu de clarté dont l appel résonne au plus profond de l homme . l absurde dépend autant de l homme que du monde . il est pour le moment leur seul lien . il les scelle l un à l autre comme la haine seule peut river les êtres . c est tout ce que je puis discerner clairement dans cet univers sans mesure où mon aventure se poursuit . arrêtons nous ici . si je tiens pour vrai cette absurdité qui règle mes rapports avec la vie , si je me pénètre de ce sentiment qui me saisit devant les spectacles du monde , de cette clairvoyance que m impose la recherche d une science , je dois tout sacrifier à ces certitudes et je dois les regarder en face pour pouvoir les maintenir . surtout je dois leur régler ma conduite et les poursuivre dans toutes leurs conséquences . je parle ici d honnêteté . mais je veux savoir auparavant si la pensée peut vivre dans ces déserts . je sais déjà que la pensée est entrée du moins dans ces déserts . elle y a trouvé son pain . elle y a compris qu elle se nourrissait jusque là de fantômes . elle a donné prétexte à quelques uns des thèmes les plus pressants de la réflexion humaine . à partir du moment où elle est reconnue , l absurdité est une passion , la plus déchirante de toutes . mais savoir si l on peut vivre avec ses passions , savoir si l on peut accepter leur loi profonde qui est de brûler le coeur que dans le même temps elles exaltent , voilà toute la question . ce n est pas cependant celle que nous poserons encore . elle est au centre de cette expérience . il sera temps d y revenir . reconnaissons plutôt ces thèmes et ces élans nés du désert . il suffira de les énumérer . ceux là aussi sont aujourd hui connus de tous . il y a toujours eu des hommes pour défendre les droits de l irrationnel . la tradition de ce qu on peut appeler la pensée humiliée n a jamais cessé d être vivante . la critique du rationalisme a été faite tant de fois qu il semble qu elle ne soit plus à faire . pourtant notre époque voit renaître ces systèmes paradoxaux qui s ingénient à faire trébucher la raison comme si vraiment elle avait toujours marché de l avant . mais cela n est point tant une preuve de l efficacité de la raison que de la vivacité de ses espoirs . sur le plan de l histoire , cette constance de deux attitudes illustre la passion essentielle de l homme déchiré entre son appel vers l unité et la vision claire qu il peut avoir des murs qui l enserrent . mais jamais peut être en aucun temps comme le nôtre , l attaque contre la raison n a été plus vive . depuis le grand cri de zarathoustra : par hasard , c est la plus vieille noblesse du monde . je l ai rendue à toutes les choses quand j ai dit qu au dessus d elles aucune volonté éternelle ne voulait , depuis la maladie mortelle de kierkegaard ce mal qui aboutit à la mort sans plus rien après elle , les thèmes significatifs et torturants de la pensée absurde se sont succédé . ou du moins , et cette nuance est capitale , ceux de la pensée irrationnelle et religieuse . de jaspers à heidegger , de kierkegaard à chestov , des phénoménologues à scheler , sur le plan logique et sur le plan moral , toute une famille d esprits , parents par leur nostalgie , opposés par leurs méthodes ou leurs buts , se sont acharnés à barrer la voie royale de la raison et à retrouver les droits chemins de la vérité . je suppose ici ces pensées connues et vécues . quelles que soient ou qu aient été leurs ambitions , tous sont partis de cet univers indicible où règnent la contradiction , l antinomie , l angoisse ou l impuissance . et ce qui leur est commun , ce sont justement les thèmes qu on a jusqu ici décelés . pour eux aussi , il faut bien dire que ce qui importe surtout , ce sont les conclusions qu ils ont pu tirer de ces découvertes . cela importe tant qu il faudra les examiner à part . mais pour le moment , il s agit seulement de leurs découvertes et de leurs expériences initiales . il s agit seulement de constater leur concordance . s il serait présomptueux de vouloir traiter de leurs philosophies , il est possible et suffisant en tout cas , de faire sentir le climat qui leur est commun . heidegger considère froidement la condition humaine et annonce que cette existence est humiliée . la seule réalité , c est le souci dans toute l échelle des êtres . pour l homme perdu dans le monde et ses divertissements , ce souci est une peur brève et fuyante . mais que cette peur prenne conscience d elle même , et elle devient l angoisse , climat perpétuel de l homme lucide dans lequel l existence se retrouve . ce professeur de philosophie écrit sans trembler et dans le langage le plus abstrait du monde que le caractère fini et limité de l existence humaine est plus primordial que l homme lui même . il s intéresse à kant mais c est pour reconnaître le caractère borné de sa raison pure . c est pour conclure aux termes de ses analyses que le monde ne peut plus rien offrir à l homme angoissé . ce souci lui paraît à tel point dépasser en vérité les catégories du raisonnement , qu il ne songe qu à lui et ne parle que de lui . il énumère ses visages : d ennui lorsque l homme banal cherche à le niveler en lui même et à l étourdir ; de terreur lorsque l esprit contemple la mort . lui non plus ne sépare pas la conscience de l absurde . la conscience de la mort c est l appel du souci et l existence s adresse alors un propre appel par l intermédiaire de la conscience . elle est la voix même de l angoisse et elle adjure l existence de revenir elle même de sa perte dans l on anonyme . pour lui non plus , il ne faut pas dormir et il faut veiller jusqu à la consommation . il se tient dans ce monde absurde , il en accuse le caractère périssable . il cherche sa voie au milieu des décombres . jaspers désespère de toute ontologie parce qu il veut que nous ayons perdu la naïveté . il sait que nous ne pouvons arriver à rien qui transcende le jeu mortel des apparences . il sait que la fin de l esprit c est l échec . il s attarde le long des aventures spirituelles que nous livre l histoire et décèle impitoyablement la faille de chaque système , l illusion qui a tout sauvé , la prédication qui n a rien caché . dans ce monde dévasté où l impossibilité de connaitre est démontrée , où le néant paraît la seule réalité , le désespoir sans recours , la seule attitude , il tente de retrouver le fil d ariane qui mène aux divins secrets . chestov de son côté , tout le long d une oeuvre à l admirable monotonie , tendu sans cesse vers les mêmes vérités , démontre sans trêve que le système le plus serré , le rationalisme le plus universel finit toujours par buter sur l irrationnel de la pensée humaine . aucune des évidences ironiques , des contradictions dérisoires qui déprécient la raison ne lui échappe . une seule chose l intéresse et c est l exception , qu elle soit de l histoire du coeur ou de l esprit . a travers les expériences dostoïevskiennes du condamné à mort , les aventures exaspérées de l esprit nietzschéen , les imprécations d hamlet ou l amère aristocratie d un ibsen , il dépiste , éclaire et magnifie la révolte humaine contre l irrémédiable . il refuse ses raisons à la raison et ne commence à diriger ses pas avec quelque décision qu au milieu de ce désert sans couleurs où toutes les certitudes sont devenues pierres . de tous peut être le plus attachant , kierkegaard , pour une partie au moins de son existence , fait mieux que de découvrir l absurde , il le vit . l homme qui écrit : le plus sûr des mutismes n est pas de se taire , mais de parler , s assure pour commencer qu aucune vérité n est absolue et ne peut rendre satisfaisante une existence impossible en soi . don juan de la connaissance , il multiplie les pseudonymes et les contradictions , écrit les discours édifiants en même temps que ce manuel du spiritualisme cynique qu est le journal du séducteur . il refuse les consolations , la morale , les principes de tout repos . cette épine qu il se sent au coeur , il n a garde d en assoupir la douleur . il la réveille au contraire et , dans la joie désespérée d un crucifié content de l être , construit pièce à pièce , lucidité , refus , comédie , une catégorie du démoniaque . ce visage à la fois tendre et ricanant , ces pirouettes suivies d un cri parti du fond de l âme , c est l esprit absurde lui même aux prises avec une réalité qui le dépasse . et l aventure spirituelle qui conduit kierkegaard à ses chers scandales commence elle aussi dans le chaos d une expérience privée de ses décors et rendue à son incohérence première . sur un tout autre plan , celui de la méthode , par leurs outrances mêmes , husserl et les phénoménologues restituent le monde dans sa diversité et nient le pouvoir transcendant de la raison . l univers spirituel s enrichit avec eux de façon incalculable . le pétale de rose , la borne kilométrique ou la main humaine ont autant d importance que l amour , le désir , ou les lois de la gravitation . penser , ce n est plus unifier , rendre familière l apparence sous le visage d un grand principe . penser , c est réapprendre à voir , à être attentif , c est diriger sa conscience . c est faire de chaque idée et de chaque image , à la façon de proust , un lieu privilégié . paradoxalement , tout est privilégié . ce qui justifie la pensée , c est son extrême conscience . pour être plus positive que chez kierkegaard ou chestov , la démarche husserlienne , à l origine , nie cependant la méthode classique de la raison , déçoit l espoir , ouvre à l intuition et au coeur toute une prolifération de phénomènes dont la richesse a quelque chose d inhumain . ces chemins mènent à toutes les sciences ou à aucune . c est dire que le moyen ici a plus d importance que la fin . il s agit seulement d une attitude pour connaître et non d une consolation . encore une fois , à l origine du moins . comment ne pas sentir la parenté profonde de ces esprits ! comment ne pas voir qu ils se regroupent autour d un lieu privilégié et amer où l espérance n a plus de place ? je veux que tout me soit expliqué ou rien . et la raison est impuissante devant ce cri du coeur . l esprit éveillé par cette exigence cherche et ne trouve que contradictions et déraisonnements . ce que je ne comprends pas est sans raison . le monde est peuplé de ces irrationnels . a lui seul dont je ne comprends pas la signification unique , il n est qu un immense irrationnel . pouvoir dire une seule fois : cela est clair et tout serait sauvé . mais ces hommes à l envi proclament que rien n est clair , tout est chaos , que l homme garde seulement sa clairvoyance et la connaissance précise des murs qui l entourent . toutes ces expériences concordent et se recoupent . l esprit arrivé aux confins doit porter un jugement et choisir ses conclusions . là se place le suicide et la réponse . mais je veux inverser l ordre de la recherche et partir de l aventure intelligente pour revenir aux gestes quotidiens . les expériences ici évoquées sont nées dans le désert qu il ne faut point quitter . du moins faut il savoir jusqu où elles sont parvenues . à ce point de son effort , l homme se trouve devant l irrationnel . il sent en lui son désir de bonheur et de raison . l absurde naît de cette confrontation entre l appel humain et le silence déraisonnable du monde . c est cela qu il ne faut pas oublier . c est à cela qu il faut se cramponner parce que toute la conséquence d une vie peut en naître . l irrationnel , la nostalgie humaine et l absurde qui surgit de leur tête à tête , voilà les trois personnages du drame qui doit nécessairement finir avec toute la logique dont une existence est capable . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . un raisonnement absurde le suicide philosophique retour à la table des matières le sentiment de l absurde n est pas pour autant la notion de l absurde . il la fonde , un point c est tout . il ne s y résume pas , sinon le court instant où il porte son jugement sur l univers . il lui reste ensuite à aller plus loin . il est vivant , c est à dire qu il doit mourir ou retentir plus avant . ainsi des thèmes que nous avons réunis . mais là encore , ce qui m intéresse , ce ne sont point des oeuvres ou des esprits dont la critique demanderait une autre forme et une autre place , mais la découverte , de ce qu il y a de commun dans leurs conclusions . jamais esprits n ont été si différents peut être . mais pourtant les paysages spirituels où ils s ébranlent , nous les reconnaissons pour identiques . de même à travers des sciences si dissemblables , le cri qui termine leur itinéraire retentit de même façon . on sent bien qu il y a un climat commun aux esprits que l on vient de rappeler . dire que ce climat est meurtrier , c est à peine jouer sur les mots . vivre sous ce ciel étouffant commande qu on en sorte ou qu on y reste . il s agit de savoir comment on en sort dans le premier cas et pourquoi on y reste dans le second . je définis ainsi le problème du suicide et l intérêt qu on peut porter aux conclusions de la philosophie existentielle . je veux auparavant me détourner un instant du droit chemin . jusqu ici , c est par l extérieur que nous avons pu circonscrire l absurde . on peut se demander cependant ce que cette notion contient de clair et tenter de retrouver par l analyse directe sa signification d une part et , de l autre , les conséquences qu elle entraine . si j accuse un innocent d un crime monstrueux , si j affirme à un homme vertueux qu il a convoité sa propre soeur , il me répondra que c est absurde . cette indignation a son côté comique . mais elle a aussi sa raison profonde . l homme vertueux illustre par cette réplique l antinomie définitive qui existe entre l acte que je lui prête et les principes de toute sa vie . c est absurde veut dire : c est impossible , mais aussi : c est contradictoire . si je vois un homme attaquer à l arme blanche un groupe de mitrailleuses , je jugerai que son acte est absurde . mais il n est tel qu en vertu de la disproportion qui existe entre son intention et la réalité qui l attend , de la contradiction que je puis saisir entre ses forces réelles et le but qu il se propose . de même nous estimerons qu un verdict est absurde en l opposant au verdict qu en apparence les faits commandaient . de même encore une démonstration par l absurde s effectue en comparant les conséquences de ce raisonnement avec la réalité logique que l on veut instaurer . dans tous ces cas , du plus simple au plus complexe , l absurdité sera d autant plus grande que l écart croîtra entre les termes de ma comparaison . il y a des mariages absurdes , des défis , des rancoeurs , des silences , des guerres et aussi des paix . pour chacun d entre eux , l absurdité naît d une comparaison . je suis donc fondé à dire que le sentiment de l absurdité ne naît pas du simple examen d un fait ou d une impression mais qu il jaillit de la comparaison entre un état de fait et une certaine réalité , entre une action et le monde qui la dépasse . l absurde est essentiellement un divorce . il n est ni dans l un ni dans l autre des éléments comparés . il naît de leur confrontation . sur le plan de l intelligence , je puis donc dire que l absurde n est pas dans l homme si une pareille métaphore pouvait avoir un sens , ni dans le inonde , mais dans leur présence commune . il est pour le moment le seul lien qui les unisse . si j en veux rester aux évidences , je sais ce que veut l homme , je sais ce que lui offre le monde et maintenant je puis dire que je sais encore ce qui les unit . je n ai pas besoin de creuser plus avant . une seule certitude suffit à celui qui cherche . il s agit seulement d en tirer toutes les conséquences . la conséquence immédiate est en même temps une règle de méthode . la singulière trinité qu on met ainsi à jour n a rien d une amérique soudain découverte . mais elle a ceci de commun avec les données de l expérience qu elle est à la fois infiniment simple et infiniment compliquée . le premier de ses caractères à cet égard est qu elle ne peut se diviser . détruire un de ses termes , c est la détruire tout entière . il ne peut y avoir d absurde hors d un esprit humain . ainsi l absurde finit comme toutes choses avec la mort . mais il ne peut non plus y avoir d absurde hors de ce monde . et c est à ce critérium élémentaire que je juge que la notion d absurde est essentielle et qu elle peut figurer la première de mes vérités . la règle de méthode évoquée plus haut apparaît ici . si je juge qu une chose est vraie , je dois la préserver . si je me mêle d apporter à un problème sa solution , il ne faut pas du moins que j escamote par cette solution même un des termes du problème . l unique donnée est pour moi l absurde . le problème est de savoir comment en sortir et si le suicide doit se déduire de cet absurde . la première et , au fond , la seule condition de mes recherches , c est de préserver cela même qui m écrase , de respecter en conséquence ce que je juge essentiel en lui . je viens de le définir comme une confrontation et une lutte sans repos . et poussant jusqu à son terme cette logique absurde , je dois reconnaître que cette lutte suppose l absence totale d espoir qui n a rien à voir avec le désespoir , le refus continuel qu on ne doit pas confondre avec le renoncement et l insatisfaction consciente qu on ne saurait assimiler à l inquiétude juvénile . tout ce qui détruit , escamote ou subtilise ces exigences et en premier lieu le consentement qui détruit le divorce ruine l absurde et dévalorise l attitude qu on peut alors proposer . l absurde n a de sens que dans la mesure où l on n y consent pas . il existe un fait d évidence qui semble tout à fait moral , c est qu un homme est toujours la proie de ses vérités . une fois reconnues , il ne saurait s en détacher . il faut bien payer un peu . un homme devenu conscient de l absurde lui est lié pour jamais . un homme sans espoir et conscient de l être n appartient plus à l avenir . cela est dans l ordre . mais il est dans l ordre également qu il fasse effort pour échapper à l univers dont il est le créateur . tout ce qui précède n a de sens justement qu en considération de ce paradoxe . rien ne peut être plus instructif à cet égard que d examiner maintenant la façon dont les hommes qui ont reconnu , à partir d une critique du rationalisme , le climat absurde , ont poussé leurs conséquences . or , pour m en tenir aux philosophies existentielles , je vois que toutes sans exception , me proposent l évasion . par un raisonnement singulier , partis de l absurde sur les décombres de la raison , dans un univers fermé et limité à l humain , ils divinisent ce qui les écrase et trouvent une raison d espérer dans ce qui les démunit . cet espoir forcé est chez tous d essence religieuse . il mérite qu on s y arrête . j analyserai seulement ici et à titre d exemple quelques thèmes particuliers à chestov et à kierkegaard . mais jaspers va nous fournir , poussé jusqu à la caricature , un exemple type de cette attitude . le reste en deviendra plus clair . on le laisse impuissant à réaliser le transcendant , incapable de sonder la profondeur de l expérience et conscient de cet univers bouleversé par l échec . va t il progresser ou du moins tirer les conclusions de cet échec ? il n apporte rien de nouveau . il n a rien trouvé dans l expérience que l aveu de son impuissance et aucun prétexte à inférer quelque principe satisfaisant . pourtant , sans justification , il le dit lui même , il affirme d un seul jet à la fois le transcendant , l être de l expérience et le sens supra humain de la vie en écrivant : l échec ne montre t il pas , au delà de toute explication et de toute interprétation possible , non le néant mais l être de la transcendance . cet être qui soudain et par un acte aveugle de la confiance humaine , explique tout , il le définit comme l unité inconcevable du général et du particulier . ainsi l absurde devient dieu dans le sens le plus large de ce mot et cette impuissance à comprendre , l être qui illumine tout . rien n amène en logique ce raisonnement . je puis l appeler un saut . et , paradoxalement , on comprend l insistance , la patience infinie de jaspers à rendre irréalisable l expérience du transcendant . car plus fuyante est cette approximation , plus vaine s avère cette définition et plus ce transcendant lui est réel , car la passion qu il met à l affirmer est justement proportionnelle à l écart qui existe entre son pouvoir d explication et l irrationalité du monde et de l expérience . il apparaît ainsi que jaspers met d autant plus d acharnement à détruire les préjugés de la raison qu il expliquera de façon plus radicale le monde . cet apôtre de la pensée humiliée va trouver à l extrémité même de l humiliation de quoi régénérer l être dans toute sa profondeur . la pensée mystique nous a familiarisé avec ces procédés . ils sont légitimes au même titre que n importe quelle attitude d esprit . mais , pour le moment , j agis comme si je prenais au sérieux certain problème . sans préjuger de la valeur générale de cette attitude , de son pouvoir d enseignement , je veux seulement considérer si elle répond aux conditions que je me suis posées , si elle est digne du conflit qui m intéresse . je reviens ainsi à chestov . un commentateur rapporte une de ses paroles qui mérite intérêt : la seule vraie issue , dit il , est précisément là où il n y a pas d issue au jugement humain . sinon , qu aurions nous besoin de dieu ? on ne se tourne vers dieu que pour obtenir l impossible . quant au possible , les hommes y suffisent . s il y a une philosophie chestovienne , je puis bien dire qu elle est tout entière ainsi résumée . car lorsqu au terme de ses analyses passionnées , chestov découvre l absurdité fondamentale de toute existence , il ne dit point : voici l absurde , mais voici dieu c est à lui qu il convient de s en remettre , même s il ne correspond à aucune de nos catégories rationnelles . pour que la confusion ne soit pas possible , le philosophe russe insinue même que ce dieu est peut être haineux et haïssable , incompréhensible et contradictoire , mais dans la mesure même où son visage est le plus hideux il affirme le plus sa puissance . sa grandeur , c est son inconséquence . sa preuve , c est son inhumanité . il faut bondir en lui et par ce saut se délivrer des illusions rationnelles . ainsi pour chestov l acceptation de l absurde est contemporaine de l absurde lui même . le constater , c est l accepter et tout l effort logique de sa pensée est de le mettre à jour pour faire jaillir du même coup l espoir immense qu il entraîne . encore une fois , cette attitude est légitime . mais je m entête ici à considérer un seul problème et toutes ses conséquences . je n ai pas à examiner le pathétique d une pensée ou d un acte de foi . j ai toute ma vie pour le faire . je sais que le rationaliste trouve l attitude chestovienne irritante . mais je sens aussi que chestov a raison contre le rationaliste et je veux seulement savoir s il reste fidèle aux commandements de l absurde . or , si l on admet que l absurde est le contraire de l espoir , on voit que la pensée existentielle , pour chestov , présuppose l absurde , mais ne le démontre que pour le dissiper . cette subtilité de pensée est un tour pathétique de jongleur . quand chestov d autre part oppose son absurde à la morale courante et à la raison , il l appelle vérité et rédemption . il y a donc à la base et dans cette définition de l absurde une approbation que chestov lui apporte . si l on reconnaît que tout le pouvoir de cette notion réside dans la façon dont il heurte nos espérances élémentaires , si l on sent que l absurde exige pour demeurer qu on n y consente point , on voit bien alors qu il a perdu son vrai visage , son caractère humain et relatif pour entrer dans une éternité à la fois incompréhensible et satisfaisante . si absurde , il y a , c est dans l univers de l homme . dès l instant où sa notion se transforme en tremplin d éternité , elle n est plus liée à la lucidité humaine . l absurde n est plus cette évidence que l homme constate sans y consentir . la lutte est éludée . l homme intègre l absurde et dans cette communion fait disparaître son caractère essentiel qui est opposition , déchirement et divorce . ce saut est une dérobade . chestov qui cite si volontiers le mot d hamlet the time is out of joint , l écrit ainsi avec une sorte d espoir farouche qu il est permis de lui attribuer tout particulièrement . car ce n est pas ainsi qu hamlet le prononce ou que shakespeare l écrit . la griserie de l irrationnel et la vocation de l extase détournent de l absurde un esprit clairvoyant . pour chestov , la raison est vaine , mais il y a quelque chose au delà de la raison . pour un esprit absurde , la raison est vaine et il n y a rien au delà de la raison . ce saut du moins peut nous éclairer un peu plus sur la nature véritable de l absurde . nous savons qu il ne vaut que dans un équilibre , qu il est avant tout dans la comparaison et non point dans les termes de cette comparaison . mais chestov justement fait porter tout le poids sur l un des termes et détruit l équilibre . notre appétit de comprendre , notre nostalgie d absolu ne sont explicables que dans la mesure où justement nous pouvons comprendre et expliquer beaucoup de choses . il est vain de nier absolument la raison . elle a son ordre dans lequel elle est efficace . c est justement celui de l expérience humaine . c est pourquoi nous voulons tout rendre clair . si nous ne le pouvons pas , si l absurde naît à cette occasion , c est justement à la rencontre de cette raison efficace mais limitée et de l irrationnel toujours renaissant . or , quand chestov s irrite contre une proposition hégélienne de ce genre : les mouvements du système solaire s effectuent conformément à des lois immuables et ces lois sont sa raison , lorsqu il met toute sa passion à disloquer le rationalisme spinozien , il conclut justement à la vanité de toute raison . d où , par un retour naturel et illégitime , à la prééminence de l irrationnel . mais le passage n est pas évident . car ici peuvent intervenir la notion de limite et celle de plan . les lois de la nature peuvent être valables jusqu à une certaine limite , passée laquelle elles se retournent contre elles mêmes pour faire naître l absurde . ou encore , elles peuvent se légitimer sur le plan de la description sans pour cela être vraies sur celui de l explication . tout est sacrifié ici à l irrationnel et l exigence de clarté étant escamotée , l absurde disparaît avec un des termes de sa comparaison . l homme absurde au contraire ne procède pas à ce nivellement . il reconnaît la lutte , ne méprise pas absolument la raison et admet l irrationnel . il recouvre ainsi du regard toutes les données de l expérience et il est peu disposé à sauter avant de savoir . il sait seulement que dans cette conscience attentive , il n y a plus de place pour l espoir . ce qui est sensible chez léon chestov , le sera plus encore peut être chez kierkegaard . certes , il est difficile de cerner chez un auteur aussi fuyant des propositions claires . mais , malgré des écrits apparemment opposés , par dessus les pseudonymes , les jeux et les sourires , on sent tout au long de cette oeuvre apparaître comme le pressentiment en même temps que l appréhension d une vérité qui finit par éclater dans les derniers ouvrages : kierkegaard lui aussi fait le saut . le christianisme dont son enfance s effrayait tant , il revient finalement vers son visage le plus dur . pour lui aussi , l antinomie et le paradoxe deviennent critères du religieux . ainsi cela même qui faisait désespérer du sens et de la profondeur de cette vie lui donne maintenant sa vérité et sa clarté . le christianisme , c est le scandale et ce que kierkegaard demande tout uniment , c est le troisième sacrifice exigé par ignace de loyola , celui dont dieu se réjouit le plus : le sacrifice de l intellect . cet effet du saut est bizarre , mais ne doit plus nous surprendre . il fait de l absurde le critère de l autre monde alors qu il est seulement un résidu de l expérience de ce monde . dans son échec , dit kierkegaard , le croyant trouve son triomphe . je n ai pas à me demander à quelle émouvante prédication se rattache cette attitude . j ai seulement à me demander si le spectacle de l absurde et son caractère propre la légitiment . sur ce point , je sais que cela n est pas . à considérer de nouveau le contenu de l absurde , on comprend mieux la méthode qui inspire kierkegaard . entre l irrationnel du monde et la nostalgie révoltée de l absurde , il ne maintient pas l équilibre . il n en respecte pas le rapport qui fait à proprement parler le sentiment de l absurdité . certain de ne pouvoir échapper à l irrationnel , il veut du moins se sauver de cette nostalgie désespérée qui lui paraît stérile et sans portée . mais s il peut avoir raison sur ce point dans son jugement , il ne saurait en être de même dans sa négation . s il remplace son cri de révolte par une adhésion forcenée , le voilà conduit à ignorer l absurde qui l éclairait jusqu ici et à diviniser la seule certitude que désormais il ait , l irrationnel . l important , disait l abbé galiani à mme d epinay , n est pas de guérir , mais de vivre avec ses maux . kierkegaard veut guérir . guérir , c est son voeu forcené , celui qui court dans tout son journal . tout l effort de son intelligence est d échapper à l antinomie de la condition humaine . effort d autant plus désespéré qu il en aperçoit par éclairs la vanité , par exemple quand il parle de lui , comme si ni la crainte de dieu , ni la piété , n étaient capables de lui donner la paix . c est ainsi que , par un subterfuge torturé , il donne à l irrationnel le visage , et à son dieu les attributs de l absurde : injuste , inconséquent et incompréhensible . l intelligence seule en lui s essaie à étouffer la revendication profonde du coeur humain . puisque rien n est prouvé , tout peut être prouvé . c est kierkegaard lui même qui nous révèle le chemin suivi . je ne veux rien suggérer ici , mais comment ne pas lire dans ses oeuvres les signes d une mutilation presque volontaire de l âme en face de la mutilation consentie sur l absurde ? c est le leit motiv du journal . ce qui m a fait défaut , c est la bête qui , elle aussi , fait partie de l humaine destinée . . . mais donnez moi donc un corps . et plus loin : oh ! surtout dans ma première jeunesse , que n eussé je donné pour être homme , même six mois . . . ce qui me manque , au fond , c est un corps et les conditions physiques de l existence . ailleurs , le même homme pourtant fait sien le grand cri d espoir qui a traversé tant de siècles et animé tant de coeurs , sauf celui de l homme absurde . mais pour le chrétien , la mort n est nullement la fin de tout et elle implique infiniment plus d espoir que n en comporte pour nous la vie , même débordante de santé et de force . la réconciliation par le scandale , c est encore de la réconciliation . elle permet peut être , on le voit , de tirer l espoir de son contraire qui est la mort . mais même si la sympathie fait pencher vers cette attitude , il faut dire cependant que la démesure ne justifie rien . cela passe , dit on , la mesure humaine , il faut donc que cela soit surhumain . mais ce donc est de trop . il n y a point ici de certitude logique . il n y a point non plus de probabilité expérimentale . tout ce que je puis dire , c est qu en effet cela passe ma mesure . si je n en tire pas une négation , du moins je ne veux rien fonder sur l incompréhensible . je veux savoir si je puis vivre avec ce que je sais et avec cela seulement . on me dit encore que l intelligence doit ici sacrifier son orgueil et la raison s incliner . mais si je reconnais les limites de la raison , je ne la nie pas pour autant , reconnaissant ses pouvoirs relatifs . je veux seulement me tenir dans ce chemin moyen où l intelligence peut rester claire . si c est là son orgueil , je ne vois pas de raison suffisante pour y renoncer . rien de plus profond , par exemple , que la vue de kierkegaard selon quoi le désespoir n est pas un fait mais un état : l état même du péché . car le péché c est ce qui éloigne de dieu . l absurde , qui est l état métaphysique de l homme conscient , ne mène pas à dieu . peut être cette notion s éclaircira t elle si je hasarde cette énormité : l absurde c est le péché sans dieu . cet état de l absurde , il s agit d y vivre . je sais sur quoi il est fondé , cet esprit et ce monde arcboutés l un contre l autre sans pouvoir s embrasser . je demande la règle de vie de cet état et ce qu on me propose en néglige le fondement , nie l un des termes de l opposition douloureuse , me commande une démission . je demande ce qu entraîne la condition que je reconnais pour mienne , je sais qu elle implique l obscurité et l ignorance et l on m assure que cette ignorance explique tout et que cette nuit est ma lumière . mais on ne répond pas ici à mon intention et ce lyrisme exaltant ne peut me cacher le paradoxe . il faut donc se détourner . kierkegaard peut crier , avertir : si l homme n avait pas de conscience éternelle , si , au fond de toutes choses , il n y avait qu une puissance sauvage et bouillonnante produisant toutes choses , le grand et le futile , dans le tourbillon d obscures passions , si le vide sans fond que rien ne peut combler se cachait sous les choses , que , serait donc la vie , sinon le désespoir ? ce cri n a pas de quoi arrêter l homme absurde . chercher ce qui est vrai n est pas chercher ce qui est souhaitable . si pour échapper à la question angoissée : que serait donc la vie ? il faut comme l âne se nourrir des roses de l illusion , plutôt que de se résigner au mensonge , l esprit absurde préfère adopter sans trembler la réponse de kierkegaard : le désespoir . tout bien considéré , une âme déterminée s en arrangera toujours . je prends la liberté d appeler ici suicide philosophique l attitude existentielle . mais ceci n implique pas un jugement . c est une façon commode de désigner le mouvement par quoi une pensée se nie elle même et tend à se surpasser dans ce qui fait sa négation . pour les existentiels , la négation c est leur dieu . exactement , ce dieu ne se soutient que , par la négation de la raison humaine . mais comme les suicides , les dieux changent avec les hommes . il y a plusieurs façons de sauter , l essentiel étant de sauter . ces négations rédemptrices , ces contradictions finales qui nient l obstacle que l on n a pas encore sauté , peuvent naître aussi bien c est le paradoxe que vise ce raisonnement d une certaine inspiration religieuse que de l ordre rationnel . elles prétendent toujours à l éternel . c est en cela seulement qu elles font le saut . il faut encore le dire , le raisonnement que cet essai poursuit laisse entièrement de côté l attitude spirituelle la plus répandue dans notre siècle éclairé : celle qui s appuie sur le principe que tout est raison et qui vise à donner une explication au monde . il est naturel d en donner une vue claire lorsqu on admet qu il doit être clair . cela est même légitime mais n intéresse pas le raisonnement que nous poursuivons ici . son but en effet c est d éclairer la démarche de l esprit lorsque , parti d une philosophie de la non signification du monde , il finit par lui trouver un sens et une profondeur . la plus pathétique de ces démarches est d essence religieuse ; elle s illustre dans le thème de l irrationnel . mais la plus paradoxale et la plus significative est bien celle qui donne ses raisons raisonnantes à un monde qu elle imaginait tout d abord sans principe directeur . on ne saurait en tout cas venir aux conséquences qui nous intéressent sans avoir donné une idée de cette nouvelle acquisition de l esprit de nostalgie . j examinerai seulement le thème de i intention , mis à la mode par husserl et les phénoménologues . il y a été fait allusion . primitivement , la méthode husserlienne nie la démarche classique de la raison . répétons nous . penser , ce n est pas unifier , rendre familière l apparence sous le visage d un grand principe . penser , c est réapprendre à voir , diriger sa conscience , faire de chaque image un lieu privilégié . autrement dit , la phénoménologie se refuse à expliquer le monde , elle veut être seulement une description du vécu . elle rejoint la pensée absurde dans son affirmation initiale qu il n est point de vérité , mais seulement des vérités . depuis le vent du soir jusqu à cette main sur mon épaule , chaque chose a sa vérité . c est la conscience qui l éclaire par l attention qu elle lui prête . la conscience ne forme pas l objet de sa connaissance , elle fixe seulement , elle est l acte d attention et pour reprendre une image bergsonienne , elle ressemble à l appareil de projection qui se fixe d un coup sur une image . la différence , c est qu il n y a pas de scénario , mais une illustration successive et inconséquente . dans cette lanterne magique , toutes les images sont privilégiées . la conscience met en suspens dans l expérience les objets de son attention . par son miracle , elle les isole . ils sont dès lors en dehors de tous les jugements . c est cette intention qui caractérise la conscience . mais le mot n implique aucune idée de finalité ; il est pris dans son sens de direction , il n a de valeur que topographique . à première vue , il semble bien que rien ainsi ne contredit l esprit absurde . cette apparente modestie de la pensée qui se borne à décrire ce qu elle se refuse à expliquer , cette discipline volontaire d où procède paradoxalement l enrichissement profond de l expérience et la renaissance du monde dans sa prolixité , ce sont là des démarches absurdes . du moins à première vue . car les méthodes de pensée , en ce cas comme ailleurs , revêtent toujours deux aspects , l un psychologique et l autre métaphysique . par là elles recèlent deux vérités . si le thème de l intentionalité ne prétend illustrer qu une attitude psychologique , par laquelle le réel serait épuisé au lieu d être expliqué , rien en effet ne le sépare de l esprit absurde . il vise à dénombrer ce qu il ne peut transcender . il affirme seulement que dans l absence de tout principe d unité , la pensée peut encore trouver sa joie à décrire et à comprendre chaque visage de l expérience . la vérité dont il est question alors pour chacun de ces visages est d ordre psychologique . elle témoigne seulement de l intérêt que peut présenter la réalité . c est une façon d éveiller un monde somnolent et de le rendre vivant à l esprit . mais si l on veut étendre et fonder rationnellement cette notion de vérité , si l on prétend découvrir ainsi l essence de chaque objet de la connaissance , on restitue sa profondeur à l expérience . pour un esprit absurde , cela est incompréhensible . or , c est ce balancement de la modestie à l assurance qui est sensible dans l attitude intentionnelle et ce miroitement de la pensée phénoménologique illustrera mieux que tout autre chose le raisonnement absurde . car husserl parle aussi d essences extra temporelles que l intention met à jour et l on croit entendre platon . on n explique pas toutes choses par une seule , mais par toutes . je n y vois pas de différence . certes ces idées ou ces essences que la conscience effectue au bout de chaque description , on ne veut pas encore qu elles soient modèles parfaits . mais on affirme qu elles sont directement présentes dans toute donnée de perception . il n y a plus une seule idée qui explique tout , mais une infinité d essences qui donnent un sens à une infinité d objets . le monde s immobilise , mais s éclaire . le réalisme platonicien devient intuitif , mais c est encore du réalisme . kierkegaard s abîmait dans son dieu , parménide précipitait la pensée dans l un . mais ici la pensée se jette dans un polythéisme abstrait . il y a mieux : les hallucinations et les fictions font partie elles aussi des essences extra temporelles . dans le nouveau monde des idées , la catégorie de centaure collabore avec celle , plus modeste , de métropolitain . pour l homme absurde , il y avait une vérité en même temps qu une amertume dans cette opinion purement psychologique que tous les visages du monde sont privilégiés . que tout soit privilégié revient à dire que tout est équivalent . mais l aspect métaphysique de cette vérité le mène si loin que par une réaction élémentaire , il se sent plus près peut être de platon . on lui enseigne en effet que toute image suppose une essence également privilégiée . dans ce monde idéal sans hiérarchie , l armée formelle est composée seulement de généraux . sans doute la transcendance avait été éliminée . mais un tournant brusque de la pensée réintroduit dans le monde une sorte d immanence fragmentaire qui restitue sa profondeur à l univers . dois je craindre d avoir mené trop loin un thème manié avec plus de prudence par ses créateurs ? je lis seulement ces affirmations d husserl , d apparence paradoxale , mais dont on sent la logique rigoureuse , si l on admet ce qui précède : ce qui est vrai est vrai absolument , en soi ; la vérité est une ; identique à elle même , quels que soient les êtres qui la perçoivent , hommes , monstres , anges ou dieux . la raison triomphe et claironne par cette voix , je ne puis le nier . que peut signifier son affirmation dans le monde absurde ? la perception d un ange ou d un dieu n a pas de sens pour moi . ce lieu géométrique où la raison divine ratifie la mienne m est pour toujours incompréhensible . là encore , je décèle un saut , et pour être fait dans l abstrait , il ne signifie pas moins pour moi l oubli de ce que , justement , je ne veux pas oublier . lorsque plus loin husserl s écrie : si toutes les masses soumises à l attraction disparaissaient , la loi de l attraction ne s en trouverait pas détruite , mais elle resterait simplement sans application possible , je sais que je me trouve en face d une métaphysique de consolation . et si je veux découvrir le tournant où la pensée quitte le chemin de l évidence , je n ai qu à relire le raisonnement parallèle qu husserl tient à propos de l esprit : si nous pouvions contempler clairement les lois exactes des processus psychiques , elles se montreraient également éternelles et invariables , comme les lois fondamentales des sciences naturelles théoriques . donc elles seraient valables même s il n y avait aucun processus psychique . même si l esprit n était pas , ses lois seraient ! je comprends alors que d une vérité psychologique , husserl prétend faire une règle rationnelle : après avoir nié le pouvoir intégrant de la raison humaine , il saute par ce biais dans la raison éternelle . le thème husserlien de l univers concret ne peut alors me surprendre . me dire que toutes les essences ne sont pas formelles , mais qu il en est de matérielles , que les premières sont l objet de la logique et les secondes des sciences , ce n est qu une question de définition . l abstrait , m assure t on , ne désigne qu une partie non consistante par elle même d un universel concret . mais le balancement déjà révélé me permet d éclairer la confusion de ces termes . car cela peut vouloir dire que l objet concret de mon attention , ce ciel , le reflet de cette eau sur le pan de ce manteau gardent à eux seuls ce prestige du réel que mon intérêt isole dans le monde . et je ne le nierai pas . mais cela peut vouloir dire aussi que ce manteau lui même est universel , a son essence particulière et suffisante , appartient au monde des formes . je comprends alors que l on a changé seulement l ordre de la procession . ce monde n a plus son reflet dans un univers supérieur , mais le ciel des formes se figure dans le peuple des images de cette terre . ceci ne change rien pour moi . ce n est point le goût du concret , le sens de la condition humaine que je retrouve ici , mais un intellectualisme assez débridé pour généraliser le concret lui même . on s étonnerait en vain du paradoxe apparent qui mène la pensée à sa propre négation par les voies opposées de la raison humiliée et de la raison triomphante . du dieu abstrait d husserl au dieu fulgurant de kierkegaard , la distance n est pas si grande . la raison et l irrationnel mènent à la même prédication . c est qu en vérité le chemin importe peu , la volonté d arriver suffit à tout . le philosophe abstrait et le philosophe religieux partent du même désarroi et se soutiennent dans la même angoisse . mais l essentiel est d expliquer . la nostalgie est plus forte ici que la science . il est significatif que la pensée de l époque soit à la fois l une des plus pénétrées d une philosophie de la non signification du monde et l une des plus déchirées dans ses conclusions . elle ne cesse d osciller entre l extrême rationalisation du réel qui pousse à la fragmenter en raisons types et son extrême irrationalisation qui pousse à le diviniser . mais ce divorce n est qu apparent . il s agit de se réconcilier et , dans les deux cas , le saut y suffit . on croit toujours à tort que la notion de raison est à sens unique . au vrai , si rigoureux qu il soit dans son ambition , ce concept n en est pas moins aussi mobile que d autres . la raison porte un visage tout humain , mais elle sait aussi se tourner vers le divin . depuis plotin qui le premier sut la concilier avec le climat éternel , elle a appris à se détourner du plus cher de ses principes qui est la contradiction pour en intégrer le plus étrange , celui , tout magique , de participation . elle est un instrument de pensée et non la pensée elle même . la pensée d un homme est avant tout sa nostalgie . de même que la raison sut apaiser la mélancolie plotinienne , elle donne à l angoisse moderne les moyens de se calmer dans les décors familiers de l éternel . l esprit absurde a moins de chance . le monde pour lui n est ni aussi rationnel , ni à ce point irrationnel . il est déraisonnable et il n est que cela . la raison chez husserl finit par n avoir point de limites . l absurde fixe au contraire ses limites puisqu elle est impuissante à calmer son angoisse . kierkegaard d un autre côté affirme qu une seule limite suffit à la nier . mais l absurde ne va pas si loin . cette limite pour lui vise seulement les ambitions de la raison . le thème de l irrationnel , tel qu il est conçu par les existentiels , c est la raison qui se brouille et se délivre en se niant . l absurde , c est la raison lucide qui constate ses limites . c est au bout de ce , chemin difficile que l homme absurde reconnaît ses vraies raisons . à comparer son exigence profonde et ce qu on lui propose alors , il sent soudain qu il va se détourner . dans l univers d husserl , le monde se clarifie et cet appétit de familiarité qui tient au coeur de l homme devient inutile . dans l apocalypse de kierkegaard , ce désir de clarté doit se renoncer s il veut être satisfait . le péché n est point tant de savoir à ce compte , tout le monde est innocent , que de désirer savoir . justement , c est le seul péché dont l homme absurde puisse sentir qu il fait à la fois sa culpabilité et son innocence . on lui propose un dénouement où toutes les contradictions passées ne sont plus que des jeux polémiques . mais ce n est pas ainsi qu il les a ressenties . il faut garder leur vérité qui est de ne point être satisfaites . il ne veut pas de la prédication . mon raisonnement veut être fidèle à l évidence qui l a éveillé . cette évidence , c est l absurde . c est ce divorce entre l esprit qui désire et le monde qui déçoit , ma nostalgie d unité , cet univers dispersé et la contradiction qui les enchaîne . kierkegaard supprime ma nostalgie et husserl rassemble cet univers . ce n est pas cela que j attendais . il s agissait de vivre et de penser avec ces déchirements , de savoir s il fallait accepter ou refuser . il ne peut être question de masquer l évidence , de supprimer l absurde en niant l un des termes de son équation . il faut savoir si l on peut en vivre ou si la logique commande qu on en meure . je ne m intéresse pas au suicide philosophique , mais au suicide tout court . je veux seulement le purger de son contenu d émotions et connaître sa logique et son honnêteté . toute autre position suppose pour l esprit absurde l escamotage et le recul de l esprit devant ce que l esprit met à jour . husserl dit obéir au désir d échapper à l habitude invétérée de vivre et de penser dans certaines conditions d existence déjà bien connues et commodes , mais le saut final nous restitue chez lui l éternel et son confort . le saut ne figure pas un extrême danger comme le voudrait kierkegaard . le péril au contraire est dans l instant subtil qui précède le saut . savoir se maintenir sur cette arête vertigineuse , voilà l honnêteté , la reste est subterfuge . je sais aussi que jamais l impuissance n a inspiré d aussi émouvants accords que ceux de kierkegaard . mais si l impuissance a sa place dans les paysages indifférents de l histoire , elle ne saurait la trouver dans un raisonnement dont on sait maintenant l exigence . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . un raisonnement absurde la liberté absurde retour à la table des matières maintenant le principal est fait . je tiens quelques évidences dont je ne peux me détacher . ce que je sais , ce qui est sûr , ce que je ne peux nier , ce que je ne peux rejeter , voilà ce qui compte . je peux tout nier de cette partie de moi qui vit de nostalgies incertaines , sauf ce désir d unité , cet appétit de résoudre , cette exigence de clarté et de cohésion . je peux tout réfuter dans ce monde qui m entoure , me heurte ou me transporte , sauf ce chaos , ce hasard roi et cette divine équivalence qui naît de l anarchie . je ne sais pas si ce monde a un sens qui le dépasse . mais je sais que je ne connais pas ce sens et qu il m est impossible pour le moment de le connaître . que signifie pour moi une signification hors de ma condition ? je ne puis comprendre qu en termes humains . ce que je touche , ce qui me résiste , voilà ce que je comprends . et ces deux certitudes , mon appétit d absolu et d unité et l irréductibilité de ce monde à un principe rationnel et raisonnable , je sais encore que je ne puis les concilier . quelle autre vérité puis je reconnaître sans mentir , sans faire intervenir un espoir que je n ai pas et qui ne signifie rien dans les limites de ma condition ? si j étais arbre parmi les arbres , chat parmi les animaux , cette vie aurait un sens ou plutôt ce problème n en aurait point car je ferais partie de ce monde . je serais ce monde auquel je m oppose maintenant par toute ma conscience et par toute mon exigence de familiarité . cette raison si dérisoire , c est elle qui m oppose à toute la création . je ne puis la nier d un trait de plume . ce que je crois vrai , je dois donc le maintenir . ce qui m apparaît si évident , même contre moi , je dois le soutenir . et qu est ce qui fait le fond de ce conflit , de cette fracture entre le monde et mon esprit , sinon la conscience que j en ai ? si donc je veux le maintenir , c est par une conscience perpétuelle , toujours renouvelée , toujours tendue . voilà ce que , pour le moment , il me faut retenir . à ce moment , l absurde , à la fois si évident et si difficile à conquérir , rentre dans la vie d un homme et retrouve sa patrie . a ce moment encore , l esprit peut quitter la route aride et desséchée de l effort lucide . elle débouche maintenant dans la vie quotidienne . elle retrouve le monde de l on anonyme , mais l homme y rentre désormais avec sa révolte et sa clairvoyance . il a désappris d espérer . cet enfer du présent , c est enfin son royaume . tous les problèmes reprennent leur tranchant . l évidence abstraite se retire devant le lyrisme des formes et des couleurs . les conflits spirituels s incarnent et retrouvent l abri misérable et magnifique du coeur de l homme . aucun n est résolu . mais tous sont transfigurés . va t on mourir , échapper par le saut , reconstruire une maison d idées et de formes à sa mesure ? va t on au contraire soutenir le pari déchirant et merveilleux de l absurde ? faisons à cet égard un dernier effort et tirons toutes nos conséquences . le corps , la tendresse , la création , l action , la noblesse humaine , reprendront alors leur place dans ce monde insensé . l homme y retrouvera enfin le vin de l absurde et le pain de l indifférence dont il nourrit sa grandeur . insistons encore sur la méthode : il s agit de s obstiner . a un certain point de son chemin , l homme absurde est sollicité . l histoire ne manque ni de religions , ni de prophètes , même sans dieux . on lui demande de sauter . tout ce qu il peut répondre , c est qu il ne comprend pas bien , que cela n est pas évident . il ne veut faire justement que ce qu il comprend bien . on lui assure que c est péché d orgueil , mais il n entend pas la notion de péché ; que peut être l enfer est au bout , mais il n a pas assez d imagination pour se représenter cet étrange avenir ; qu il perd la vie immortelle , mais cela lui paraît futile . on voudrait lui faire reconnaître sa culpabilité . lui se sent innocent . à vrai dire , il ne sent que cela , son innocence irréparable . c est elle qui lui permet tout . ainsi ce qu il exige de lui même , c est de vivre seulement avec ce qu il sait , de s arranger de ce qui est et ne rien faire intervenir qui ne soit certain . on lui répond que rien ne l est . mais ceci du moins est une certitude . c est avec elle qu il a affaire : il veut savoir s il est possible de vivre sans appel . je puis aborder maintenant la notion de suicide . on a senti déjà quelle solution il est possible de lui donner . a ce point , le problème est inversé . il s agissait précédemment de savoir si la vie devait avoir un sens pour être vécue . il apparaît ici au contraire qu elle sera d autant mieux vécue qu elle n aura pas de sens . vivre une expérience , un destin , c est l accepter pleinement . or on ne vivra pas ce destin , le sachant absurde , si on ne fait pas tout pour maintenir devant soi cet absurde mis à jour par la conscience . nier l un des termes de l opposition dont il vit , c est lui échapper . abolir la révolte consciente , c est éluder le problème . le thème de la révolution permanente se transporte ainsi dans l expérience individuelle . vivre , c est faire vivre l absurde , le faire vivre , c est avant tout le regarder . au contraire d eurydice , l absurde ne meurt que lorsqu on s en détourne . l une des seules positions philosophiques cohérentes , c est ainsi la révolte . elle est un confrontement perpétuel de l homme et de sa propre obscurité . elle est exigence d une impossible transparence . elle remet le monde en question à chacune de ses secondes . de même que le danger fournit à l homme l irremplaçable occasion de la saisir , de même la révolte métaphysique étend la conscience tout le long de l expérience . elle est cette présence constante de l homme à lui même . elle n est pas aspiration , elle est sans espoir . cette révolte n est que l assurance d un destin écrasant , moins la résignation qui devrait l accompagner . c est ici qu on voit à quel point l expérience absurde s éloigne du suicide . on peut croire que le suicide suit la révolte . mais à tort . car il ne figure pas son aboutissement logique . il est exactement son contraire , par le consentement qu il suppose . le suicide , comme le saut , est l acceptation à sa limite . tout est consommé , l homme rentre dans son histoire essentielle . son avenir , son seul et terrible avenir , il le discerne et s y précipite . a sa manière , le suicide résout l absurde . il l entraîne dans la même mort . mais je sais que pour se maintenir , l absurde ne peut se résoudre . il échappe au suicide , dans la mesure où il est en même temps conscience et refus de la mort . il est , à l extrême pointe de la dernière pensée du condamné à mort , ce cordon de soulier qu en dépit de tout il aperçoit à quelques mètres , au bord même de sa chute vertigineuse . le contraire du suicidé , précisément , c est le condamné à mort . cette révolte donne son prix à la vie . etendue sur toute la longueur d une existence , elle lui restitue sa grandeur . pour un homme sans oeillères , il n est pas de plus beau spectacle que celui de l intelligence aux prises avec une réalité qui le dépasse . le spectacle de l orgueil humain est inégalable . toutes les dépréciations n y feront rien . cette discipline que l esprit se dicte à lui même , cette volonté forgée de toutes pièces , ce face à face , ont quelque chose de puissant et de singulier . appauvrir cette réalité dont l inhumanité fait la grandeur de l homme , c est du même coup l appauvrir lui même . je comprends alors pourquoi les doctrines qui m expliquent tout m affaiblissent en même temps . elles me déchargent du poids de ma propre vie et il faut bien pourtant que je le porte seul . à ce tournant , je ne puis concevoir qu une métaphysique sceptique aille s allier à une morale du renoncement . conscience et révolte , ces refus sont le contraire du renoncement . tout ce qu il y a d irréductible et de passionné dans un coeur humain les anime au contraire de sa vie . il s agit de mourir irréconcilié et non pas de plein gré . le suicide est une méconnaissance . l homme absurde ne peut que tout épuiser , et s épuiser . l absurde est sa tension la plus extrême , celle qu il maintient constamment d un effort solitaire , car il sait que dans cette conscience et dans cette révolte au jour le jour , il témoigne de sa seule vérité qui est le défi . ceci est une première conséquence . si je me maintiens dans cette position concertée qui consiste à tirer toutes les conséquences et rien qu elles qu une notion découverte entraîne , je me trouve en face d un second paradoxe . pour rester fidèle à cette méthode , je n ai rien à faire avec le problème de la liberté métaphysique . savoir si l homme est libre ne m intéresse pas . je ne puis éprouver que ma propre liberté . sur elle , je ne puis avoir de notions générales , mais quelques aperçus clairs . le problème de la liberté en soi n a pas de sens . car il est lié d une tout autre façon à celui de dieu . savoir si l homme est libre commande qu on sache s il peut avoir un maître . l absurdité particulière à ce problème vient de ce que la notion même qui rend possible le problème de la liberté lui retire en même temps tout son sens . car devant dieu , il y a moins un problème de la liberté qu un problème du mal . on connaît l alternative : ou nous ne sommes pas libres et dieu tout puissant est responsable du mal . ou nous sommes libres et responsables mais dieu n est pas tout puissant . toutes les subtilités d écoles n ont rien ajouté ni soustrait au tranchant de ce paradoxe . c est pourquoi je ne puis pas me perdre dans l exaltation ou la simple définition d une notion qui m échappe et perd son sens à partir du moment où elle déborde le cadre de mon expérience individuelle . je ne puis comprendre ce que peut être une liberté qui me serait donnée par un être supérieur . j ai perdu le sens de la hiérarchie . je ne puis avoir de la liberté que la conception du prisonnier ou de l individu moderne au sein de l état . la seule que je connaisse , c est la liberté d esprit et d action . or si l absurde annihile toutes mes chances de liberté éternelle , il me rend et exalte au contraire ma liberté d action . cette privation d espoir et d avenir signifie un accroissement dans la disponibilité de l homme . avant de rencontrer l absurde , l homme quotidien vit avec des buts , un souci d avenir ou de justification à l égard de qui ou de quoi , ce n est pas la question . il évalue ses chances , il compte sur le plus tard , sur sa retraite ou le travail de ses fils . il croit encore que quelque chose dans sa vie peut se diriger . au vrai , il agit comme s il était libre , même si tous les faits se chargent de contredire cette liberté . après l absurde , tout se trouve ébranlé . cette idée que je suis , ma façon d agir comme si tout a un sens même si , à l occasion , je disais que rien n en a tout cela se trouve démenti d une façon vertigineuse par l absurdité d une mort possible . penser au lendemain , se fixer un but , avoir des préférences , tout cela suppose la croyance à la liberté , même si l on s assure parfois de ne pas la ressentir . mais à ce moment , cette liberté supérieure , cette liberté d être qui seule peut fonder une vérité , je sais bien alors qu elle n est pas . la mort est là comme seule réalité . après elle , les jeux sont faits . je suis non plus libre de me perpétuer mais esclave , et surtout esclave sans espoir de révolution éternelle , sans recours au mépris . et qui sans révolution et sans mépris peut demeurer esclave ? quelle liberté peut exister au sens plein , sans assurance d éternité ? mais en même temps , l homme absurde comprend que jusqu ici , il était lié à ce postulat de liberté sur l illusion de quoi il vivait . dans un certain sens , cela l entravait . dans la mesure où il imaginait un but à sa vie , il se conformait aux exigences d un but à atteindre et devenait esclave de sa liberté . ainsi , je ne saurais plus agir autrement que comme le père de famille ou l ingénieur ou le conducteur de peuples , ou le surnuméraire aux p . t . t . que je me prépare à être . je crois que je puis choisir d être cela plutôt qu autre chose . je le crois inconsciemment , il est vrai . mais je soutiens en même temps mon postulat des croyances de ceux qui m entourent , des préjugés de mon milieu humain les autres sont si sûrs d être libres et cette bonne humeur est si contagieuse ! . si loin qu on puisse se tenir de tout préjugé , moral ou social , on les subit en partie et même , pour les meilleurs d entre eux il y a de bons et de mauvais préjugés , on leur conforme sa vie . ainsi l homme absurde comprend qu il n était réellement pas libre . pour parler clair , dans la mesure où j espère , où je m inquiète d une vérité qui me soit propre , d une façon d être ou de créer , dans la mesure enfin où j ordonne ma vie et où je prouve par là que j admets qu elle ait un sens , je me crée des barrières entre quoi je resserre ma vie . je fais comme tant de fonctionnaires de l esprit et du coeur qui ne m inspirent que du dégoût et qui ne font pas autre chose , je le vois bien maintenant , que de prendre au sérieux la liberté de l homme . l absurde m éclaire sur ce point : il n y a pas de lendemain . voici désormais la raison de ma liberté profonde . je prendrai ici deux comparaisons . les mystiques d abord trouvent une liberté à se donner . à s abîmer dans leur dieu , à consentir à ses règles , ils deviennent secrètement libres à leur tour . c est dans l esclavage spontanément consenti qu ils retrouvent une indépendance profonde . mais que signifie cette liberté ? on peut dire surtout qu ils se sentent libres vis à vis d eux mêmes et moins libres que surtout libérés . de même tout entier tourné vers la mort prise ici comme l absurdité la plus évidente l homme absurde se sent dégagé de tout ce qui n est pas cette attention passionnée qui cristallise en lui . il goûte une liberté à l égard des règles communes . on voit ici que les thèmes de départ de la philosophie existentielle gardent toute leur valeur . le retour à la conscience , l évasion hors du sommeil quotidien figurent les premières démarches de la liberté absurde . mais c est la prédication existentielle qui est visée et avec elle ce saut spirituel qui dans le fond échappe à la conscience . de la même façon c est ma deuxième comparaison les esclaves de l antiquité ne s appartenaient pas . mais ils connaissaient cette liberté qui consiste à ne point se sentir responsable . la mort aussi a des mains patriciennes qui écrasent , mais qui délivrent . s abîmer dans cette certitude sans fond , se sentir désormais assez étranger à sa propre vie pour l accroître et la parcourir sans la myopie de l amant , il y a là le principe d une libération . cette indépendance nouvelle est à terme , comme toute liberté d action . elle ne tire pas de chèque sur l éternité . mais elle remplace les illusions de la liberté , qui s arrêtaient toutes à la mort . la divine disponibilité du condamné à mort devant qui s ouvrent les portes de la prison par une certaine petite aube , cet incroyable désintéressement à l égard de tout , sauf de la flamme pure de la vie , la mort et l absurde sont ici , on le sent bien , les principes de la seule liberté raisonnable : celle qu un coeur humain peut éprouver et vivre . ceci est une deuxième conséquence . l homme absurde entrevoit ainsi un univers brûlant et glacé , transparent et limité , où rien n est possible mais tout est donné , passé lequel c est l effondrement et le néant . il peut alors décider d accepter de vivre dans un tel univers et d en tirer ses forces , son refus d espérer et le témoignage obstiné d une vie sans consolation . mais que signifie la vie dans un tel univers ? rien d autre pour le moment que l indifférence à l avenir et la passion d épuiser tout ce qui est donné . la croyance au sens de la vie suppose toujours une échelle de valeurs , un choix , nos préférences . la croyance à l absurde , selon nos définitions , enseigne le contraire . mais cela vaut qu on s y arrête . savoir si l on peut vivre sans appel , c est tout ce qui m intéresse . je ne veux point sortir de ce terrain . ce visage de la vie m étant donné , puis je m en accommoder ? or , en face de ce souci particulier , la croyance à l absurde revient à remplacer la qualité des expériences par la quantité . si je me persuade que cette vie n a d autre face que celle de l absurde , si j éprouve que tout son équilibre tient à cette perpétuelle opposition entre ma révolte consciente et l obscurité où elle se débat , si j admets que ma liberté n a de sens que par rapport à son destin limité , alors je dois dire que ce qui compte n est pas de vivre le mieux mais de vivre le plus . je n ai pas à me demander si cela est vulgaire ou écoeurant , élégant ou regrettable . une fois pour toutes , les jugements de valeur sont écartés ici au profit des jugements de fait . j ai seulement à tirer les conclusions de ce que je puis voir et à ne rien hasarder qui soit une hypothèse . à supposer que vivre ainsi ne fût pas honnête , alors la véritable honnêteté me commanderait d être déshonnête . vivre le plus ; au sens large , cette règle de vie ne signifie rien . il faut la préciser . il semble d abord qu on n ait pas assez creusé cette notion de quantité . car elle peut rendre compte d une large part de l expérience humaine . la morale d un homme , son échelle de valeurs n ont de sens que par la quantité et la variété d expériences qu il lui a été donné d accumuler . or les conditions de la vie moderne imposent à la majorité des hommes la même quantité d expériences et partant la même expérience profonde . certes , il faut bien considérer aussi l apport spontané de l individu , ce qui en lui est donné . mais je ne puis juger de cela et encore une fois ma règle ici est de m arranger de l évidence immédiate . je vois alors que le caractère propre d une morale commune réside moins dans l importance idéale des principes qui l animent que dans la norme d une expérience qu il est possible de calibrer . en forçant un peu les choses , les grecs avaient la morale de leurs loisirs comme nous avons celle de nos journées de huit heures . mais beaucoup d hommes déjà et parmi les plus tragiques nous font pressentir qu une plus longue expérience change ce tableau des valeurs . ils nous font imaginer cet aventurier du quotidien qui par la simple quantité des expériences battrait tous les records j emploie à dessein ce terme sportif et gagnerait ainsi sa propre morale . eloignons nous cependant du romantisme et demandons nous seulement ce que peut signifier cette attitude pour un homme décidé à tenir son pari et à observer strictement ce qu il croit être la règle du jeu . battre tous les records , c est d abord et uniquement être en face du monde le plus souvent possible . comment cela peut il se faire sans contradictions et sans jeux de mots ? car d une part l absurde enseigne que toutes les expériences sont indifférentes et de l autre , il pousse vers la plus grande quantité d expériences . comment alors ne point faire comme tant de ces hommes dont je parlais plus haut , choisir la forme de vie qui nous apporte le plus possible de cette matière humaine , introduire par là une échelle de valeurs que d un autre côté on prétend rejeter ? mais c est encore l absurde et sa vie contradictoire qui nous enseigne . car l erreur est de penser que cette quantité d expériences dépend des circonstances de notre vie quand elle ne dépend que de nous . il faut ici être simpliste . à deux hommes vivant le même nombre d années , le monde fournit toujours la même somme d expériences . c est à nous d en être conscients . sentir sa vie , sa révolte , sa liberté , et le plus possible , c est vivre et le plus possible . là où la lucidité règne , l échelle des valeurs devient inutile . soyons encore plus simplistes . disons que le seul obstacle , le seul manque à gagner est constitué par la mort prématurée . l univers suggéré ici ne vit que par opposition à cette constante exception qu est la mort . c est ainsi qu aucune profondeur , aucune émotion , aucune passion et aucun sacrifice ne pourraient rendre égales aux yeux de l homme absurde même s il le souhaitait , une vie consciente de quarante ans et une lucidité étendue sur soixante ans . la folie et la mort , ce sont ses irrémédiables . l homme ne choisit pas . l absurde et le surcroît de vie qu il comporte ne dépendent donc pas de la volonté de l homme mais de son contraire qui est la mort . en pesant bien les mots , il s agit uniquement d une question de chance . il faut savoir y consentir . vingt ans de vie et d expériences ne se remplaceront plus jamais . par une étrange inconséquence dans une race si avertie , les grecs voulaient que les hommes qui mouraient jeunes fussent aimés des dieux . et cela n est vrai que si l on veut admettre qu entrer dans le monde dérisoire des dieux , c est perdre à jamais la plus pure des joies qui est de sentir et de sentir sur cette terre . u présent et la succession des présents devant une âme sans cesse consciente , c est l idéal de l homme absurde . mais le mot idéal ici garde un son faux . ce n est pas même sa vocation , mais seulement la troisième conséquence de son raisonnement . partie d une conscience angoissée de l inhumain , la méditation sur l absurde revient à la fin de son itinéraire au sein même des flammes passionnées de la révolte humaine . je tire ainsi de l absurde trois conséquences qui sont ma révolte , ma liberté et ma passion . par le seul jeu de la conscience , je transforme en règle de vie ce qui était invitation à la mort et je refuse le suicide . je connais sans doute la sourde résonance qui court au long de ces journées . mais je n ai qu un mot à dire : c est qu elle est nécessaire . quand nietzsche écrit : il apparaît clairement que la chose principale au ciel et sur la terre est d obéir longtemps et dans une même direction : à la longue il en résulte quelque chose pour quoi il vaille la peine de vivre sur cette terre comme par exemple la vertu , l art , la musique , la danse , la raison , l esprit , quelque chose qui transfigure , quelque chose de raffiné , de fou ou de divin , il illustre la règle d une morale de grande allure . mais il montre aussi le chemin de l homme absurde . obéir à la flamme , c est à la fois ce qu il y a de plus facile et de plus difficile . il est bon cependant que l homme , en se mesurant à la difficulté , se juge quelquefois . il est seul à pouvoir le faire . la prière , dit alain , c est quand la nuit vient sur la pensée . mais il faut que l esprit rencontre la nuit , répondent les mystiques et les existentiels . certes , mais non pas cette nuit qui naît sous les yeux fermés et par la seule volonté de l homme nuit sombre et close que l esprit suscite pour s y perdre . s il doit rencontrer une nuit , que ce soit plutôt celle du désespoir qui reste lucide , nuit polaire , veille de l esprit , d où se lèvera peut être cette clarté blanche et intacte qui dessine chaque objet dans la lumière de l intelligence . à ce degré , l équivalence rencontre la compréhension passionnée . il n est même plus question alors de juger le saut existentiel . il reprend son rang au milieu de la fresque séculaire des attitudes humaines . pour le spectateur , s il est conscient , ce saut est encore absurde . dans la mesure où il croit résoudre le paradoxe , il le restitue tout entier . à ce titre , il est émouvant . à ce titre , tout reprend sa place et le monde absurde renaît dans sa splendeur et sa diversité . mais il est mauvais de s arrêter , difficile de se contenter d une seule manière de voir , de se priver de la contradiction , la plus subtile peut être de toutes les forces spirituelles . ce qui précède définit seulement une façon de penser . maintenant , il s agit de vivre . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . l homme absurde si stavroguine croit , il ne croit pas qu il croie . s il ne croit pas , il ne croit pas qu il ne croie pas . les possédés . retour à la table des matières mon champ , dit goethe , c est le temps . voilà bien la parole absurde . qu est ce en effet que l homme absurde ? celui qui , sans le nier , ne fait rien pour l éternel . non que la nostalgie lui soit étrangère . mais il lui préfère son courage et son raisonnement . le premier lui apprend à vivre sans appel et se suffire de ce qu il a , le second l instruit de ses limites . assuré de sa liberté à terme , de sa révolte sans avenir et de sa conscience périssable , il poursuit son aventure dans le temps de sa vie . là est son champ , là son action qu il soustrait à tout jugement hormis le sien . une plus grande vie ne peut signifier pour lui une autre vie . ce serait déshonnête . je ne parle même pas ici de cette éternité dérisoire qu on appelle postérité . madame roland s en remettait à elle . cette imprudence a reçu sa leçon . la postérité cite volontiers ce mot , mais oublie d en juger . madame roland est indifférente à la postérité . il ne peut être question de disserter sur la morale . j ai vu des gens mal agir avec beaucoup de morale et je constate tous les jours que l honnêteté n a pas besoin de règles . il n est qu une morale que l homme absurde puisse admettre , celle qui ne se sépare pas de dieu : celle qui se dicte . mais il vit justement hors de ce dieu . quant aux autres morales j entends aussi l immoralisme , l homme absurde n y voit que des justifications et il n a rien à justifier . je pars ici du principe de son innocence . cette innocence est redoutable . tout est permis s écrie ivan karamazov . cela aussi sent son absurde . mais à condition de ne pas l entendre vulgairement . je ne sais si on l a bien remarqué : il ne s agit pas d un cri de délivrance et de joie , mais d une constatation amère . la certitude d un dieu qui donnerait son sens à la vie surpasse de beaucoup en attrait le pouvoir impuni de mal faire . le choix ne serait pas difficile . mais il n y a pas de choix et l amertume commence alors . l absurde ne délivre pas , il lie . il n autorise pas tous les actes . tout est permis ne signifie pas que rien n est défendu . l absurde rend seulement leur équivalence aux conséquences de ces actes . il ne recommande pas le crime , ce serait puéril , mais il restitue au remords son inutilité . de même , si toutes les expériences sont indifférentes , celle du devoir est aussi légitime qu une autre . on peut être vertueux par caprice . toutes les morales sont fondées sur l idée qu un acte a des conséquences qui le légitiment ou l oblitèrent . un esprit pénétré d absurde juge seulement que ces suites doivent être considérées avec sérénité . il est prêt à payer . autrement dit , si , pour lui , il peut y avoir des responsables , il n y a pas de coupables . tout au plus , consentira t il à utiliser l expérience passée pour fonder ses actes futurs . le temps fera vivre le temps et la vie servira la vie . dans ce champ à la fois borné et gorgé de possibles , tout en lui même , hors sa lucidité , lui semble imprévisible . quelle règle pourrait donc sortir de cet ordre déraisonnable ? la seule vérité qui puisse lui paraître instructive n est point formelle : elle s anime et se déroule dans les hommes . ce ne sont donc point des règles éthiques que l esprit absurde peut chercher au bout de son raisonnement , mais des illustrations et le souffle des vies humaines . les quelques images qui suivent sont de celles là . elles poursuivent le raisonnement absurde en lui donnant son attitude et leur chaleur . ai je besoin de développer l idée qu un exemple n est pas forcément un exemple à suivre moins encore s il se peut dans le monde absurde , et que ces illustrations ne sont pas pour autant des modèles ? outre qu il y faut la vocation , on se rend ridicule , toutes proportions gardées , à tirer de rousseau qu il faille marcher à quatre pattes et de nietzsche qu il convienne de brutaliser sa mère . il faut être absurde , écrit un auteur moderne , il ne faut pas être dupe . les attitudes dont il sera question ne peuvent prendre tout leur sens qu à la considération de leurs contraires . un surnuméraire aux postes est l égal d un conquérant si la conscience leur est commune . toutes les expériences sont à cet égard indifférentes . il en est qui servent ou desservent l homme . elles le servent s il est conscient . sinon , cela n a pas d importance : les défaites d un homme ne jugent pas les circonstances , mais lui même . je choisis seulement des hommes qui ne visent qu à s épuiser ou dont j ai conscience pour eux qu ils s épuisent . cela ne va pas plus loin . je ne veux parler pour l instant que d un monde où les pensées comme les vies sont privées d avenir . tout ce qui fait travailler et s agiter l homme utilise l espoir . la seule pensée qui ne soit pas mensongère est donc une pensée stérile . dans le monde absurde , la valeur d une notion ou d une vie se mesure à son infécondité . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . l homme absurde le don juanisme retour à la table des matières s il suffisait d aimer , les choses seraient trop simples . plus on aime et plus l absurde se consolide . ce n est point par manque d amour que don juan va de femme en femme . il est ridicule de le représenter comme un illuminé en quête de l amour total . mais c est bien parce qu il les aime avec un égal emportement et chaque fois avec tout lui même , qu il lui faut répéter ce don et cet approfondissement . de là que chacune espère lui apporter ce que personne ne lui a jamais donné . chaque fois , elles se trompent profondément et réussissent seulement à lui faire sentir le besoin de cette répétition . enfin , s écrie l une d elles , je t ai donné l amour . s étonnera t on que don juan en rie : enfin ? non , dit il , mais une fois de plus . pourquoi faudrait il aimer rarement pour aimer beaucoup ? don juan est il triste ? cela n est pas vraisemblable . à peine ferais je appel à la chronique . ce rire , l insolence victorieuse , ce bondissement et le goût du théâtre , cela est clair et joyeux . tout être sain tend à se multiplier . ainsi de don juan . mais de plus , les tristes ont deux raisons de l être , ils ignorent ou ils espèrent . don juan sait et n espère pas . il fait penser à ces artistes qui connaissent leurs limites , ne les excèdent jamais , et dans cet intervalle précaire où leur esprit s installe , ont toute la merveilleuse aisance des maîtres . et c est bien là le génie : l intelligence qui connaît ses frontières . jusqu à la frontière de la mort physique , don juan ignore la tristesse . depuis le moment où il sait , son rire éclate et fait tout pardonner . il fut triste dans le temps où il espéra . aujourd hui , sur la bouche de cette femme , il retrouve le goût amer et réconfortant de la science unique . amer ? à peine : cette nécessaire imperfection qui rend sensible le bonheur ! c est une grande duperie que d essayer de voir en don juan un homme nourri de l ecclésiaste . car plus rien pour lui n est vanité , sinon l espoir d une autre vie . il le prouve , puisqu il la joue contre le ciel lui même . le regret du désir perdu dans la jouissance , ce lieu commun de l impuissance ne lui appartient pas . cela va bien pour faust qui crut assez à dieu pour se vendre au diable . pour don juan , la chose est plus simple . le burlador de molina , aux menaces de , l enfer , répond toujours : que tu me donnes un long délai ! ce qui vient après la mort est futile et quelle longue suite de jours pour qui sait être vivant ! faust réclamait les biens de ce monde : le malheureux n avait qu à tendre la main . c était déjà vendre son âme que de ne pas savoir la réjouir . la satiété , don juan l ordonne au contraire . s il quitte une femme , ce n est pas absolument parce qu il ne la désire plus . une femme belle est toujours désirable . mais c est qu il en désire une autre et non , ce n est pas la même chose . cette vie le comble , rien n est pire que de la perdre . ce fou est un grand sage . mais les hommes qui vivent d espoir s accommodent mal de cet univers où la bonté cède la place à la générosité , la tendresse au silence viril , la communion au courage solitaire . et tous de dire : c était un faible , un idéaliste ou un saint . il faut bien ravaler la grandeur qui insulte . s indigne t on assez ou ce rire complice qui dégrade ce qu il admire des discours de don juan et de cette même phrase qui sert pour toutes les femmes . mais pour qui cherche la quantité des joies , seule l efficacité compte . les mots de passe qui ont fait leurs preuves , à quoi bon les compliquer ? personne , ni la femme , ni l homme , ne les écoute , mais bien plutôt la voix qui les prononce . ils sont la règle , la convention et la politesse . on les dit , après quoi le plus important reste à faire . don juan s y prépare déjà . pourquoi se poserait il un problème de morale ? ce n est pas comme le ma ara de milosz par désir d être un saint qu il se damne . l enfer pour lui est chose qu on provoque . a la colère divine , il n a qu une réponse et c est l honneur humain : j ai de l honneur , dit il au commandeur , et je remplis ma promesse parce que je suis chevalier . mais l erreur serait aussi grande d en faire un immoraliste . il est à cet égard comme tout le monde : il a la morale de sa sympathie ou de son antipathie . on ne comprend bien don juan qu en se référant toujours à ce qu il symbolise vulgairement : le séducteur ordinaire et l homme à femmes . il est un séducteur ordinaire . à cette différence près qu il est conscient et c est par là qu il est absurde . un séducteur devenu lucide ne changera pas pour autant . séduire est son état . il n y a que dans les romans qu on change d état ou qu on devient meilleur . mais on peut dire qu à la fois rien n est changé et tout est transformé . ce que don juan met en acte , c est une éthique de la quantité , au contraire du saint qui tend vers la qualité . ne pas croire au sens profond des choses , c est le propre de l homme absurde . ces visages chaleureux ou émerveillés , il les parcourt , les engrange et les brûle . le temps marche avec lui . l homme absurde est celui qui ne se sépare pas du temps . don juan ne pense pas à collectionner les femmes . il en épuise le nombre et avec elles ses chances de vie . collectionner , c est être capable de vivre de son passé . mais lui refuse le regret , cette autre forme de l espoir . il ne sait pas regarder les portraits . est il pour autant égoïste ? a sa façon sans doute . mais là encore , il s agit de s entendre . il y a ceux qui sont faits pour vivre et ceux qui sont faits pour aimer . don juan du moins le dirait volontiers . mais ce serait par un raccourci comme il peut en choisir . car l amour dont on parle ici est paré des illusions de l éternel . tous les spécialistes de la passion nous l apprennent , il n y a d amour éternel que contrarié . il n est guère de passion sans lutte . un pareil amour ne trouve de fin que dans l ultime contradiction qui est la mort . il faut être werther ou rien . là encore , il y a plusieurs façons de se suicider dont l une est le don total et l oubli de sa propre personne . don juan , autant qu un autre , sait que cela peut être émouvant . mais il est un des seuls à savoir que l important n est pas là . il le sait aussi bien : ceux qu un grand amour détourne de toute vie personnelle s enrichissent peut être , mais appauvrissent à coup sûr ceux que leur amour a choisis . une mère , une femme passionnée , ont nécessairement le coeur sec , car il est détourné du monde . un seul sentiment , un seul être , un seul visage , mais tout est dévoré . c est un autre amour qui ébranle don juan , et celui là est libérateur . il apporte avec lui tous les visages du monde et son frémissement vient de ce qu il se connaît périssable . don juan a choisi d être rien . il s agit pour lui de voir clair . nous n appelons amour ce qui nous lie à certains êtres que par référence à une façon de voir collective et dont les livres et les légendes sont responsables . mais de l amour , je ne connais que ce mélange de désir , de tendresse et d intelligence qui me lie à tel être . ce composé n est pas le même pour tel autre . je n ai pas le droit de recouvrir toutes ces expériences du même nom . cela dispense de les mener des mêmes gestes . l homme absurde multiplie encore ici ce qu il ne peut unifier . ainsi découvre t il une nouvelle façon d être qui le libère au moins autant qu elle libère ceux qui l approchent . il n y a d amour généreux que celui qui se sait en même temps passager et singulier . ce sont toutes ces morts et toutes ces renaissances qui font pour don juan la gerbe de sa vie . c est la façon qu il a de donner et de faire vivre . je laisse à juger si l on peut parler d égoïsme . je pense ici à tous ceux qui veulent absolument que don juan soit puni . non seulement dans une autre vie , mais encore dans celle ci . je pense à tous ces contes , ces légendes et ces rires sur don juan vieilli . mais don juan s y tient déjà prêt . pour un homme conscient , la vieillesse et ce qu elle présage ne sont pas une surprise . il n est justement conscient que dans la mesure où il ne s en cache pas l horreur . il y avait à athènes un temple consacré à la vieillesse . on y conduisait les enfants . pour don juan , plus on rit de lui et plus sa figure s accuse . il refuse par là celle que les romantiques lui prêtèrent . ce don juan torturé et pitoyable , personne ne veut en rire . on le plaint , le ciel lui même le rachètera ? mais ce n est pas cela . dans l univers que don juan entrevoit , le ridicule aussi est compris . il trouverait normal d être châtié . c est la règle du jeu . et c est justement sa générosité que d avoir accepté toute la règle du jeu . mais il sait qu il a raison et qu il ne peut s agir de châtiment . un destin n est pas une punition . c est cela son crime et comme l on comprend que les hommes de l éternel appellent sur lui le châtiment . il atteint une science sans illusions qui nie tout ce qu ils professent . aimer et posséder , conquérir et épuiser , voilà sa façon de connaître . il y a du sens dans ce mot favori de l ecriture qui appelle connaître l acte d amour . il est leur pire ennemi dans la mesure où il les ignore . un chroniqueur rapporte que le vrai burlador mourut assassiné par des franciscains qui voulurent mettre un terme aux excès et aux impiétés de don juan à qui sa naissance assurait l impunité . ils proclamèrent ensuite que le ciel l avait foudroyé . personne n a fait la preuve de cette étrange fin . personne non plus n a démontré le contraire . mais sans me demander si cela est vraisemblable , je puis dire que cela est logique . je veux seulement retenir ici le terme naissance et jouer sur les mots : c est de vivre qui assurait son innocence . c est de la mort seule qu il a tiré une culpabilité maintenant légendaire . que signifie d autre ce commandeur de pierre , cette froide statue mise en branle pour punir le sang et le courage qui ont osé penser ? tous les pouvoirs de la raison éternelle , de l ordre , de la morale universelle , toute la grandeur étrangère d un dieu accessible à la colère , se résument en lui . cette pierre gigantesque et sans âme symbolise seulement les puissances que pour toujours don juan a niées . mais la mission du commandeur s arrête là . la foudre et le tonnerre peuvent regagner le ciel factice d où on les appela . la vraie tragédie se joue en dehors d eux . non , ce n est pas sous une main de pierre que don juan est mort . je crois volontiers à la bravade légendaire , à ce rire insensé de l homme sain provoquant un dieu qui n existe pas . mais je crois surtout que ce soir où don juan attendait chez anna , le commandeur ne vint pas et que l impie dut sentir , passé minuit , la terrible amertume de ceux qui ont eu raison . j accepte plus volontiers encore le récit de sa vie qui le fait s ensevelir , pour terminer , dans un couvent . ce n est pas que le côté édifiant de l histoire puisse être tenu pour vraisemblable . quel refuge aller demander à dieu ? mais cela figure plutôt le logique aboutissement d une vie tout entière pénétrée d absurde , le farouche dénouement d une existence tournée vers des joies sans lendemain . la jouissance s achève ici en ascèse . il faut comprendre qu elles peuvent être comme les deux visages d un même dénuement . quelle image plus effrayante souhaiter : celle d un homme que son corps trahit et qui , faute d être mort à temps , consomme la comédie en attendant la fin , face à face avec ce dieu qu il n adore pas , le servant comme il a servi la vie , agenouillé devant le vide et les bras tendus vers un ciel sans éloquence qu il sait aussi sans profondeur . je vois don juan dans une cellule de ces monastères espagnols perdus sur une colline . et s il regarde quelque chose , ce ne sont pas les fantômes des amours enfuies , mais , peut être , par une meurtrière brûlante , quelque plaine silencieuse d espagne , terre magnifique et sans âme où il se reconnaît . oui , c est sur cette image mélancolique et rayonnante qu il faut s arrêter . la fin dernière , attendue mais jamais souhaitée , la fin dernière est méprisable . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . l homme absurde la comédie retour à la table des matières le spectacle , dit hamlet , voilà le piège où j attraperai la conscience du roi . attraper est bien dit . car la conscience va vite ou se replie . il faut la saisir au vol , à ce moment inappréciable où elle jette sur elle même un regard fugitif . l homme quotidien n aime guère à s attarder . tout le presse au contraire . mais en même temps , rien plus que lui même ne l intéresse , surtout dans ce qu il pourrait être . de là son goût pour le théâtre , pour le spectacle , où tant de destins lui sont proposés dont il reçoit la poésie sans en souffrir l amertume . là du moins , on reconnaît l homme inconscient et il continue à se presser vers on ne sait quel espoir . l homme absurde commence où celui ci finit , où , cessant d admirer le jeu , l esprit veut y entrer . pénétrer dans toutes ces vies , les éprouver dans leur diversité , c est proprement les jouer . je ne dis pas que les acteurs en général obéissent à cet appel , qu ils sont des hommes absurdes , mais que leur destin est un destin absurde qui pourrait séduire et attirer un coeur clairvoyant . ceci est nécessaire à poser pour entendre sans contresens ce qui va suivre . l acteur règne dans le périssable . de toutes les gloires , on le sait , la sienne est la plus éphémère . cela se dit du moins dans la conversation . mais toutes les gloires sont éphémères . du point de vue de sirius , les oeuvres de goethe dans dix mille ans seront en poussière et son nom oublié . quelques archéologues peut être chercheront des témoignages de notre époque . cette idée a toujours été enseignante . bien méditée , elle réduit nos agitations à la noblesse profonde qu on trouve dans l indifférence . elle dirige surtout nos préoccupations vers le plus sûr , c est à dire vers l immédiat . de toutes les gloires , la moins trompeuse est celle qui se vit . l acteur a donc choisi la gloire innombrable , celle qui se consacre et qui s éprouve . de ce que tout doive un jour mourir , c est lui qui tire la meilleure conclusion . un acteur réussit ou ne réussit pas . un écrivain garde un espoir même s il est méconnu . il suppose que ses oeuvres témoigneront de ce qu il fut . l acteur nous laissera au mieux une photographie et rien de ce qui était lui , ses gestes et ses silences , son souffle court ou sa respiration d amour , ne viendra jusqu à nous . ne pas être connu pour lui , c est ne pas jouer et ne pas jouer , c est mourir cent fois avec tous les êtres qu il aurait animés ou ressuscités . quoi d étonnant à trouver une gloire périssable bâtie sur les plus éphémères des créations ? l acteur a trois heures pour être iago ou alceste , phèdre ou glocester . dans ce court passage , il les fait naître et mourir sur cinquante mètres carrés de planches . jamais l absurde n a été si bien ni si longtemps illustré . ces vies merveilleuses , ces destins uniques et complets qui croissent et s achèvent entre des murs et pour quelques heures , quel raccourci souhaiter qui soit plus révélateur ? passé le plateau , sigismond n est plus rien . deux heures après , on le voit qui dîne en ville . c est alors peut être que la vie est un songe . mais après sigismond vient un autre . le héros qui souffre d incertitude remplace l homme qui rugit après sa vengeance . à parcourir ainsi les siècles et les esprits , à mimer l homme tel qu il peut être et tel qu il est , l acteur rejoint cet autre personnage absurde qui est le voyageur . comme lui , il épuise quelque chose et parcourt sans arrêt . il est le voyageur du temps et , pour les meilleurs , le voyageur traqué des âmes . si jamais la morale de la quantité pouvait trouver un aliment , c est bien sur cette scène singulière . dans quelle mesure l acteur bénéficie de ces personnages , il est difficile de le dire . mais l important n est pas là . il s agit de savoir , seulement , à quel point il s identifie à ces vies irremplaçables . il arrive en effet qu il les transporte avec lui , qu ils débordent légèrement le temps et l espace où ils sont nés . ils accompagnent l acteur qui ne se sépare plus très aisément de ce qu il a été . il arrive que pour prendre son verre , il retrouve le geste d hamlet soulevant sa coupe . non , la distance n est pas si grande qui le sépare des êtres qu il fait vivre . il illustre alors abondamment tous les mois ou tous les jours , cette vérité si féconde qu il n y a pas de frontière entre ce qu un homme veut être et ce qu il est . a quel point le paraître fait l être , c est ce qu il démontre , toujours occupé de mieux figurer . car c est son art , cela , de feindre absolument , d entrer le plus avant possible dans des vies qui ne sont pas les siennes . au terme de son effort , sa vocation s éclaire : s appliquer de tout son coeur à n être rien ou à être plusieurs . plus étroite est la limite qui lui est donnée pour créer son personnage et plus nécessaire est son talent . il va mourir dans trois heures sous le visage qui est le sien aujourd hui . il faut qu en trois heures il éprouve et exprime tout un destin exceptionnel . cela s appelle se perdre pour se retrouver . dans ces trois heures , il va jusqu au bout du chemin sans issue que l homme du parterre met toute sa vie à parcourir . mime du périssable , l acteur ne s exerce et ne se perfectionne que dans l apparence . la convention du théâtre , c est que le coeur ne s exprime et ne se fait comprendre que par les gestes et dans le corps ou par la voix qui est autant de l âme que du corps . la loi de cet art veut que tout soit grossi et se traduise en chair . s il fallait sur la scène aimer comme l on aime , user de cette irremplaçable voix du coeur , regarder comme on contemple , notre langage resterait chiffré . les silences ici doivent se faire entendre . l amour hausse le ton et l immobilité même devient spectaculaire . le corps est roi . n est pas théâtral qui veut et ce mot , déconsidéré à tort , recouvre toute une esthétique et toute une morale . la moitié d une vie d homme se passe à sous entendre , à détourner la tête et à se taire . l acteur est ici l intrus . il lève le sortilège de cette âme enchaînée et les passions se ruent enfin sur leur scène . elles parlent dans tous les gestes , elles ne vivent que par cris . ainsi l acteur compose ses personnages pour la montre . il les dessine ou les sculpte , il se coule dans leur forme imaginaire et donne à leurs fantômes son sang . je parle du grand théâtre , cela va sans dire , celui qui donne à l acteur l occasion de remplir son destin tout physique . voyez shakespeare . dans ce théâtre du premier mouvement ce sont les fureurs du corps qui mènent la danse . elles expliquent tout . sans elles , tout s écroulerait . jamais le roi lear n irait au rendez vous que lui donne la folie sans le geste brutal qui exile cordelia et condamne edgar . il est juste que cette tragédie se déroule alors sous le signe de la démence . les âmes sont livrées aux démons et à leur sarabande . pas moins de quatre fous , l un par métier , l autre par volonté , les deux derniers par tourment : quatre corps désordonnés , quatre visages indicibles d une même condition . l échelle même du corps humain est insuffisante . le masque et les cothurnes , le maquillage qui réduit et accuse le visage dans ses éléments essentiels , le costume qui exagère et simplifie , cet univers sacrifie tout à l apparence , et n est fait que pour l oeil . par un miracle absurde , c est le corps qui apporte encore la connaissance . je ne comprendrais jamais bien iago que si je le jouais . j ai beau l entendre , je ne le saisis qu au moment où je le vois . du personnage absurde , l acteur a par suite la monotonie , cette silhouette unique , entêtante , à la fois étrange et familière qu il promène à travers tous ses héros . là encore la grande oeuvre théâtrale sert cette unité de ton . c est là que l acteur se contredit le même et pourtant si divers , tant d âmes résumées par un seul corps . mais c est la contradiction absurde elle même , cet individu qui veut tout atteindre et tout vivre , cette vaine tentative , cet entêtement sans portée . ce qui se contredit toujours s unit pourtant en lui . il est à cet endroit où le corps et l esprit se rejoignent et se serrent , où le second lassé de ses échecs se retourne vers son plus fidèle allié . et bénis soient ceux , dit hamlet , dont le sang et le jugement sont si curieusement mêlés qu ils ne sont pas flûte où le doigt de la fortune fait chanter le trou qui lui plaît . comment l eglise n eût elle pas condamné dans l acteur pareil exercice ? elle répudiait dans cet art la multiplication hérétique des âmes , la débauche d émotions , la prétention scandaleuse d un esprit qui se refuse à ne vivre qu un destin et se précipite dans toutes les intempérances . elle proscrivait en eux ce goût du présent et ce triomphe de protée qui sont la négation de tout ce qu elle enseigne . l éternité n est pas un jeu . un esprit assez insensé pour lui préférer une comédie a perdu son salut . entre partout et toujours , il n y a pas de compromis . de là que ce métier si déprécié puisse donner lieu à un conflit spirituel démesuré . ce qui importe , dit nietzsche , ce n est pas la vie éternelle , c est l éternelle vivacité . tout le drame est en effet dans ce choix . adrienne lecouvreur , sur son lit de mort , voulut bien se confesser et communier , mais refusa d abjurer sa profession . elle perdit par là le bénéfice de la confession . qu était ce donc en effet , sinon prendre contre dieu le parti de sa passion profonde ? et cette femme à l agonie , refusant dans les larmes de renier ce qu elle appelait son art , témoignait d une grandeur que , devant la rampe , elle n atteignit jamais . ce fut son plus beau rôle et le plus difficile à tenir . choisir entre le ciel et une dérisoire fidélité , se préférer à l éternité ou s abîmer en dieu , c est la tragédie séculaire où il faut tenir sa place . les comédiens de l époque se savaient excommuniés . entrer dans la profession , c était choisir l enfer . et l eglise discernait en eux ses pires ennemis . quelques littérateurs s indignent : eh quoi , refuser à molière les derniers secours ! mais cela était juste et surtout pour celui là qui mourut en scène et acheva sous le fard une vie tout entière vouée à la dispersion . on invoque à son propos le génie qui excuse tout . mais le génie n excuse rien , justement parce qu il s y refuse . l acteur savait alors quelle punition lui était promise . mais quel sens pouvaient avoir de si vagues menaces au prix du châtiment dernier que lui réservait la vie même ? c était celui là qu il éprouvait par avance et acceptait dans son entier . pour l acteur comme pour l homme absurde , une mort prématurée est irréparable . rien ne peut compenser la somme des visages et des siècles qu il eût , sans cela , parcourus . mais de toutes façons , il s agit de mourir . car l acteur est sans doute partout , mais le temps l entraîne aussi et fait avec lui son effet . il suffit d un peu d imagination pour sentir alors ce que signifie un destin d acteur . c est dans le temps qu il compose et énumère ses personnages . c est dans le temps aussi qu il apprend à les dominer . plus il a vécu de vies différentes et mieux il se sépare d elles . le temps vient où il faut mourir à la scène et au monde . ce qu il a vécu est en face de lui . il voit clair . il sent ce que cette aventure a de déchirant et d irremplaçable . il sait et peut maintenant mourir . il y a des maisons de retraite pour vieux comédiens . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . l homme absurde la conquête retour à la table des matières non , dit le conquérant , ne croyez pas que pour aimer l action , il m ait fallu désapprendre à penser . je puis parfaitement au contraire définir ce que je crois . car je le crois avec force et je le vois d une vue certaine et claire . méfiez vous de ceux qui disent : ceci , je le sais trop pour pouvoir l exprimer . car s ils ne le peuvent , c est qu ils ne le savent pas ou que , par paresse , ils se sont arrêtés à l écorce . je n ai pas beaucoup d opinions . a la fin d une vie , l homme s aperçoit qu il a passé des années à s assurer d une seule vérité . mais une seule , si elle est évidente , suffit à la conduite d une existence . pour moi , j ai décidément quelque chose à dire sur l individu . c est avec rudesse qu on doit en parler et , s il le faut , avec le mépris convenable . un homme est plus un homme par les choses qu il tait que par celles qu il dit . il y en a beaucoup que je vais taire . mais je crois fermement que tous ceux qui ont jugé de l individu l ont fait avec beaucoup moins d expérience que nous pour fonder leur jugement . l intelligence , l émouvante intelligence a pressenti peut être ce qu il fallait constater . mais l époque , ses ruines et son sang nous comblent d évidences . il était possible à des peuples anciens , et même aux plus récents jusqu à notre ère machinale , de mettre en balance les vertus de la société et de l individu , de chercher lequel devait servir l autre . cela était possible d abord , en vertu de cette aberration tenace au coeur de l homme et selon quoi les êtres ont été mis au monde pour servir ou être servis . cela était encore possible parce que ni la société ni l individu n avaient encore montré tout leur savoir faire . j ai vu de bons esprits s émerveiller des chefs d oeuvre des peintres hollandais nés au mur des sanglantes guerres de flandre , s émouvoir aux oraisons des mystiques silésiens élevées au sein de l affreuse guerre de trente ans . les valeurs éternelles surnagent à leurs yeux étonnés au dessus des tumultes séculiers . mais le temps depuis a marché . les peintres d aujourd hui sont privés de cette sérénité . même s ils ont au fond le coeur qu il faut au créateur , je veux dire un coeur sec , il n est d aucun emploi , car tout le monde et le saint lui même est mobilisé . voilà peut être ce que j ai senti le plus profondément . à chaque forme avortée dans les tranchées , à chaque trait , métaphore ou prière , broyé sous le fer , l éternel perd une partie . conscient que je ne puis me séparer de mon temps , j ai décidé de faire corps avec lui . c est pourquoi je ne fais tant de cas de l individu que parce qu il m apparaît dérisoire et humilié . sachant qu il n est pas de causes victorieuses , j ai du goût pour les causes perdues : elles demandent une âme entière , égale à sa défaite comme à ses victoires passagères . pour qui se sent solidaire du destin de ce monde , le choc des civilisations a quelque chose d angoissant . j ai fait mienne cette angoisse en même temps que j ai voulu y jouer ma partie . entre l histoire et l éternel , j ai choisi l histoire parce que j aime les certitudes . d elle du moins , je suis certain et comment nier cette force qui m écrase ? il vient toujours un temps où il faut choisir entre la contemplation et l action . cela s appelle devenir un homme . ces déchirements sont affreux . mais pour un coeur fier , il ne peut y avoir de milieu . il y a dieu ou le temps , cette croix ou cette épée . ce monde a un sens plus haut qui surpasse ses agitations ou rien n est vrai que ces agitations . il faut vivre avec le temps et mourir avec lui ou s y soustraire pour une plus grande vie . je sais qu on peut transiger et qu on peut vivre dans le siècle et croire à l éternel . cela s appelle accepter . mais je répugne à ce terme et je veux tout ou rien . si je choisis l action , ne croyez pas que la contemplation me soit comme une terre inconnue . mais elle ne peut tout me donner , et privé de l éternel , je veux m allier au temps . je ne veux faire tenir dans mon compte ni nostalgie ni amertume et je veux seulement y voir clair . je vous le dis , demain vous serez mobilisé . pour vous et pour moi , cela est une libération . l individu ne peut rien et pourtant il peut tout . dans cette merveilleuse disponibilité vous comprenez pourquoi je l exalte et l écrase à la fois . c est le monde qui le broie et c est moi qui le libère . je le fournis de tous ses droits . les conquérants savent que l action est en elle même inutile . il n y a qu une action utile , celle qui referait l homme et la terre . je ne referai jamais les hommes . mais il faut faire comme si . car le chemin de la lutte me fait rencontrer la chair . même humiliée , la chair est ma seule certitude . je ne puis vivre que d elle . la créature est ma patrie . voilà pourquoi j ai choisi cet effort absurde et sans portée . voilà pourquoi je suis du côté de la lutte . l époque s y prête , je l ai dit . jusqu ici la grandeur d un conquérant était géographique . elle se mesurait à l étendue des territoires vaincus . ce n est pas pour rien que le mot a changé de sens et ne désigne plus le général vainqueur . la grandeur a changé de camp . elle est dans la protestation et le sacrifice sans avenir . là encore , ce n est point par goût de la défaite . la victoire serait souhaitable . mais il n y a qu une victoire et elle est éternelle . c est celle que je n aurai jamais . voilà où je bute et je m accroche . une révolution s accomplit toujours contre les dieux , à commencer par celle de prométhée , le premier des conquérants modernes . c est une revendication de l homme contre son destin : la revendication du pauvre n est qu un prétexte . mais je ne puis saisir cet esprit que dans son acte historique et c est là que je la rejoins . ne croyez pas cependant que je m y complaise : en face de la contradiction essentielle , je soutiens mon humaine contradiction . j installe ma lucidité au milieu de ce qui la nie . j exalte l homme devant ce qui l écrase et ma liberté , ma révolte et ma passion se rejoignent alors dans cette tension , cette clairvoyance et cette répétition démesurée . oui , l homme est sa propre fin . et il est sa seule fin . s il veut être quelque chose , c est dans cette vie . maintenant , je le sais de reste . les conquérants parlent quelquefois de vaincre et surmonter . mais c est toujours se surmonter qu ils entendent . vous savez bien ce que cela veut dire . tout homme s est senti l égal d un dieu à certains moments . c est ainsi du moins qu on le dit . mais cela vient de ce que , dans un éclair , il a senti l étonnante grandeur de l esprit humain . les conquérants sont seulement ceux d entre les hommes qui sentent assez leur force pour être sûrs de vivre constamment à ces hauteurs et dans la pleine conscience de cette grandeur . c est une question d arithmétique , de plus ou de moins . les conquérants peuvent le plus . mais ils ne peuvent pas plus que l homme lui même , quand il le veut . c est pourquoi ils ne quittent jamais le creuset humain , plongeant au plus brûlant dans l âme de révolutions . ils y trouvent la créature mutilée , mais ils y rencontrent aussi les seules valeurs qu ils aiment et qu ils admirent , l homme et son silence . c est à la fois leur dénuement et leur richesse . il n y a qu un seul luxe pour eux et c est celui des relations humaines . comment ne pas comprendre que dans cet univers vulnérable , tout ce qui est humain et n est que cela prend un sens plus brûlant ? visages tendus , fraternité menacée , amitié si forte et si pudique des hommes entre eux , ce sont les vraies richesses puisqu elles sont périssables . c est au milieu d elles que l esprit sent le mieux ses pouvoirs et ses limites . c est à dire son efficacité . quelques uns ont parlé de génie . mais le génie , c est bien vite dit , je préfère l intelligence . il faut dire qu elle peut être alors magnifique . elle éclaire ce désert et le domine . elle connaît ses servitudes et les illustre . elle mourra en même temps que ce corps . mais le savoir , voilà sa liberté . nous ne l ignorons pas , toutes les eglises sont contre nous . un coeur si tendu se dérobe à l éternel et toutes les eglises , divines ou politiques , prétendent à l éternel . le bonheur et le courage , le salaire ou la justice , sont pour elles des fins secondaires . c est une doctrine qu elles apportent et il faut y souscrire . mais je n ai rien à faire des idées ou de l éternel . les vérités qui sont à ma mesure , la main peut les toucher . je ne puis me séparer d elles . voilà pourquoi vous ne pouvez rien fonder sur moi : rien ne dure du conquérant et pas même ses doctrines . au bout de tout cela , malgré tout , est la mort . nous le savons . nous savons aussi qu elle termine tout . voilà pourquoi ces cimetières qui couvrent l europe et qui obsèdent certains d entre nous , sont hideux . on n embellit que ce qu on aime et la mort nous répugne et nous lasse . elle aussi est à conquérir . le dernier carrara , prisonnier dans padoue vidée par la peste , assiégée par les vénitiens , parcourait en hurlant les salles de son palais désert : il appelait le diable et lui demandait la mort . c était une façon de la surmonter . et c est encore une marque de courage propre à l occident que d avoir rendu si affreux les lieux où la mort se croit honorée . dans l univers du révolté , la mort exalte l injustice . elle est le suprême abus . d autres , sans transiger non plus , ont choisi l éternel et dénoncé l illusion de ce monde . leurs cimetières sourient au milieu d un peuple de fleurs et d oiseaux . cela convient au conquérant et lui donne l image claire de ce qu il a repoussé . il a choisi au contraire l entourage de fer noir ou la fosse anonyme . les meilleurs parmi les hommes de l éternel se sentent pris quelquefois d un effroi plein de considération et de pitié devant des esprits qui peuvent vivre avec une pareille image de leur mort . mais pourtant ces esprits en tirent leur force et leur justification . notre destin est en face de nous et c est lui que nous provoquons . moins par orgueil que par conscience de notre condition sans portée . nous aussi , nous avons parfois pitié de nous mêmes . c est la seule compassion qui nous semble acceptable : un sentiment que peut être vous ne comprenez guère et qui vous semble peu viril . pourtant ce sont les plus audacieux d entre nous qui l éprouvent . mais nous appelons virils les lucides et nous ne voulons pas d une force qui se sépare de la clairvoyance . encore une fois ce ne sont pas des morales que ces images proposent et elles n engagent pas de jugements : ce sont des dessins . ils figurent seulement un style de vie . l amant , le comédien ou l aventurier jouent l absurde . mais aussi bien s ils le veulent , le chaste , le fonctionnaire ou le président de la république . il suffit de savoir et de ne rien masquer . dans les musées italiens , on trouve quelquefois de petits écrans peints que le prêtre tenait devant les visages des condamnés pour leur cacher l échafaud . le saut sous toutes ses formes , la précipitation dans le divin ou l éternel , l abandon aux illusions du quotidien ou de l idée , tous ces écrans cachent l absurde . mais il y a des fonctionnaires sans écran et ce sont eux dont je veux parler . j ai choisi les plus extrêmes . à ce degré , l absurde leur donne un pouvoir royal . il est vrai que ces princes sont sans royaume . mais ils ont cet avantage sur d autres qu ils savent que toutes les royautés sont illusoires . ils savent , voilà toute leur grandeur , et c est en vain qu on veut parler à leur propos de malheur caché ou des cendres de la désillusion . etre privé d espoir , ce n est pas désespérer . les flammes de la terre valent bien les parfums célestes . ni moi ni personne ne pouvons ici les juger . ils ne cherchent pas à être meilleurs , ils tentent d être conséquents . si le mot sage s applique à l homme qui vit de ce qu il a , sans spéculer sur ce qu il n a pas , alors ceux là sont des sages . l un d eux , conquérant , mais parmi l esprit , don juan mais de la connaissance , comédien mais de l intelligence , le sait mieux que quiconque : on ne mérite nullement un privilège sur terre et dans le ciel lorsqu on a mené sa chère petite douceur de mouton jusqu à la perfection : on n en continue pas moins à être au meilleur cas un cher petit mouton ridicule avec des cornes et rien de plus en admettant même que l on ne crève pas de vanité et que l on ne provoque pas de scandale par ses attitudes de juge . il fallait en tout cas restituer au raisonnement absurde des visages plus chaleureux . l imagination peut en ajouter beaucoup d autres , rivés au temps et à l exil , qui savent aussi vivre à la mesure d un univers sans avenir et sans faiblesse . ce monde absurde et sans dieu se peuple alors d hommes qui pensent clair et n espèrent plus . et je n ai pas encore parlé du plus absurde des personnages qui est le créateur . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . la création absurde retour à la table des matières le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . la création absurde philosophie et roman retour à la table des matières toutes ces vies maintenues dans l air avare de l absurde ne sauraient se soutenir sans quelque pensée profonde et constante qui les anime de sa force . ici même ce ne peut être qu un singulier sentiment de fidélité . on a vu des hommes conscients accomplir leur tâche au milieu des plus stupides des guerres sans se croire en contradiction . c est qu il s agissait de ne rien éluder . il y a ainsi un bonheur métaphysique à soutenir l absurdité du monde . la conquête ou le jeu , l amour innombrable , la révolte absurde , ce sont des hommages que l homme rend à sa dignité dans une campagne où il est d avance vaincu , il s agit seulement d être fidèle à la règle du combat . cette pensée peut suffire à nourrir un esprit : elle a soutenu et soutient des civilisations entières . on ne nie pas la guerre . il faut en mourir ou en vivre . ainsi de l absurde : il s agit de respirer avec lui ; de reconnaitre ses leçons et de retrouver leur chair . à cet égard , la joie absurde par excellence , c est la création . l art et rien que l art , dit nietzsche , nous avons l art pour ne point mourir de la vérité . dans l expérience que je tente de décrire et de faire sentir sur plusieurs modes , il est certain qu un tourment surgit là où en meurt un autre . la recherche puérile de l oubli , l appel de la satisfaction sont maintenant sans écho . mais la tension constante qui maintient l homme en face du monde , le délire ordonné qui le pousse à tout accueillir lui laissent une autre fièvre . dans cet univers , l oeuvre est alors la chance unique de maintenir sa conscience et d en fixer les aventures . créer , c est vivre deux fois . la recherche tâtonnante et anxieuse d un proust , sa méticuleuse collection de fleurs , de tapisseries et d angoisses ne signifient rien d autre . en même temps , elle n a pas plus de portée que la création continue et inappréciable à quoi se livrent tous les jours de leur vie , le comédien , le conquérant et tous les hommes absurdes . tous s essaient à mimer , à répéter et à recréer la réalité qui est la leur . nous finissons toujours par avoir le visage de nos vérités . l existence tout entière , pour un homme détourné de l éternel , n est qu un mime démesuré sous le masque de l absurde . la création , c est le grand mime . ces hommes savent d abord , et puis tout leur effort est de parcourir , d agrandir et d enrichir l île sans avenir qu ils viennent d aborder . mais il faut d abord savoir . car la découverte absurde coïncide avec un temps d arrêt où s élaborent et se légitiment les passions futures . même les hommes sans évangile ont leur mont des oliviers . et sur le leur non plus , il ne faut pas s endormir . pour l homme absurde , il ne s agit plus d expliquer et de résoudre , mais d éprouver et de décrire . tout commence par l indifférence clairvoyante . décrire , telle est la dernière ambition d une pensée absurde . la science elle aussi , arrivée au terme de ses paradoxes , cesse de proposer et s arrête à contempler et dessiner le paysage toujours vierge des phénomènes . le coeur apprend ainsi que cette émotion qui nous transporte devant les visages du monde ne nous vient pas de sa profondeur mais de leur diversité . l explication est vaine , mais la sensation reste et , avec elle , les appels incessants d un univers inépuisable en quantité . on comprend ici la place de l oeuvre d art . elle marque , à la fois la mort d une expérience et sa multiplication . elle est comme une répétition monotone et passionnée des thèmes déjà orchestrés par le monde : le corps , inépuisable image au fronton des temples , les formes ou les couleurs , le nombre ou la détresse . il n est donc pas indifférent pour terminer de retrouver les principaux thèmes de cet essai dans l univers magnifique et puéril du créateur . on aurait tort d y voir un symbole et de croire que l oeuvre d art puisse être considérée enfin comme un refuge à l absurde . elle est elle même un phénomène absurde et il s agit seulement de sa description . elle n offre pas une issue au mal de l esprit . elle est au contraire un des signes de ce mal qui le répercute dans toute la pensée d un homme . mais pour la première fois , elle fait sortir l esprit de lui même et le place en face d autrui , non pour qu il s y perde , mais pour lui montrer d un doigt précis la voie sans issue où tous sont engagés . dans le temps du raisonnement absurde , la création suit l indifférence et la découverte . elle marque le point d où les passions absurdes s élancent , et où le raisonnement s arrête . sa place dans cet essai se justifie ainsi . il suffira de mettre à jour quelques thèmes communs au créateur et au penseur pour que nous retrouvions dans l oeuvre d art toutes les contradictions de la pensée engagée dans l absurde . ce sont moins en effet les conclusions identiques qui font les intelligences parentes , que les contradictions qui leur sont communes . ainsi de la pensée et de la création . à peine ai je besoin de dire que c est un même tourment qui pousse l homme à ces attitudes . c est par là qu au départ elles coïncident . mais parmi toutes les pensées qui partent de l absurde , j ai vu que bien peu s y maintenaient . et c est à leurs écarts ou leurs infidélités que j ai le mieux mesuré ce qui n appartenait qu à l absurde . parallèlement , je dois me demander : une oeuvre absurde est elle possible ? on ne saurait trop insister sur l arbitraire de l ancienne opposition entre art et philosophie . si on veut l entendre dans un sens trop précis , à coup sûr elle est fausse . si l on veut seulement dire que ces deux disciplines ont chacune leur climat particulier , cela sans doute est vrai , mais dans le vague . la seule argumentation acceptable résidait dans la contradiction soulevée entre le philosophe enfermé au milieu de son système et l artiste placé devant son oeuvre . mais ceci valait pour une certaine forme d art et de philosophie que nous tenons ici pour secondaire . l idée d un art détaché de son créateur n est pas seulement démodée . elle est fausse . par opposition à l artiste , on signale qu aucun philosophe n a jamais fait plusieurs systèmes . mais cela est vrai dans la mesure même où aucun artiste n a jamais exprimé plus d une seule chose sous des visages différents . la perfection instantanée de l art , la nécessité de son renouvellement , cela n est vrai que par préjugé . car l oeuvre d art aussi est une construction et chacun sait combien les grands créateurs peuvent être monotones . l artiste au même titre que le penseur s engage et se devient dans son oeuvre . cette osmose soulève le plus important des problèmes esthétiques . au surplus , rien n est plus vain que ces distinctions selon les méthodes et les objets pour qui se persuade de l unité de but de l esprit . il n y a pas de frontières entre les disciplines que l homme se propose pour comprendre et aimer . elles s interpénètrent et la même angoisse les confond . cela est nécessaire à dire pour commencer . pour que soit possible une oeuvre absurde , il faut que la pensée sous sa forme la plus lucide y soit mêlée . mais il faut en même temps qu elle n y paraisse point sinon comme l intelligence qui ordonne . ce paradoxe s explique selon l absurde . l oeuvre d art naît du renoncement de l intelligence à raisonner le concret . elle marque le triomphe du charnel . c est la pensée lucide qui la provoque , mais dans cet acte même elle se renonce . elle ne cédera pas à la tentation de surajouter au décrit un sens plus profond qu elle sait illégitime . l oeuvre d art incarne un drame de l intelligence , mais elle n en fait la preuve qu indirectement . l oeuvre absurde exige un artiste conscient de ces limites et un art où le concret ne signifie rien de plus que lui même . elle ne peut être la fin , le sens et la consolation d une vie . créer ou ne pas créer , cela ne change rien . le créateur absurde ne tient pas à son oeuvre . il pourrait y renoncer ; il y renonce quelquefois . il suffit d une abyssinie . on peut voir là en même temps une règle d esthétique . la véritable oeuvre d art est toujours à la mesure humaine . elle est essentiellement celle qui dit moins . il y a un certain rapport entre l expérience globale d un artiste et l oeuvre qui la reflète , entre wilhelm meister et la maturité de goethe . ce rapport est mauvais lorsque l oeuvre prétend donner toute l expérience dans le papier à dentelles d une littérature d explication . ce rapport est bon lorsque l oeuvre n est qu un morceau taillé dans l expérience , une facette du diamant où l éclat intérieur se résume sans se limiter . dans le premier cas , il y a surcharge et prétention à l éternel . dans le second , oeuvre féconde à cause de tout un sous entendu d expérience dont on devine la richesse . le problème pour l artiste absurde est d acquérir ce savoir vivre qui dépasse le savoir faire . pour finir , le grand artiste sous ce climat est avant tout un grand vivant , étant compris que vivre ici c est aussi bien éprouver que réfléchir . l oeuvre incarne donc un drame intellectuel . l oeuvre absurde illustre le renoncement de la pensée à ses prestiges et sa résignation à n être plus que l intelligence qui met en oeuvre les apparences et couvre d images ce qui n a pas de raison . si le monde était clair , l art ne serait pas . je ne parle pas ici des arts de la forme ou de la couleur où seule règne la description dans sa splendide modestie . l expression commence où la pensée finit . ces adolescents aux yeux vides qui peuplent les temples et les musées , on a mis leur philosophie en gestes . pour un homme absurde , elle est plus enseignante que toutes les bibliothèques . sous un autre aspect , il en est de même de la musique . si un art est privé d enseignement , c est bien celui là , il s apparente trop aux mathématiques pour ne pas leur avoir emprunté leur gratuité . ce jeu de l esprit avec lui même selon des lois convenues et mesurées se déroule dans l espace sonore qui est le nôtre et au delà duquel les vibrations se rencontrent cependant en un univers inhumain . il n est point de sensation plus pure . ces exemples sont trop faciles . l homme absurde reconnaît pour siennes ces harmonies et ces formes . mais je voudrais parler ici d une oeuvre où la tentation d expliquer demeure la plus grande , où l illusion se propose d elle même , où la conclusion est presque immanquable . je veux dire la création romanesque . je me demanderai si l absurde peut s y maintenir . penser , c est avant tout vouloir créer un monde ou limiter le sien , ce qui revient au même . c est partir du désaccord fondamental qui sépare l homme de son expérience pour trouver un terrain d entente selon sa nostalgie , un univers corseté de raisons ou éclairé d analogies qui permette de résoudre le divorce insupportable . le philosophe , même s il est kant , est créateur . il a ses personnages , ses symboles et son action secrète . il a ses dénouements . à l inverse , le pas pris par le roman sur la poésie et l essai figure seulement , et malgré les apparences , une plus grande intellectualisation de l art . entendons nous , il s agit surtout des plus grands . la fécondité et la grandeur d un genre se mesurent souvent au déchet qui s y trouve . le nombre de mauvais romans ne doit pas faire oublier la grandeur des meilleurs . ceux ci justement portent avec eux leur univers . le roman a sa logique , ses raisonnements , son intuition et ses postulats . il a aussi ses exigences de clarté . l opposition classique dont je , parlais plus haut se légitime moins encore dans ce cas particulier . elle valait au temps où il était facile de séparer la philosophie de son auteur . aujourd hui , où la pensée ne prétend plus à l universel , où sa meilleure histoire serait celle de ses repentirs , nous savons que le système , lorsqu il est valable , ne se sépare pas de son auteur . l ethique elle même sous l un de ses aspects , n est qu une longue et rigoureuse confidence . la pensée abstraite rejoint enfin son support de chair . et de même , les jeux romanesques du corps et des passions s ordonnent un peu plus suivant les exigences d une vision du monde . on ne raconte plus d histoires , on crée son univers . les grands romanciers sont des romanciers philosophes , c est à dire le contraire d écrivains à thèse . ainsi balzac , sade , melville , stendhal , dostoïevsky , proust , malraux , kafka , pour n en citer que quelques uns . mais justement le choix qu ils ont fait d écrire en images plutôt qu en raisonnements est révélateur d une certaine pensée qui leur est commune , persuadée de l inutilité de tout principe d explication et convaincue du message enseignant de l apparence sensible . ils considèrent l oeuvre à la fois comme une fin et un commencement . elle est l aboutissement d une philosophie souvent inexprimée , son illustration et son couronnement . mais elle n est complète que par les sous entendus de cette philosophie . elle légitime enfin cette variante d un thème ancien qu un peu de pensée éloigne de la vie , mais que beaucoup y ramène . incapable de sublimer le réel , la pensée s arrête à le mimer . le roman dont il est question est l instrument de cette connaissance à la fois relative et inépuisable , si semblable à celle de l amour . de l amour , la création romanesque a l émerveillement initial et la rumination féconde . c est du moins les prestiges que je lui reconnais au départ . mais je les reconnaissais aussi à ces princes de la pensée humiliée dont j ai pu contempler ensuite les suicides . ce qui m intéresse justement , c est de connaître et de décrire la force qui les ramène vers la voie commune de l illusion . la même méthode me servira donc ici . de l avoir déjà employée me permettra de raccourcir mon raisonnement et de le résumer sans tarder sur un exemple précis . je veux savoir si , acceptant de vivre sans appel , on peut consentir aussi à travailler et créer sans appel et quelle est la route qui mène à ces libertés . je veux délivrer mon univers de ses fantômes et le peupler seulement des vérités de chair dont je ne peux nier la présence . je puis faire oeuvre absurde , choisir l attitude créatrice plutôt qu une autre . mais une attitude absurde pour demeurer telle doit rester consciente de sa gratuité . ainsi de l oeuvre . si les commandements de l absurde n y sont pas respectés , si elle n illustre pas le divorce et la révolte , si elle sacrifie aux illusions et suscite l espoir , elle n est plus gratuite . je ne puis plus me détacher d elle . ma vie peut y trouver un sens : cela est dérisoire . elle n est plus cet exercice de détachement et de passion qui consomme la splendeur et l inutilité d une vie d homme . dans la création où la tentation d expliquer est la plus forte , peut on alors surmonter cette tentation ? dans le monde fictif où la conscience du monde réel est la plus forte , puis je rester fidèle à l absurde sans sacrifier au désir de conclure ? autant de questions à envisager dans un dernier effort . on a compris déjà ce qu elles signifiaient . ce sont les derniers scrupules d une conscience qui craint d abandonner son premier et difficile enseignement au prix d une ultime illusion . ce qui vaut pour la création , considérée comme l une des attitudes possibles pour l homme conscient de l absurde , vaut pour tous les styles de vie qui s offrent à lui . le conquérant ou l acteur , le créateur ou don juan peuvent oublier que leur exercice de vivre ne saurait aller sans la conscience de son caractère insensé , on s habitue si vite . on veut gagner de l argent pour vivre heureux et tout l effort et le meilleur d une vie se concentrent pour le gain de cet argent . le bonheur est oublié , le moyen pris pour la fin . de même tout l effort de ce conquérant va dériver sur l ambition qui n était qu un chemin vers une plus grande vie . don juan de son côté va consentir aussi à son destin , se satisfaire de cette existence dont la grandeur ne vaut que par la révolte . pour l un , c est la conscience , pour l autre , la révolte , dans les deux cas l absurde a disparu . il y a tant d espoir tenace dans le coeur humain . les hommes les plus dépouillés finissent quelquefois par consentir à l illusion . cette approbation dictée par le besoin de paix est le frère intérieur du consentement existentiel . il y a ainsi des dieux de lumière et des idoles de boue . mais c est le chemin moyen qui mène aux visages de l homme qu il s agit de trouver . jusqu ici ce sont les échecs de l exigence absurde qui nous ont le mieux renseigné sur ce qu elle est . de même façon , il nous suffira pour être avertis d apercevoir que la création romanesque peut offrir la même ambiguïté que certaines philosophies . je peux donc choisir pour mon illustration une oeuvre où tout soit réuni qui marque la conscience de l absurde , dont le départ soit clair et le climat lucide . ses conséquences nous instruiront . si l absurde n y est pas respecté , nous saurons par quel biais l illusion s introduit . un exemple précis , un thème , une fidélité de créateur , suffiront alors . il s agit de la même analyse qui a déjà été faite plus longuement . j examinerai un thème favori de dostoïevsky . j aurais pu aussi bien étudier d autres oeuvres . mais avec celle ci , le problème est traité directement , dans le sens de la grandeur et de l émotion , comme pour les pensées existentielles dont il a été question . ce parallélisme sert mon objet . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . la création absurde kirilov retour à la table des matières tous les héros de dostoïevsky s interrogent sur le sens de la vie . c est en cela qu ils sont modernes : ils ne craignent pas le ridicule . ce qui distingue la sensibilité moderne de la sensibilité classique , c est que celle ci se nourrit de problèmes moraux et celle là de problèmes métaphysiques . dans les romans de dostoïevsky , la question est posée avec une telle intensité qu elle ne peut engager que des solutions extrêmes . l existence est mensongère ou elle est éternelle . si dostoïevsky se contentait de cet examen , il serait philosophe . mais il illustre les conséquences que ces jeux de l esprit peuvent avoir dans une vie d homme et c est en cela qu il est artiste . parmi ces conséquences , c est la dernière qui le retient , celle que lui même dans le journal d un écrivain appelle suicide logique . dans les livraisons de décembre , en effet , il imagine le raisonnement du suicide logique . persuadé que l existence humaine est une parfaite absurdité pour qui n a pas la foi en l immortalité , le désespéré en arrive aux conclusions suivantes : puisqu à mes questions au sujet du bonheur , il m est déclaré en réponse , par l intermédiaire de ma conscience , que je ne puis être heureux autrement que dans cette harmonie avec le grand tout , que je ne conçois et ne serai jamais en état de concevoir , c est évident . . . . . . puisqu enfin dans cet ordre de choses , j assume à la fois le rôle du plaignant et celui du répondant , de l accusé et du juge , et puisque je trouve cette comédie de la part de la nature tout à fait stupide , et que même j estime humiliant de ma part d accepter de la jouer . . . en ma qualité indiscutable de plaignant et de répondant , de juge et d accusé , je condamne cette nature qui , avec un si impudent sans gêne , m a fait naître pour souffrir je la condamne à être anéantie avec moi . il y a encore un peu d humour dans cette position . ce suicidé se tue parce que , sur le plan métaphysique , il est vexé . dans un certain sens , il se venge . c est la façon qu il a de prouver qu on ne l aura pas . on sait cependant que le même thème s incarne , mais avec la plus admirable ampleur , chez kirilov , personnage des possédés , partisan lui aussi du suicide logique . l ingénieur kirilov déclare quelque part qu il veut s ôter la vie parce que c est son idée . on entend bien qu il faut prendre le mot au sens propre . c est pour une idée , une pensée qu il se prépare à la mort . c est le suicide supérieur . progressivement , tout le long de scènes où le masque de kirilov s éclaire peu à peu , la pensée mortelle qui l anime nous est livrée . l ingénieur en effet , reprend les raisonnements du journal . il sent que dieu est nécessaire et qu il faut bien qu il existe . mais il sait qu il n existe pas et qu il ne peut pas exister , comment ne comprends tu pas , s écrie t il , que c est là une raison suffisante pour se tuer ? cette attitude entraîne également chez lui quelques unes des conséquences absurdes . il accepte par indifférence de laisser utiliser son suicide au profit d une cause qu il méprise . j ai décidé cette nuit que cela m était égal . il prépare enfin son geste dans un sentiment mêlé de révolte et de liberté . je me tuerai pour affirmer mon insubordination , ma nouvelle et terrible liberté . il ne s agit plus de vengeance , mais de révolte . kirilov est donc un personnage absurde avec cette réserve essentielle cependant qu il se tue . mais lui même explique cette contradiction , et de telle sorte qu il révèle en même temps le secret absurde dans toute sa pureté . il ajoute en effet à sa logique mortelle une ambition extraordinaire qui donne au personnage toute sa perspective : il veut se tuer pour devenir dieu . le raisonnement est d une clarté classique . si dieu n existe pas , kirilov est dieu . si dieu n existe pas , kirilov doit se tuer . kirilov doit donc se tuer pour être dieu . cette logique est absurde , mais c est ce qu il faut . l intéressant cependant est de donner un sens à cette divinité ramenée sur terre . cela revient à éclairer la prémisse : si dieu n existe pas , je suis dieu , qui reste encore assez obscure . il est important de remarquer d abord que l homme qui affiche cette prétention insensée est bien de ce monde . il fait sa gymnastique tous les matins pour entretenir sa santé . il s émeut de la joie de chatov retrouvant sa femme . sur un papier qu on trouvera après sa mort , il veut dessiner une figure qui leur tire la langue . il est puéril et colère , passionné , méthodique et sensible . du surhomme il n a que la logique et l idée fixe , de l homme tout le registre . c est lui cependant qui parle tranquillement de sa divinité . il n est pas fou ou alors dostoïevsky l est . ce n est donc pas une illusion de mégalomane qui l agite . et prendre les mots dans leur sens propre serait , cette fois , ridicule . kirilov lui même nous aide à mieux comprendre . sur une question de stavroguine , il précise qu il ne parle pas d un dieu homme . on pourrait penser que c est par souci de se distinguer du christ . mais il s agit en réalité d annexer celui ci . kirilov en effet imagine un moment que jésus mourant ne s est pas retrouvé en paradis . il a connu alors que sa torture avait été inutile . les lois de la nature , dit l ingénieur , ont fait vivre le christ au milieu du mensonge et mourir pour un mensonge . en ce sens seulement , jésus incarne bien tout le drame humain . il est l homme parfait , étant celui qui a réalisé la condition la plus absurde . il n est pas le dieu homme , mais l homme dieu . et comme lui , chacun de nous peut être crucifié et dupé l est dans une certaine mesure . la divinité dont il s agit est donc toute terrestre . j ai cherché pendant trois ans , dit kirilov , l attribut de ma divinité et je l ai trouvé . l attribut de ma divinité , c est l indépendance . on aperçoit désormais le sens de la prémisse kirilovienne : si dieu n existe pas , je suis dieu . devenir dieu , c est seulement être libre sur cette terre , ne pas servir un être immortel . c est surtout , bien entendu , tirer toutes les conséquences de cette douloureuse indépendance . si dieu existe , tout dépend de lui et nous ne pouvons rien contre sa volonté . s il n existe pas , tout dépend de nous . pour kirilov comme pour nietzsche , tuer dieu , c est devenir dieu soi même c est réaliser dès cette terre la vie éternelle dont parle l évangile . mais si ce crime métaphysique suffit à l accomplissement de l homme , pourquoi y ajouter le suicide ? pourquoi se tuer , quitter ce monde après avoir conquis la liberté ? cela est contradictoire . kirilov le sait bien , qui ajoute : si tu sens cela , tu es un tzar et loin de te tuer , tu vivras au comble de la gloire . mais les hommes ne le savent pas . ils ne sentent pas cela . comme au temps de prométhée , ils nourrissent en eux les aveugles espoirs . ils ont besoin qu on leur montre le chemin et ne peuvent se passer de la prédication . kirilov doit donc se tuer par amour de l humanité . il doit montrer à ses frères une voie royale et difficile sur laquelle il sera le premier . c est un suicide pédagogique . kirilov se sacrifie donc . mais s il est crucifié , il ne sera pas dupé . il reste homme dieu , persuadé d une mort sans avenir , pénétré de la mélancolie évangélique . moi , dit il , je suis malheureux parce que je suis obligé d affirmer ma liberté . mais lui mort , les hommes enfin éclairés , cette terre se peuplera de tzars et s illuminera de la gloire humaine . le coup de pistolet de kirilov sera le signal de l ultime révolution . ainsi ce n est pas le désespoir qui le pousse à la mort , mais l amour du prochain pour lui même . avant de terminer dans le sang une indicible aventure spirituelle , kirilov a un mot aussi vieux que la souffrance des hommes : tout est bien . ce thème du suicide chez dostoïevsky est donc bien un thème absurde . notons seulement avant d aller plus loin que kirilov rebondit dans d autres personnages qui engagent eux mêmes de nouveaux thèmes absurdes . stavroguine et ivan karamazov font dans la vie pratique l exercice des vérités absurdes . ce sont eux que la mort de kirilov libère . ils s essaient à être tzars . stavroguine mène une vie ironique , on sait assez laquelle . il fait lever la haine autour de lui . et pourtant , le mot clé de ce personnage se trouve dans sa lettre d adieu : je n ai rien pu détester . il est tzar dans l indifférence . ivan l est aussi en refusant d abdiquer les pouvoirs royaux de l esprit . a ceux qui , comme son frère , prouvent par leur vie qu il faut s humilier pour croire , il pourrait répondre que la condition est indigne . son mot clé , c est le tout est permis , avec la nuance de tristesse qui convient . bien entendu , comme nietzsche , le plus célèbre des assassins de dieu , il finit dans la folie . mais c est un risque à courir et devant ces fins tragiques , le mouvement essentiel de l esprit absurde est de demander : qu est ce que cela prouve ? ainsi les romans , comme le journal , posent la question absurde . ils instaurent la logique jusqu à la mort , l exaltation , la liberté terrible , la gloire des tzars devenue humaine . tout est bien , tout est permis et rien n est détestable : ce sont des jugements absurdes . mais quelle prodigieuse création que celle où ces êtres de feu et de glace nous semblent si familiers ! le monde passionné de l indifférence qui gronde en leur coeur ne nous semble en rien monstrueux . nous y retrouvons nos angoisses quotidiennes . et personne sans doute comme dostoïevsky n a su donner au monde absurde des prestiges si proches et si torturants . pourtant quelle est sa conclusion ? deux citations montreront le renversement métaphysique complet qui mène l écrivain à d autres révélations . le raisonnement du suicidé logique ayant provoqué quelques protestations des critiques , dostoïevsky dans les livraisons suivantes du journal développe sa position et conclut ainsi : si la foi en l immortalité est si nécessaire à l être humain que sans elle il en vienne à se tuer c est donc qu elle est l état normal de l humanité . puisqu il en est ainsi , l immortalité de l âme humaine existe sans aucun doute . d autre part dans les dernières pages de son dernier roman , au terme de ce gigantesque combat avec dien , des enfants demandent à aliocha : karamazov , est ce vrai ce que dit la religion , que nous ressusciterons d entre les morts , que nous nous reverrons les uns et les autres ? et aliocha répond : certes , nous nous reverrons , nous nous raconterons joyeusement tout ce qui s est passé . ainsi kirilov , stavroguine et ivan sont vaincus . les karamazov répondent aux possédés . et il s agit bien d une conclusion . le cas d aliocha n est pas ambigu comme celui du prince muichkine . malade , ce dernier vit dans un perpétuel présent , nuancé de sourires et d indifférence et cet état bienheureux pourrait être la vie éternelle dont parle le prince . au contraire , aliocha le dit bien : nous nous retrouverons . il n est plus question de suicide et de folie . a quoi bon , pour qui est sûr de l immortalité et de ses joies ? l homme fait l échange de sa divinité contre le bonheur . nous nous raconterons joyeusement tout ce qui s est passé . ainsi encore , le pistolet de kirilov a claqué quelque part en russie , mais le monde a continué de rouler ses aveugles espoirs . les hommes n ont pas compris cela . ce n est donc pas un romancier absurde qui nous parle , mais un romancier existentiel . ici encore le saut est émouvant , donne sa grandeur à l art qui l inspire . c est une adhésion touchante , pétrie de doutes , incertaine et ardente . parlant des karamazov , dostoïevsky écrivait : la question principale qui sera poursuivie dans toutes les parties de ce livre est celle même dont j ai souffert consciemment ou inconsciemment toute ma vie : l existence de dieu . il est difficile de croire qu un roman ait suffi à transformer en certitude joyeuse la souffrance de toute une vie . un commentateur le remarque à juste titre , dostoïevsky a partie liée avec ivan et les chapitres affirmatifs des karamazov lui ont demandé trois mois d efforts , tandis que ce qu il appelait les blasphèmes ont été composés en trois semaines , dans l exaltation . il n est pas un de ses personnages qui ne porte cette écharde dans la chair , qui ne l irrite ou qui n y cherche un remède dans la sensation ou l immoralité . restons en tout cas sur ce doute . voici une oeuvre où , dans un clair obscur plus saisissant que la lumière du jour , nous pouvons saisir la lutte de l homme contre ses espérances . arrivé au terme , le créateur choisit contre ses personnages . cette contradiction nous permet ainsi d introduire une nuance . ce n est pas d une oeuvre absurde qu il s agit ici , mais d une oeuvre qui pose le problème absurde . la réponse de dostoïevsky est l humiliation , la honte selon stavroguine . une oeuvre absurde au contraire ne fournit pas de réponse , voilà toute la différence . notons le bien pour terminer : ce qui contredit l absurde dans cette oeuvre , ce n est pas son caractère chrétien , c est l annonce qu elle fait de la vie future . on peut être chrétien et absurde . il y a des exemples de chrétiens qui ne croient pas à la vie future . a propos de l oeuvre d art , il serait donc possible de préciser une des directions de l analyse absurde qu on a pu pressentir dans les pages précédentes . elle conduit à poser l absurdité de l evangile . elle éclaire cette idée , féconde en rebondissements , que les convictions n empêchent pas l incrédulité . on voit bien au contraire que l auteur des possédés , familier de ces chemins , a pris pour finir une voie toute différente . la surprenante réponse du créateur à ses personnages , de dostoïevsky à kirilov peut en effet se résumer ainsi : l existence est mensongère et elle est éternelle . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . la création absurde la création sans lendemain retour à la table des matières j aperçois donc ici que l espoir ne peut être éludé pour toujours et qu il peut assaillir ceux là mêmes qui s en voulaient délivrés . c est l intérêt que je trouve aux oeuvres dont il a été question jusqu ici . je pourrais , au moins dans l ordre de la création , dénombrer quelques oeuvres vraiment absurdes . mais il faut un commencement à tout . l objet de cette recherche , c est une certaine fidélité . l eglise n a été si dure pour les hérétiques que parce qu elle estimait qu il n est pas de pire ennemi qu un enfant égaré . mais l histoire des audaces gnostiques et la persistance des courants manichéens a plus fait , pour la construction du dogme orthodoxe , que toutes les prières . toutes proportions gardées , il en est de même pour l absurde . on reconnaît sa voie en découvrant les chemins qui s en éloignent . au terme même du raisonnement absurde , dans l une des attitudes dictées par sa logique , il n est pas indifférent de retrouver l espoir introduit encore sous l un de ses visages les plus pathétiques . cela montre la difficulté de l ascèse absurde . cela montre surtout la nécessité d une conscience maintenue sans cesse et rejoint le cadre général de cet essai . mais s il n est pas encore question de dénombrer les oeuvres absurdes , on peut conclure au moins sur l attitude créatrice , l une de celles qui peuvent compléter l existence absurde . l art ne peut être si bien servi que par une pensée négative . ses démarches obscures et humiliées sont aussi nécessaires à l intelligence d une grande oeuvre que le noir l est au blanc . travailler et créer pour rien , sculpter dans l argile , savoir que sa création n a pas d avenir , voir son oeuvre détruite en un jour en étant conscient que , profondément , cela n a pas plus d importance que de bâtir pour des siècles , c est la sagesse difficile que la pensée absurde autorise . mener de front ces deux tâches , nier d un côté et exalter de l autre , c est la voie qui s ouvre au créateur absurde . il doit donner au vide ses couleurs . ceci mène à une conception particulière de l oeuvre d art . on considère trop souvent l oeuvre d un créateur comme une suite de témoignages isolés . on confond alors artiste et littérateur . une pensée profonde est en continuel devenir , épouse l expérience d une vie et s y façonne . de même , la création unique d un homme se fortifie dans ses visages successifs et multiples que sont les oeuvres . les unes complètent les autres , les corrigent ou les rattrapent , les contredisent aussi . si quelque chose termine la création , ce n est pas le cri victorieux et illusoire de l artiste aveuglé : j ai tout dit , mais la mort du créateur qui ferme son expérience et le livre de son génie . cet effort , cette conscience surhumaine n apparaissent pas forcément au lecteur . il n y a pas de mystère dans la création humaine . la volonté fait ce miracle . mais du moins , il n est pas de vraie création sans secret . sans doute une suite d oeuvres peut n être qu une série d approximations de la même pensée . mais on peut concevoir une autre espèce de créateurs qui procéderaient par juxtaposition . leurs oeuvres peuvent sembler sans rapports entre elles . dans une certaine mesure , elles sont contradictoires . mais replacées dans leur ensemble , elles recouvrent leur ordonnance . c est de la mort ainsi qu elles reçoivent leur sens définitif . elles acceptent le plus clair de leur lumière de la vie même de leur auteur . à ce moment , la suite de ses oeuvres n est qu une collection d échecs . mais si ces échecs gardent tous la même résonance , le créateur a su répéter l image de sa propre condition , faire retentir le secret stérile dont il est détenteur . l effort de domination est ici considérable . mais l intelligence humaine peut suffire à bien plus . elle démontrera seulement l aspect volontaire de la création . j ai fait ressortir ailleurs que la volonté humaine n avait d autre fin que de maintenir la conscience . mais cela ne saurait aller sans discipline . de toutes les écoles de la patience et de la lucidité , la création est la plus efficace . elle est aussi le bouleversant témoignage de la seule dignité de l homme : la révolte tenace contre sa condition , la persévérance dans un effort tenu pour stérile . elle demande un effort quotidien , la maîtrise de soi , l appréciation exacte des limites du vrai , la mesure et la force . elle constitue une ascèse . tout cela pour rien , pour répéter et piétiner . mais peut être la grande oeuvre d art a moins d importance en elle même que dans l épreuve qu elle exige d un homme et l occasion qu elle lui fournit de surmonter ses fantômes et d approcher d un peu plus près sa réalité nue . qu on ne se trompe pas d esthétique . ce n est pas l information patiente , l incessante et stérile illustration d une thèse que j invoque ici . au contraire , si je me suis expliqué clairement . le roman à thèse , l oeuvre qui prouve , la plus haïssable de toutes , est celle qui le plus souvent s inspire d une pensée satisfaite . la vérité qu on croit détenir , on la démontre . mais ce sont là des idées qu on met en marche , et les idées sont le contraire de la pensée . ces créateurs sont des philosophes honteux . ceux dont je parle ou que j imagine sont au contraire des penseurs lucides . à un certain point où la pensée revient sur elle même , ils dressent les images de leurs oeuvres comme les symboles évidents d une pensée limitée , mortelle et révoltée . elles prouvent peut être quelque chose . mais ces preuves , les romanciers se les donnent plus qu ils ne les fournissent . l essentiel est qu ils triomphent dans le concret et que ce soit leur grandeur . ce triomphe tout charnel leur a été préparé par une pensée où les pouvoirs abstraits ont été humiliés . quand ils le sont tout à fait , la chair du même coup fait resplendir la création de tout son éclat absurde . ce sont les philosophies ironiques qui font les oeuvres passionnées . toute pensée qui renonce à l unité exalte la diversité . et la diversité est le lieu de l art . la seule pensée qui libère l esprit est celle qui le laisse seul , certain de ses limites et de sa fin prochaine . aucune doctrine ne le sollicite . il attend le mûrissement de l oeuvre et de la vie . détachée de lui , la première fera entendre une fois de plus la voix à peine assourdie d une âme pour toujours délivrée de l espoir . ou elle ne fera rien entendre , si le créateur lassé de son jeu , prétend se détourner . cela est équivalent . ainsi je demande à la création absurde ce que j exigeais de la pensée , la révolte , la liberté et la diversité . elle manifestera ensuite sa profonde inutilité . dans cet effort quotidien où l intelligence et la passion se mêlent et se transportent , l homme absurde découvre une discipline qui fera l essentiel de ses forces . l application qu il y faut , l entêtement et la clairvoyance rejoignent ainsi l attitude conquérante . créer , c est ainsi donner une forme à son destin . pour tous ces personnages , leur oeuvre les définit au moins autant qu elle en est définie . le comédien nous l a appris : il n y a pas de frontière entre le paraître et l être . répétons le . rien de tout cela n a de sens réel . sur le chemin de cette liberté , il est encore un progrès à faire . le dernier effort pour ces esprits parents , créateur ou conquérant , est de savoir se libérer aussi de leurs entreprises : arriver à admettre que l oeuvre même , qu elle soit conquête , amour ou création , peut ne pas être ; consommer ainsi l inutilité profonde de toute vie individuelle . cela même leur donne plus d aisance dans la réalisation de cette oeuvre , comme d apercevoir l absurdité de la vie les autorisait à s y plonger avec tous les excès . ce qui reste , c est un destin dont seule l issue est fatale . en dehors de cette unique fatalité de la mort , tout , joie ou bonheur , est liberté . un monde demeure dont l homme est le seul maître . ce qui le liait , c était l illusion d un autre monde . le sort de sa pensée n est plus de se renoncer mais de rebondir en images . elle se joue dans des mythes sans doute mais des mythes sans autre profondeur que celle de la douleur humaine et comme elle inépuisables . non pas la fable divine qui amuse et aveugle , mais le visage , le geste et le drame terrestres où se résument une difficile sagesse et une passion sans lendemain . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . le mythe de sisyphe retour à la table des matières les dieux avaient condamné sisyphe à rouler sans cesse un rocher jusqu au sommet d une montagne d où la pierre retombait par son propre poids . ils avaient pensé avec quelque raison qu il n est pas de punition plus terrible que le travail inutile et sans espoir . si l on en croit homère , sisyphe était le plus sage et le plus prudent des mortels . selon une autre tradition cependant , il inclinait au métier de brigand . je n y vois pas de contradiction . les opinions diffèrent sur les motifs qui lui valurent d être le travailleur inutile des enfers . on lui reproche d abord quelque légèreté avec les dieux . il livra leurs secrets . egine , fille d asope , fut enlevée par jupiter . le père s étonna de cette disparition et s en plaignit à sisyphe . lui , qui avait connaissance de l enlèvement , offrit à asope de l en instruire , à la condition qu il donnerait de l eau à la citadelle de corinthe . aux foudres célestes , il préféra la bénédiction de l eau . il en fut puni dans les enfers . homère nous raconte aussi que sisyphe avait enchainé la mort . pluton ne put supporter le spectacle de son empire désert et silencieux . il dépêcha le dieu de la guerre qui délivra la mort des mains de son vainqueur . on dit encore que sisyphe étant près de mourir voulut imprudemment éprouver l amour de sa femme . il lui ordonna de jeter son corps sans sépulture au milieu de la place publique . sisyphe se retrouva dans les enfers . et là , irrité d une obéissance si contraire à l amour humain , il obtint de pluton la permission de retourner sur la terre pour châtier sa femme . mais quand il eut de nouveau revu le visage de ce monde , goûté l eau et le soleil , les pierres chaudes et la mer , il ne voulut plus retourner dans l ombre infernale . les rappels , les colères et les avertissements n y firent rien . bien des années encore , il vécut devant la courbe du golfe , la mer éclatante et les sourires de la terre . il fallut un arrêt des dieux . mercure vint saisir l audacieux au collet et l ôtant à ses joies , le ramena de force aux enfers où son rocher était tout prêt . on a compris déjà que sisyphe est le héros absurde . il l est autant par ses passions que par son tourment . son mépris des dieux , sa haine de la mort et sa passion pour la vie , lui ont valu ce supplice indicible où tout l être s emploie à ne rien achever . c est le prix qu il faut payer pour les passions de cette terre . on ne nous dit rien sur sisyphe aux enfers . les mythes sont faits pour que l imagination les anime . pour celui ci on voit seulement tout l effort d un corps tendu pour soulever l énorme pierre , la rouler et l aider à gravir une pente cent fois recommencée ; on voit le visage crispé , la joue collée contre la pierre , le secours d une épaule qui reçoit la masse couverte de glaise , d un pied qui la cale , la reprise à bout de bras , la sûreté tout humaine de deux mains pleines de terre . tout au bout de ce long effort mesuré par l espace sans ciel et le temps sans profondeur , le but est atteint . sisyphe regarde alors la pierre dévaler en quelques instants vers ce monde inférieur d où il faudra la remonter vers les sommets . il redescend dans la plaine . c est pendant ce retour , cette pause , que sisyphe m intéresse . un visage qui peine si près des pierres est déjà pierre lui même ! je vois cet homme redescendre d un pas lourd mais égal vers le tourment dont il ne connaîtra pas la fin . cette heure qui est comme une respiration et qui revient aussi sûrement que son malheur , cette heure est celle de la conscience . à chacun de ces instants , où il quitte les sommets et s enfonce peu à peu vers les tanières des dieux , il est supérieur à son destin . il est plus fort que son rocher . si ce mythe est tragique , c est que son héros est conscient . où serait en effet sa peine , si à chaque pas l espoir de réussir le soutenait ? l ouvrier d aujourd hui travaille , tous les jours de sa vie , aux mêmes tâches et ce destin n est pas moins absurde . mais il n est tragique qu aux rares moments où il devient conscient . sisyphe , prolétaire des dieux , impuissant et révolté , connaît toute l étendue de sa misérable condition : c est à elle qu il pense pendant sa descente . la clairvoyance qui devait faire son tourment consomme du même coup sa victoire . il n est pas de destin qui ne se surmonte par le mépris . si la descente ainsi se fait certains jours dans la douleur , elle peut se faire aussi dans la joie . ce mot n est pas de trop . j imagine encore sisyphe revenant vers son rocher , et la douleur était au début . quand les images de la terre tiennent trop fort au souvenir , quand l appel du bonheur se fait trop pressant , il arrive que la tristesse se lève au coeur de l homme : c est la victoire du rocher , c est le rocher lui même . l immense détresse est trop lourde à porter . ce sont nos nuits de gethsémani . mais les vérités écrasantes périssent d être reconnues . ainsi , oedipe obéit d abord au destin sans le savoir . a partir du moment où il sait , sa tragédie commence . mais dans le même instant , aveugle et désespéré , il reconnaît que le seul lien qui le rattache au monde , c est la main fraîche d une jeune fille . une parole démesurée retentit alors : malgré tant d épreuves , mon âge avancé et la grandeur de mon âme me font juger que tout est bien . l oedipe de sophocle , comme le kirilov de dostoïevsky , donne ainsi la formule de la victoire absurde . la sagesse antique rejoint l héroïsme moderne . on ne découvre pas l absurde sans être tenté , d écrire quelque manuel du bonheur . . eh ! quoi , par des voies si étroites . . . ? mais il n y a qu un monde . le bonheur et l absurde sont deux fils de la même terre . ils sont inséparables . l erreur serait de dire que le bonheur naît forcément de la découverte absurde . il arrive aussi bien que le sentiment de l absurde naisse du bonheur . je juge que tout est bien , dit oedipe , et cette parole est sacrée . elle retentit dans l univers farouche et limité de l homme . elle enseigne que tout n est pas , n a pas été épuisé . elle chasse de ce monde un dieu qui y était entré avec l insatisfaction et le goût des douleurs inutiles . elle fait du destin une affaire d homme , qui doit être réglée entre les hommes . toute la joie silencieuse de sisyphe est là . son destin lui appartient . son rocher est sa chose . de même , l homme absurde , quand il contemple son tourment , fait taire toutes les idoles . dans l univers soudain rendu à son silence , les mille petites voix émerveillées de la terre s élèvent . appels inconscients et secrets , invitations de tous les visages , ils sont l envers nécessaire et le prix de la victoire . il n y a pas de soleil sans ombre , et il faut connaître la nuit . l homme absurde dit oui et son effort n aura plus de cesse . s il y a un destin personnel , il n y a point de destinée supérieure ou du moins il n en est qu une dont il juge qu elle est fatale et méprisable . pour le reste , il se sait le maître de ses jours . à cet instant subtil où l homme se retourne sur sa vie , sisyphe , revenant vers son rocher , contemple cette suite d actions sans lien qui devient son destin , créé par lui , uni sous le regard de sa mémoire , et bientôt scellé par sa mort . ainsi , persuadé de l origine tout humaine de tout ce qui est humain , aveugle qui désire voir et qui sait que la nuit n a pas de fin , il est toujours en marche . le rocher roule encore . je laisse sisyphe au bas de , la montagne ! on retrouve toujours son fardeau . mais sisyphe enseigne la fidélité supérieure qui nie les dieux et soulève les rochers . lui aussi juge que tout est bien . cet univers désormais sans maître ne lui paraît ni stérile ni futile . chacun des grains de cette pierre , chaque éclat minéral de cette montagne pleine de nuit , à lui seul , forme un monde . la lutte elle même vers les sommets suffit à remplir un coeur d homme . il faut imaginer sisyphe heureux . le mythe de sisyphe . essai sur l absurde . appendice l espoir et l absurde dans l oeuvre de franz kafka retour à la table des matières l étude sur franz kafka que nous publions en appendice a été remplacée dans la première édition du mythe de sisyphe par le chapitre sur dostoievsky et le suicide . elle a été publiée cependant par la revue l arbalète en . on y retrouvera , sous une autre perspective , la critique de la création absurde que les pages sur dostoievsky avaient déjà engagée . note de l éditeur . tout l art de kafka est d obliger le lecteur à relire . ses dénouements , ou ses absences de dénouement , suggèrent des explications , mais qui ne sont pas révélées en clair et qui exigent , pour apparaître fondées , que l histoire soit relue sous un nouvel angle . quelquefois , il y a une double possibilité d interprétation , d où apparaît la nécessité de deux lectures . c est ce que cherchait l auteur . mais on aurait tort de vouloir tout interpréter dans le détail chez kafka . un symbole est toujours dans le général et , si précise que soit sa traduction , un artiste ne peut y restituer que le mouvement : il n y a pas de mot à mot . au reste , rien n est plus difficile à entendre , qu une oeuvre symbolique . un symbole dépasse toujours celui qui en use et lui fait dire en réalité plus qu il n a conscience d exprimer . a cet égard , le plus sûr moyen de s en saisir , c est de ne pas le provoquer , d entamer l oeuvre avec un esprit non concerté et de ne pas chercher ses courants secrets . pour kafka , en particulier , il est honnête de consentir à son jeu , d aborder le drame par l apparence et le roman par la forme . à première vue , et pour un lecteur détaché , ce sont des aventures inquiétantes qui enlèvent des personnages tremblants et entêtés à la poursuite de problèmes qu ils ne formulent jamais . dans le procès , joseph k . . . est accusé . mais il ne sait pas de quoi . il tient sans doute à se défendre , mais il ignore pourquoi . les avocats trouvent sa cause difficile . entre temps , il ne néglige pas , d aimer , de se nourrir ou de lire son journal . puis il est jugé . mais la salle du tribunal est très sombre . il ne comprend pas grand chose . il suppose seulement qu il est condamné , mais à quoi , il se le demande à peine . il en doute quelquefois aussi bien et il continue à vivre . longtemps après , deux messieurs bien habillés et polis viennent le trouver et l invitent à les suivre . avec la plus grande courtoisie , ils le mènent dans une banlieue désespérée , lui mettent la tête sur une pierre et l égorgent . avant de mourir , le condamné dit seulement : comme un chien . on voit qu il est difficile de parler de symbole , dans un récit où la qualité la plus sensible se trouve être justement le naturel . mais le naturel est une catégorie difficile à comprendre . il y a des oeuvres où l événement semble naturel au lecteur . mais il en est d autres plus rares , il est vrai où c est le personnage qui trouve naturel ce qui lui arrive . par un paradoxe singulier mais évident , plus les aventures du personnage seront extraordinaires , et plus le naturel du récit se fera sensible : il est proportionnel à l écart qu on peut sentir entre l étrangeté d une vie d homme et la simplicité avec quoi cet homme l accepte . il semble que ce naturel soit celui de kafka . et justement , on sent bien ce que le procès veut dire . on a parlé d une image de la condition humaine . sans doute . mais c est à la lois plus simple et plus compliqué . je veux dire que le sens du roman est plus particulier et plus personnel à kafka . dans une certaine mesure , c est lui qui parle , si c est nous qu il confesse . il vit et il est condamné . il l apprend aux premières pages du roman qu il poursuit en ce monde et s il essaie d y remédier , c est toutefois sans surprise . il ne s étonnera jamais assez de ce manque d étonnement . c est à ces contradictions qu on reconnaît les premiers signes de l oeuvre absurde . l esprit projette dans le concret sa tragédie spirituelle . et il ne peut le faire qu au moyen d un paradoxe perpétuel qui donne aux couleurs le pouvoir d exprimer le vide et aux gestes quotidiens la force de traduire les ambitions éternelles . de même , le château est peut être une théologie en acte , mais c est avant tout l aventure individuelle d une âme en quête de sa grâce , d un homme qui demande aux objets de ce monde leur royal secret et aux femmes les signes du dieu qui dort en elles . la métamorphose , à son tour , figure certainement l horrible imagerie d une éthique de la lucidité . mais c est aussi le produit de cet incalculable étonnement qu éprouve l homme à sentir la bête qu il devient sans effort . c est dans cette ambiguïté fondamentale que réside le secret de kafka . ces perpétuels balancements entre le naturel et l extraordinaire , l individu et l universel , le tragique et le quotidien , l absurde et le logique , se retrouvent à travers toute son oeuvre et lui donnent à la fois sa résonance et sa signification . ce sont ces paradoxes qu il faut énumérer , ces contradictions qu il faut renforcer , pour comprendre l oeuvre absurde . un symbole , en effet , suppose deux plans , deux mondes d idées et de sensations , et un dictionnaire de correspondance entre l un et l autre . c est ce lexique qui est le plus difficile à établir . mais prendre conscience des deux mondes mis en présence , c est se mettre sur le chemin de leurs relations secrètes . chez kafka ces deux mondes sont ceux de la vie quotidienne d une part et de l inquiétude surnaturelle , de l autre . il semble qu on assiste ici à une interminable exploitation du mot de nietzsche : les grands problèmes sont dans la rue . il y a dans la condition humaine , c est le lieu commun de toutes les littératures , une absurdité fondamentale en même temps qu une implacable grandeur . les deux coïncident , comme il est naturel . toutes deux se figurent , répétons le , dans le divorce ridicule qui sépare nos intempérances d âme et les joies périssables du corps . l absurde , c est que ce soit l âme de ce corps qui le dépasse si démesurément . pour qui voudra figurer cette absurdité , c est dans un jeu de contrastes parallèles qu il faudra lui donner vie . c est ainsi que kafka exprime la tragédie par le quotidien et l absurde par le logique . un acteur prête d autant plus de force à un personnage tragique qu il se garde de l exagérer . s il est mesuré , l horreur qu il suscite sera démesurée . la tragédie grecque à cet égard est riche d enseignements . dans une oeuvre tragique , le destin se fait toujours mieux sentir sous les visages de la logique et du naturel . le destin d edipe est annoncé d avance . il est décidé surnaturellement qu il commettra le meurtre et l inceste . tout l effort du drame est de montrer le système logique qui , de déduction en déduction , va consommer le malheur du héros . nous annoncer seulement ce destin inusité n est guère horrible , parce , que c est invraisemblable . mais si la nécessité nous en est démontrée dans le cadre de la vie quotidienne , société , état , émotion familière , alors l horreur se consacre . dans cette révolte qui secoue l homme et lui fait dire : cela n est pas possible , il y a déjà la certitude désespérée que cela se peut . c est tout le secret de , la tragédie grecque ou du moins d un de ses aspects . car il en est un autre qui , par une méthode inverse , nous permettrait de mieux comprendre kafka . le coeur humain a une fâcheuse tendance à appeler destin seulement ce qui l écrase . mais le bonheur aussi , à sa manière , est sans raison , puisqu il est inévitable . l homme moderne pourtant s en attribue le mérite , quand il ne le méconnaît pas . il y aurait beaucoup à dire , au contraire , sur les destins privilégiés de la tragédie grecque et les favoris de la légende qui , comme , ulysse , au sein des pires aventures , se trouvent sauvés d eux mêmes . ce qu il faut retenir en tout cas , c est cette complicité secrète qui , au tragique , unit le logique et le quotidien . voilà pourquoi samsa , le héros de la métamorphose , est un voyageur de commerce . voilà pourquoi la seule chose qui l ennuie dans la singulière aventure qui fait de lui une vermine , c est que son patron sera mécontent de son absence . des pattes et des antennes lui poussent , son échine s arque , des points blancs parsèment son ventre et je ne dirai pas que cela ne l étonne pas , l effet serait manqué mais cela lui cause un léger ennui . tout l art de kafka est dans cette nuance . dans son oeuvre centrale , le château , ce sont les détails de la vie quotidienne qui reprennent le dessus et pourtant dans cet étrange roman où rien n aboutit et tout se recommence , c est l aventure essentielle d une âme en quête de sa grâce qui est figurée cette traduction du problème dans l acte , cette coïncidence du général et du particulier , on les reconnaît aussi dans les petits artifices propres à tout grand créateur . dans le procès , le héros aurait pu s appeler schmidt ou franz kafka . mais il s appelle joseph k . . . ce n est pas kafka et c est pourtant lui . c est un européen moyen . il est comme tout le monde . mais c est aussi l entité k . qui pose l x de cette équation de chair . de même si kafka veut exprimer l absurde , c est de la cohérence qu il se servira . on connaît l histoire du fou qui pêchait dans une baignoire ; un médecin qui avait ses idées sur les traitements psychiatriques lui demandait : si ça mordait et se vit répondre avec rigueur : mais non , imbécile , puisque c est une baignoire . cette histoire est du genre baroque . mais on y saisit de façon sensible combien l effet absurde est lié à un excès de logique . le monde de kafka est à la vérité un univers indicible où l homme se donne le luxe torturant de pêcher dans une baignoire , sachant qu il n en sortira rien . je reconnais donc ici une oeuvre absurde dans ses principes . pour le procès , par exemple , je puis bien dire que la réussite est totale . la chair triomphe . rien n y manque , ni la révolte inexprimée mais c est elle qui écrit , ni le désespoir lucide et muet mais c est lui qui crée , ni cette étonnante liberté d allure que les personnages du roman respirent jusqu à la mort finale . pourtant ce monde n est pas aussi clos qu il le paraît . dans cet univers sans progrès , kafka va introduire l espoir sous une forme singulière . à cet égard , le procès et le château ne vont pas dans le même sens . ils se complètent . l insensible progression qu on peut déceler de l un à l autre figure une conquête démesurée dans l ordre de l évasion . le procès pose un problème que le château , dans une certaine mesure , résout . le premier décrit , selon une méthode quasi scientifique , et sans conclure . le second , dans une certaine mesure , explique . le procès diagnostique et le château imagine un traitement . mais le remède proposé ici ne guérit pas . il fait seulement rentrer la maladie dans la vie normale . il aide à l accepter . dans un certain sens pensons à kierkegaard , il la fait chérir . l arpenteur k . . . ne peut imaginer un autre souci que celui qui le ronge . ceux mêmes qui l entourent s éprennent de ce vide et de cette douleur qui n a pas de nom , comme si la souffrance revêtait ici un visage privilégié . que j ai besoin de toi , dit frieda à k . . . comme je me sens abandonnée , depuis que je te connais , quand tu n es pas près de moi . ce remède subtil qui nous fait aimer ce qui nous écrase et fait naître l espoir dans un monde sans issue , ce saut brusque par quoi tout se trouve changé , c est le secret de la révolution existentielle et du château lui même . peu d oeuvres sont plus rigoureuses , dans leur démarche , que le château . k . . . est nommé arpenteur du château et il arrive dans le village . mais du village au château , il est impossible de communiquer . pendant des centaines de pages , k . . . s entêtera à trouver son chemin , fera toutes les démarches , rusera , biaisera , ne se fâchera jamais , et avec une foi déconcertante , voudra rentrer dans la fonction qu on lui a confiée . chaque chapitre est un échec . et aussi un recommencement . ce n est pas de la logique , mais de l esprit de suite . l ampleur de cet entêtement fait le tragique de l oeuvre . lorsque k . . . téléphone au château , ce sont des voix confuses et mêlées , des rires vagues , des appels lointains qu il perçoit . cela suffit à nourrir son espoir , comme ces quelques signes qui paraissent dans les ciels d été , ou ces promesses du soir qui font notre raison de vivre . on trouve ici le secret de la mélancolie particulière à kafka . la même , à la vérité , qu on respire dans l oeuvre de proust ou dans le paysage plotinien : la nostalgie des paradis perdus . je deviens toute mélancolique , dit olga , quand barnabé me dit le matin qu il va au château : ce trajet probablement inutile , ce jour probablement perdu , cet espoir probablement vain . probablement , sur cette nuance encore , kafka joue son oeuvre tout entière . mais rien n y fait , la recherche de l éternel est ici méticuleuse . et ces automates inspirés que sont les personnages de kafka , nous donnent l image même de ce que nous serions , privés de nos divertissements et livrés tout entiers aux humiliations du divin . dans le château , cette soumission au quotidien devient une éthique . le grand espoir de k . . . c est d obtenir que le château l adopte . n y pouvant parvenir seul , tout son effort est de mériter cette grâce en devenant un habitant du village , en perdant cette qualité d étranger que tout le monde lui fait sentir . ce qu il veut , c est un métier , un foyer , une vie d homme normal et sain . il n en peut plus de sa folie . il veut être raisonnable . la malédiction particulière qui le rend étranger au village , il veut s en débarrasser . l épisode de frieda à cet égard est significatif . cette femme qui a connu l un des fonctionnaires du château , s il en fait sa maîtresse , c est à cause de son passé . il puise en elle quelque chose qui le dépasse en même temps qu il a conscience de ce qui la rend à tout jamais indigne du château . on songe ici à l amour singulier de kierkegaard pour régine olsen . chez certains hommes , le feu d éternité qui les dévore est assez grand pour qu ils y brûlent le coeur même de ceux qui les entourent . la funeste erreur qui consiste à donner à dieu ce qui n est pas à dieu , c est aussi bien le sujet de cet épisode du château . mais pour kafka , il semble bien que ce ne soit pas une erreur . c est une doctrine et un saut . il n est rien qui ne soit à dieu . plus significatif encore est le fait que l arpenteur se détache de frieda pour aller vers les soeurs barnabé . car la famille barnabé est la seule du village qui soit complètement abandonnée du château et du village lui même . amalia , la soeur aînée , a refusé les propositions honteuses que lui faisait l un des fonctionnaires du château . la malédiction immorale qui a suivi , l a pour toujours rejetée de l amour de dieu . etre incapable de perdre son honneur pour dieu , c est se rendre indigne de sa grâce . on reconnaît un thème familier à la philosophie existentielle : la vérité contraire à la morale . ici les choses vont loin . car le chemin que le héros de kafka accomplit , celui qui va de frieda aux soeurs barnabé , est celui là même qui va de l amour confiant à la déification de l absurde . ici encore , la pensée de kafka rejoint kierkegaard . il n est pas surprenant que le récit barnabé se situe à la fin du livre . l ultime tentative de l arpenteur , c est de retrouver dieu à travers ce qui le nie , de le reconnaître , non selon nos catégories de bonté et de beauté , mais derrière les visages vides et hideux de son indifférence , de son injustice et de sa haine . cet étranger qui demande au château de l adopter , il est à la fin de son voyage un peu plus exilé puisque , cette fois , c est à lui même qu il est infidèle et qu il abandonne morale , logique et vérités de l esprit pour essayer d entrer , riche seulement de son espoir insensé , dans le désert de la grâce divine . le mot d espoir ici n est pas ridicule . plus tragique au contraire est la condition rapportée par kafka , plus rigide et provocant devient cet espoir . plus le procès est véritablement absurde , plus le saut exalté du château apparait comme émouvant et illégitime . mais nous retrouvons ici à l état pur le paradoxe de la pensée existentielle tel que l exprime par exemple kierkegaard : on doit frapper à mort l espérance terrestre , c est alors seulement qu on se sauve par l espérance véritable et qu on peut traduire : il faut avoir écrit le procès pour entreprendre le château . la plupart de ceux qui ont parlé de kafka ont défini en effet son oeuvre comme un cri désespérant où aucun recours n est laissé à l homme . mais cela demande révision . il y a espoir et espoir . l oeuvre optimiste de m . henry bordeaux me parait singulièrement décourageante . c est que rien n y est permis aux coeurs un peu difficiles . la pensée de malraux au contraire reste toujours tonifiante . mais dans les deux cas , il ne s agit pas du même espoir ni du même désespoir . je vois seulement que l oeuvre absurde elle même peut conduire à l infidélité que je veux éviter . l oeuvre qui n était qu une répétition sans portée d une condition stérile , une exaltation clairvoyante du périssable , devient ici un berceau d illusions . elle explique , elle donne une forme à l espoir . le créateur ne peut plus s en séparer . elle n est pas le jeu tragique qu elle devait être . elle donne un sens à la vie de l auteur . il est singulier en tout cas , que des oeuvres d inspiration parente comme celles de kafka , kierkegaard ou chestov , celles pour parler bref , des romanciers et philosophes existentiels , tout entières tournées vers l absurde et ses conséquences , aboutissent en fin de compte à cet immense cri d espoir . ils embrassent le dieu qui les dévore . c est par l humilité que l espoir s introduit . car l absurde de cette existence les assure un peu plus de la réalité surnaturelle . si le chemin de cette vie aboutit à dieu , il y a donc une issue . et la persévérance , l entêtement avec lesquels kierkegaard , chestov et les héros de kafka répètent leurs itinéraires sont un garant singulier du pouvoir exaltant de cette certitude . kafka refuse à son dieu la grandeur morale , l évidence , la bonté , la cohérence , mais c est pour mieux se jeter dans ses bras . l absurde est reconnu , accepté , l homme s y résigne et dès cet instant , nous savons qu il n est plus l absurde . dans les limites de la condition humaine , quel plus grand espoir que celui qui permet d échapper à cette condition ? je le vois une fois de plus , la pensée existentielle , contre l opinion courante , est pétrie d une espérance démesurée , celle là même qui , avec le christianisme primitif et l annonce de la bonne nouvelle , a soulevé le monde ancien . mais dans ce saut qui caractérise toute pensée existentielle , dans cet entêtement , dans cet arpentage d une divinité sans surface , comment ne pas voir la marque d une lucidité qui se renonce ? on veut seulement que ce soit un orgueil qui abdique pour se sauver . ce renoncement serait fécond . mais ceci ne change pas cela . on ne diminue pas à mes yeux la valeur morale de la lucidité en la disant stérile comme tout orgueil . car une vérité aussi , par sa définition même , est stérile . toutes les évidences le sont . dans un monde où tout est donné et rien n est expliqué , la fécondité d une valeur ou d une métaphysique est une notion vide de sens . on voit ici en tout cas dans quelle tradition de pensée s inscrit l oeuvre de kafka . il serait inintelligent en effet de considérer comme rigoureuse la démarche qui mène du procès au château . joseph k . . . et l arpenteur k . . . sont seulement les deux pôles qui attirent kafka . je parlerai comme lui et je dirai que son oeuvre n est probablement pas absurde . mais que cela ne nous prive pas de voir sa grandeur et son universalité . elles viennent de ce qu il a su figurer avec tant d ampleur ce passage quotidien de l espoir à la détresse et de la sagesse désespérée à l aveuglement volontaire . son oeuvre est universelle une oeuvre vraiment absurde n est pas universelle , dans la mesure où s y figure le visage émouvant de l homme fuyant l humanité , puisant dans ses contradictions des raisons de croire , des raisons d espérer dans ses désespoirs féconds et appelant vie son terrifiant apprentissage de la mort . elle est universelle parce que d inspiration religieuse . comme dans toutes les religions , l homme y est délivré du poids de sa propre vie . mais si je sais cela , si je peux aussi l admirer , je sais aussi que je ne cherche pas ce qui est universel , mais ce qui est vrai . les deux peuvent ne pas coïncider . on entendra mieux cette façon de voir si je dis que la pensée vraiment désespérante se définit précisément par les critères opposés et que l oeuvre tragique pourrait être celle , tout espoir futur étant exilé , qui décrit la vie d un homme heureux . plus la vie est exaltante et plus absurde est l idée de la perdre . c est peut être ici le secret de cette aridité superbe qu on respire dans l oeuvre de nietzsche . dans cet ordre d idées , nietzsche paraît être le seul artiste à avoir tiré les conséquences extrêmes d une esthétique de l absurde , puisque son ultime message réside dans une lucidité stérile et conquérante et une négation obstinée de toute consolation surnaturelle . ce qui précède aura suffi cependant à déceler l importance capitale de l oeuvre de kafka dans le cadre de cet essai . c est aux confins de la pensée humaine que nous sommes ici transportés . en donnant au mot son sens plein , on peut dire que tout dans cette oeuvre est essentiel . elle pose en tout cas le problème absurde dans son entier . si l on veut alors rapprocher ces conclusions de nos remarques initiales , le fond de la forme , le sens secret du château de l art naturel dans lequel il s écoule , la quête passionnée et orgueilleuse de k . . . du décor quotidien où elle chemine , on comprendra ce que peut être sa grandeur . car si la nostalgie est la marque de l humain , personne peut être n a donné tant de chair et de relief à ces fantômes du regret . mais on saisira en même temps quelle est la singulière grandeur que l oeuvre absurde exige et qui peut être ne se trouve pas ici . si le propre de l art est d attacher le général au particulier , l éternité périssable d une goutte d eau aux jeux de ses lumières , il est plus vrai encore d estimer la grandeur de l écrivain absurde à l écart qu il sait introduire entre ces deux mondes . son secret est de savoir trouver le point exact où elles se rejoignent , dans leur plus grande disproportion . et pour dire vrai , ce lieu géométrique de l homme et de l inhumain , les coeurs purs savent le voir partout . si faust et don quichotte sont des créations éminentes de l art , c est à cause des grandeurs sans mesure qu ils nous montrent de leurs mains terrestres . un moment cependant vient toujours où l esprit nie les vérités que ces mains peuvent toucher . un moment vient où la création n est plus prise au tragique : elle est prise seulement au sérieux . l homme alors s occupe d espoir . mais ce n est pas son affaire . son affaire est de se détourner du subterfuge . or , c est lui que je retrouve au terme du véhément procès que kafka intente à l univers tout entier . son verdict incroyable acquitte , pour finir , ce monde hideux et bouleversant où les taupes elles mêmes se mêlent d espérer . fin du texte ne manquons pas l occasion de marquer le caractère relatif de cet essai . le suicide peut en effet se rattacher à des considérations beaucoup plus honorables . exemple : les suicides politiques dits de protestation , dans la révolution chinoise . j ai entendu parler d un émule de peregrinos , écrivain de l après guerre , qui après avoir terminé son premier livre se suicida pour attirer l attention sur son oeuvre . l attention en effet fut attirée mais le livre jugé mauvais . mais non pas au sens propre . il ne s agit pas d une définition , il s agit d une énumération des sentiments qui peuvent comporter de l absurde . l énumération achevée , on n a cependant pas épuisé l absurde . à propos de la notion d exception notamment et contre aristote . on peut penser que je néglige ici le problème essentiel qui est celui de la foi . mais je n examine pas la philosophie de kierkegaard , ou de chestov ou , plus loin , de husserl il y faudrait une autre place et une autre attitude d esprit , je leur emprunte un thème et j examine si ses conséquences peuvent convenir aux règles déjà fixées . il s agit seulement d entêtement . je n ai pas dit exclut dieu , ce qui serait encore affirmer . précisons encore une fois : ce n est pas l affirmation de dieu qui est mise en cause ici , c est la logique qui y mène . même les épistémologies les plus rigoureuses supposent des métaphysiques . et à ce point que la métaphysique d une grande partie des penseurs de l époque consiste à n avoir qu une épistémologie . a . à cette époque , il fallait que la raison s adaptât ou mourût . elle s adapte . avec plotin , de logique elle devient esthétique . la métaphore remplace le syllogisme . b . d ailleurs ce n est pas la seule contribution de plotin à la phénoménologie . toute cette attitude est déjà contenue dans l idée si chère au penseur alexandrin qu il n y a pas seulement une idée de l homme , mais aussi une idée de socrate . il s agit ici d une comparaison de fait , non d une apologie de l humilité . l homme absurde est le contraire de l homme réconcilié . la quantité fait quelquefois la qualité . si j en crois les dernières mises au point de la théorie scientifique , toute matière est constituée par des centres d énergie . leur quantité plus ou moins grande fait sa spécificité plus ou moins singulière . un milliard d ions et un ion différent non seulement en quantité , mais encore en qualité . l analogie est facile à retrouver dans l expérience humaine . même réflexion sur une notion aussi différente que l idée du néant . elle n ajoute ni ne retranche rien au réel . dans l expérience psychologique du néant , c est à la considération de ce qui arrivera dans deux mille ans que notre propre néant prend véritablement son sens . sous un de ses aspects , le néant est fait exactement de la somme des vies à venir qui ne seront pas les nôtres . la volonté n est ici que l agent : elle tend à maintenir la conscience . elle fournit une discipline de vie , cela est appréciable . ce qui importe c est la cohérence . on part ici d un consentement au monde . mais la pensée orientale enseigne qu on peut se livrer au même effort de logique en choisissant contre le monde . cela est aussi légitime et donne à cet essai sa perspective et ses limites . mais quand la négation du monde s exerce avec la même rigueur on parvient souvent dans certaines écoles vedantas à des résultats semblables en ce qui concerne par exemple l indifférence des oeuvres . dans un livre d une grande importance , le choix , jean grenier fonde de cette façon une véritable philosophie de l indifférence . au sens plein et avec ses défauts . une attitude saine comprend aussi des défauts . je pense ici à l alceste de molière . tout est si simple , si évident et si grossier . alceste contre philinte , célimène contre elianthe , tout le sujet dans l absurde conséquence d un caractère poussé vers sa fin , et le vers lui même , le mauvais vers , à peine scandé comme la monotonie du caractère . il est curieux de voir que la plus intellectuelle des peintures , celle qui cherche à réduire la réalité à ses éléments essentiels , n est plus à son terme dernier qu une joie des yeux . elle n a gardé du monde que la couleur . qu on y réfléchisse : cela explique les pires romans . presque tout le monde se croit capable de penser et , dans une certaine mesure , bien ou mal , pense effectivement . très peu , au contraire , peuvent s imaginer poète ou forgeur de phrases . mais à partir du moment où la pensée a prévalu sur la style , la foule a envahi le roman . cela n est pas un si grand mal qu on la dit . les meilleurs sont conduits à plus d exigences envers eux mêmes . pour ceux qui succombent , ils ne méritaient pas de survivre . celle de malraux , par exemple . mais il eût fallu aborder en même temps le problème social qui en effet ne peut être évité par la pensée absurde encore qu elle puisse lui proposer plusieurs solutions , et fort différentes . il faut cependant se limiter . stavroguine . vous croyez à la vie éternelle dans l autre monde ? kirilov : non , mais à la vie éternelle dans celui ci . l homme n a fait qu inventer dieu pour ne pas se tuer . voilà le résumé de l histoire universelle jusqu à ce moment . boris de schloezer . remarque curieuse et pénétrante de gide : presque tous les héros de dostoïevsky sont polygames . le moby dick de melville par exemple . à noter qu on peut de façon aussi légitime interpréter les oeuvres de kafka dans le sens d une critique sociale par exemple dans le procès . il est probable d ailleurs qu il n y a pas à choisir . les deux interprétations sont bonnes . en termes absurdes , nous l avons vu , la révolte contre les hommes s adresse aussi à dieu : les grandes révolutions sont toujours métaphysiques . dans le château , il semble bien que les divertissements , au sens pascalien , soient figurés par les aides , qui détournent k . de son souci . si frieda finit par devenir la maîtresse d un des aides , c est qu elle préfère le décor à la vérité , la vie de tous les jours à l angoisse partagée . ceci ne vaut évidemment que pour la version inachevée du château que nous a laissée kafka . mais il est douteux que l écrivain eût rompu dans les derniers chapitres l unité de ton du roman . la pureté du coeur . la seul personnage sans espoir du château est amalia . c est à elle que l arpenteur s oppose avec le plus de violence . sur les deux aspects de la pensée de kafka , comparer au bagne : la culpabilité entendez de l homme n est jamais douteuse et un fragment du château rapport de momus : la culpabilité de l arpenteur k . est difficile à établir . ce qui est proposé ci dessus , c est évidemment une interprétation de l oeuvre de kafka . mais il est juste d ajouter que rien n empêche de la considérer , en dehors de toute interprétation , sous l angle purement esthétique . par exemple , b . groethuysen dans sa remarquable préface au procès se borne , avec plus de sagesse que nous , à y suivre seulement les imaginations douloureuses de ce qu il appelle , de façon frappante , un dormeur éveillé . c est le destin , et peut être la grandeur , de cette oeuvre que de tout offrir et de ne rien confirmer .