albert camus philosophe et écrivain français l étranger roman un document produit en version numérique par jean marie tremblay , bénévole , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi courriel : jean marie tremblay uqac . ca site web pédagogique : http : www . uqac . ca jmt sociologue dans le cadre de : les classiques des sciences sociales une bibliothèque numérique fondée et dirigée par jean marie tremblay , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi site web : http : classiques . uqac . ca une collection développée en collaboration avec la bibliothèque paul émile boulet de l université du québec à chicoutimi site web : http : bibliotheque . uqac . ca politique d utilisation de la bibliothèque des classiques toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est interdite , même avec la mention de leur provenance , sans l autorisation formelle , écrite , du fondateur des classiques des sciences sociales , jean marie tremblay , sociologue . les fichiers des classiques des sciences sociales ne peuvent sans autorisation formelle : être hébergés en fichier ou page web , en totalité ou en partie sur un serveur autre que celui des classiques . servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite par tout autre moyen couleur , police , mise en page , extraits , support , etc . . . , les fichiers . html , . doc , . pdf , . rtf , . jpg , . gif disponibles sur le site les classiques des sciences sociales sont la propriété des classiques des sciences sociales , un organisme à but non lucratif composé exclusivement de bénévoles . ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et personnelle et , en aucun cas , commerciale . toute utilisation à des fins commerciales des fichiers sur ce site est strictement interdite et toute rediffusion est également strictement interdite . l accès à notre travail est libre et gratuit à tous les utilisateurs . c est notre mission . jean marie tremblay , sociologue fondateur et président directeur général , les classiques des sciences sociales . ! image . png remarque ce livre est du domaine public au canada parce qu une oeuvre passe au domaine public ans après la mort de l auteur e . cette oeuvre n est pas dans le domaine public dans les pays où il faut attendre ans après la mort de l auteur e . respectez la loi des droits d auteur de votre pays . oeuvres d albert camus récits nouvelles l étranger . la peste . la chute l exil et le royaume théâtre caligula . le malentendu . l état de siège . les justes . essais noces . le mythe de sisyphe . lettres à un ami allemand . actuelles . chroniques . actuelles ii , chroniques chroniques algériennes , actuelles iii l homme révolté . l été l envers et l endroit , essais . discours de suède adaptations et traductions les esprits , de pierre de larivey . la dévotion à la croix , de pedro calderon de la barca . requiem pour un nonne , de william faulkner . le chevealier d olmedo , de lope de vega . les possédés , d après le roman de dostoïevski . cette édition électronique a été réalisée par jean marie tremblay , bénévole , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi et fondateur des classiques des sciences sociales , à partir de : albert camus l étranger . roman paris : les éditions gallimard , , pp . nrf . impression : . polices de caractères utilisée : pour le texte : comic sans , points . pour les citations : comic sans , points . pour les notes de bas de page : comic sans , points . édition électronique réalisée avec le traitement de textes microsoft word pour macintosh . mise en page sur papier format : lettre us letter , . x édition numérique réalisée le mars à chicoutimi , ville de saguenay , province de québec , canada . ! image . jpg albert camus philosophe et écrivain français l étranger . roman . ! image . jpg paris : les éditions gallimard , , pp . nrf . impression : . table des matières première partie i ii iii iv v deuxième partie i ii iii iv v l étranger . roman première partie retour à la table des matières l étranger . roman première partie i retour à la table des matières aujourd hui , maman est morte . ou peut être hier , je ne sais pas . j ai reçu un télégramme de l asile : mère décédée . enterrement demain . sentiments distingués . cela ne veut rien dire . c était peut être hier . l asile de vieillards est à marengo , à quatre vingts kilomètres d alger . je prendrai l autobus à deux heures et j arriverai dans l après midi . ainsi , je pourrai veiller et je rentrerai demain soir . j ai demandé deux jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une excuse pareille . mais il n avait pas l air content . je lui ai même dit : ce n est pas de ma faute . il n a pas répondu . j ai pensé alors que je n aurais pas dû lui dire cela . en somme , je n avais pas à m excuser . c était plutôt à lui de me présenter ses condoléances . mais il le fera sans doute après demain , quand il me verra en deuil . pour le moment , c est un peu comme si maman n était pas morte . après l enterrement , au contraire , ce sera une affaire classée et tout aura revêtu une allure plus officielle . j ai pris l autobus à deux heures . il faisait très chaud . j ai mangé au restaurant , chez céleste , comme d habitude . ils avaient tous beaucoup de peine pour moi et céleste m a dit : on n a qu une mère . quand je suis parti , ils m ont accompagné à la porte . j étais un peu étourdi parce qu il a fallu que je monte chez emmanuel pour lui emprunter une cravate noire et un brassard . il a perdu son oncle , il y a quelques mois . j ai couru pour ne pas manquer le départ . cette hâte , cette course , c est à cause de tout cela sans doute , ajouté aux cahots , à l odeur d essence , à la réverbération de la route et du ciel , que je me suis assoupi . j ai dormi pendant presque tout le trajet . et quand je me suis réveillé , j étais tassé contre un militaire qui m a souri et qui m a demandé si je venais de loin . j ai dit oui pour n avoir plus à parler . l asile est à deux kilomètres du village . j ai fait le chemin à pied . j ai voulu voir maman tout de suite . mais le concierge m a dit qu il fallait que je rencontre le directeur . comme il était occupé , j ai attendu un peu . pendant tout ce temps , le concierge a parlé et ensuite , j ai vu le directeur : il m a reçu dans son bureau . c était un petit vieux , avec la légion d honneur . il m a regardé de ses yeux clairs . puis il m a serré la main qu il a gardée si longtemps que je ne savais trop comment la retirer . il a consulté un dossier et m a dit : mme meursault est entrée ici il y a trois ans . vous étiez son seul soutien . j ai cru qu il me reprochait quelque chose et j ai commencé à lui expliquer . mais il m a interrompu : vous n avez pas à vous justifier , mon cher enfant . j ai lu le dossier de votre mère . vous ne pouviez subvenir à ses besoins . il lui fallait une garde . vos salaires sont modestes . et tout compte fait , elle était plus heureuse ici . j ai dit : oui , monsieur le directeur . il a ajouté : vous savez , elle avait des amis , des gens de son âge . elle pouvait partager avec eux des intérêts qui sont d un autre temps . vous êtes jeune et elle devait s ennuyer avec vous . c était vrai . quand elle était à la maison , maman passait son temps à me suivre des yeux en silence . dans les premiers jours où elle était à l asile , elle pleurait souvent . mais c était à cause de l habitude . au bout de quelques mois , elle aurait pleuré si on l avait retirée de l asile . toujours à cause de l habitude . c est un peu pour cela que dans la dernière année je n y suis presque plus allé . et aussi parce que cela me prenait mon dimanche sans compter l effort pour aller à l autobus , prendre des tickets et faire deux heures de route . le directeur m a encore parlé . mais je ne l écoutais presque plus . puis il m a dit : je suppose que vous voulez voir votre mère . je me suis levé sans rien dire et il m a précédé vers la porte . dans l escalier , il m a expliqué : nous l avons transportée dans notre petite morgue . pour ne pas impressionner les autres . chaque fois qu un pensionnaire meurt , les autres sont nerveux pendant deux ou trois jours . et ça rend le service difficile . nous avons traversé une cour où il y avait beaucoup de vieillards , bavardant par petits groupes . ils se taisaient quand nous passions . et derrière nous , les conversations reprenaient . on aurait dit d un jacassement assourdi de perruches . à la porte d un petit bâtiment , le directeur m a quitté : je vous laisse , monsieur meursault . je suis à votre disposition dans mon bureau . en principe , l enterrement est fixé à dix heures du matin . nous avons pensé que vous pourrez ainsi veiller la disparue . un dernier mot : votre mère a , paraît il , exprimé souvent à ses compagnons le désir d être enterrée religieusement . j ai pris sur moi , de faire le nécessaire . mais je voulais vous en informer . je l ai remercié . maman , sans être athée , n avait jamais pensé de son vivant à la religion . je suis entré . c était une salle très claire , blanchie à la chaux et recouverte d une verrière . elle était meublée de chaises et de chevalets en forme de x . deux d entre eux , au centre , supportaient une bière recouverte de son couvercle . on voyait seulement des vis brillantes , à peine enfoncées , se détacher sur les planches passées au brou de noix . près de la bière , il y avait une infirmière arabe en sarrau blanc , un foulard de couleur vive sur la tête . à ce moment , le concierge est entré derrière mon dos . il avait dû courir . il a bégayé un peu : on l a couverte , mais je dois dévisser la bière pour que vous puissiez la voir . il s approchait de la bière quand je l ai arrêté . il m a dit : vous ne voulez pas ? j ai répondu : non . il s est interrompu et j étais gêné parce que je sentais que je n aurais pas dû dire cela . au bout d un moment , il m a regardé et il m a demandé : pourquoi ? mais sans reproche , comme s il s informait . j ai dit : je ne sais pas . alors tortillant sa moustache blanche , il a déclaré sans me regarder : je comprends . il avait de beaux yeux , bleu clair , et un teint un peu rouge . il m a donné une chaise et lui même s est assis un peu en arrière de moi . la garde s est levée et s est dirigée vers la sortie . à ce moment , le concierge m a dit : c est un chancre qu elle a . comme je ne comprenais pas , j ai regardé l infirmière et j ai vu qu elle portait sous les yeux un bandeau qui faisait le tour de la tête . à la hauteur du nez , le bandeau était plat . on ne voyait que la blancheur du bandeau dans son visage . quand elle est partie , le concierge a parlé : je vais vous laisser seul . je ne sais pas quel geste j ai fait , mais il est resté , debout derrière moi . cette présence dans mon dos me gênait . la pièce était pleine d une belle lumière de fin d après midi . deux frelons bourdonnaient contre la verrière . et je sentais le sommeil me gagner . j ai dit au concierge , sans me retourner vers lui : il y a longtemps que vous êtes là ? immédiatement il a répondu : cinq ans comme s il avait attendu depuis toujours ma demande . ensuite , il a beaucoup bavardé . on l aurait bien étonné en lui disant qu il finirait concierge à l asile de marengo . il avait soixante quatre ans et il était parisien . à ce moment je l ai interrompu : ah , vous n êtes pas d ici ? puis je me suis souvenu qu avant de me conduire chez le directeur , il m avait parlé de maman . il m avait dit qu il fallait l enterrer très vite , parce que dans la plaine il faisait chaud , surtout dans ce pays . c est alors qu il m avait appris qu il avait vécu à paris et qu il avait du mal à l oublier . à paris , on reste avec le mort trois , quatre jours quelquefois . ici on n a pas le temps , on ne s est pas fait à l idée que déjà il faut courir derrière le corbillard . sa femme lui avait dit alors : tais toi , ce ne sont pas des choses à raconter à monsieur . le vieux avait rougi et s était excusé . j étais intervenu pour dire : mais non . mais non . je trouvais ce qu il racontait juste et intéressant . dans la petite morgue , il m a appris qu il était entré à l asile comme indigent . comme il se sentait valide , il s était proposé pour cette place de concierge . je lui ai fait remarquer qu en somme il était un pensionnaire . il m a dit que non . j avais déjà été frappé par la façon qu il avait de dire : ils , les autres , et plus rarement les vieux , en parlant des pensionnaires dont certains n étaient pas plus âgés que lui . mais naturellement , ce n était pas la même chose . lui était concierge , et , dans une certaine mesure , il avait des droits sur eux . la garde est entrée à ce moment . le soir était tombé brusquement . très vite , la nuit s était épaissie au dessus de la verrière . le concierge a tourné le commutateur et j ai été aveuglé par l éclaboussement soudain de la lumière . il m a invité à me rendre au réfectoire pour dîner . mais je n avais pas faim . il m a offert alors d apporter une tasse de café au lait . comme j aime beaucoup le café au lait , j ai accepté et il est revenu un moment après avec un plateau . j ai bu . j ai eu alors envie de fumer . mais j ai hésité parce que je ne savais pas si je pouvais le faire devant maman . j ai réfléchi , cela n avait aucune importance . j ai offert une cigarette au concierge et nous avons fumé . à un moment , il m a dit : vous savez , les amis de madame votre mère vont venir la veiller aussi . c est la coutume . il faut que j aille chercher des chaises et du café noir . je lui ai demandé si on pouvait éteindre une des lampes . l éclat de la lumière sur les murs blancs me fatiguait . il m a dit que ce n était pas possible . l installation était ainsi faite : c était tout ou rien . je n ai plus beaucoup fait attention à lui . il est sorti , est revenu , a disposé des chaises . sur l une d elles , il a empilé des tasses autour d une cafetière . puis il s est assis en face de moi , de l autre côté de maman . la garde était aussi au fond , le dos tourné . je ne voyais pas ce qu elle faisait . mais au mouvement de ses bras , je pouvais croire qu elle tricotait . il faisait doux , le café m avait réchauffé et par la porte ouverte entrait une odeur de nuit et de fleurs . je crois que j ai somnolé un peu . c est un frôlement qui m a réveillé . d avoir fermé les yeux , la pièce m a paru encore plus éclatante de blancheur . devant moi , il n y avait pas une ombre et chaque objet , chaque angle , toutes les courbes se dessinaient avec une pureté blessante pour les yeux . c est à ce moment que les amis de maman sont entrés . ils étaient en tout une dizaine , et ils glissaient en silence dans cette lumière aveuglante . ils se sont assis sans qu aucune chaise grinçât . je les voyais comme je n ai jamais vu personne et pas un détail de leurs visages ou de leurs habits ne m échappait . pourtant je ne les entendais pas et j avais peine à croire à leur réalité . presque toutes les femmes portaient un tablier et le cordon qui les serrait à la taille faisait encore ressortir leur ventre bombé . je n avais encore jamais remarqué à quel point les vieilles femmes pouvaient avoir du ventre . les hommes étaient presque tous très maigres et tenaient des cannes . ce qui me frappait dans leurs visages , c est que je ne voyais pas leurs yeux , mais seulement une lueur sans éclat au milieu d un nid de rides . lorsqu ils se sont assis , la plupart m ont regardé et ont hoché la tête avec gêne , les lèvres toutes mangées par leur bouche sans dents , sans que je puisse savoir s ils me saluaient ou s il s agissait d un tic . je crois plutôt qu ils me saluaient . c est à ce moment que je me suis aperçu qu ils étaient tous assis en face de moi à dodeliner de la tête , autour du concierge . j ai eu un moment l impression ridicule qu ils étaient là pour me juger . peu après , une des femmes s est mise à pleurer . elle était au second rang , cachée par une de ses compagnes , et je la voyais mal . elle pleurait à petits cris , régulièrement : il me semblait qu elle ne s arrêterait jamais . les autres avaient l air de ne pas l entendre . ils étaient affaissés , mornes et silencieux . ils regardaient la bière ou leur canne , ou n importe quoi , mais ils ne regardaient que cela . la femme pleurait toujours . j étais très étonné parce que je ne la connaissais pas . j aurais voulu ne plus l entendre . pourtant je n osais pas le lui dire . le concierge s est penché vers elle , lui a parlé , mais elle a secoué la tête , a bredouillé quelque chose , et a continué de pleurer avec la même régularité . le concierge est venu alors de mon côté . il s est assis près de moi . après un assez long moment , il m a renseigné sans me regarder : elle était très liée avec madame votre mère . elle dit que c était sa seule amie ici et que maintenant elle n a plus personne . nous sommes restés un long moment ainsi . les soupirs et les sanglots de la femme se faisaient plus rares . elle reniflait beaucoup . elle s est tue enfin . je n avais plus sommeil , mais j étais fatigué et les reins me faisaient mal . à présent c était le silence de tous ces gens qui m était pénible . de temps en temps seulement , j entendais un bruit singulier et je ne pouvais comprendre ce qu il était . à la longue , j ai fini par deviner que quelques uns d entre les vieillards suçaient l intérieur de leurs joues et laissaient échapper ces clappements bizarres . ils ne s en apercevaient pas tant ils étaient absorbés dans leurs pensées . j avais même l impression que cette morte , couchée au milieu d eux , ne signifiait rien à leurs yeux . mais je crois maintenant que c était une impression fausse . nous avons tous pris du café , servi par le concierge . ensuite , je ne sais plus . la nuit a passé . je me souviens qu à un moment j ai ouvert les yeux et j ai vu que les vieillards dormaient tassés sur eux mêmes , à l exception d un seul qui , le menton sur le dos de ses mains agrippées à la canne , me regardait fixement comme s il n attendait que mon réveil . puis j ai encore dormi . je me suis réveillé parce que j avais de plus en plus mal aux reins . le jour glissait sur la verrière . peu après , l un des vieillards s est réveillé et il a beaucoup toussé . il crachait dans un grand mouchoir à carreaux et chacun de ses crachats était comme un arrachement . il a réveillé les autres et le concierge a dit qu ils devraient partir . ils se sont levés . cette veille incommode leur avait fait des visages de cendre . en sortant , et à mon grand étonnement , ils m ont tous serré la main comme si cette nuit où nous n avions pas échangé un mot avait accru notre intimité . j étais fatigué . le concierge m a conduit chez lui et j ai pu faire un peu de toilette . j ai encore pris du café au lait qui était très bon . quand je suis sorti , le jour était complètement levé . au dessus des collines qui séparent marengo de la mer , le ciel était plein de rougeurs . et le vent qui passait au dessus d elles apportait ici une odeur de sel . c était une belle journée qui se préparait . il y avait longtemps que j étais allé à la campagne et je sentais quel plaisir j aurais pris à me promener s il n y avait pas eu maman . mais j ai attendu dans la cour , sous un platane . je respirais l odeur de la terre fraîche et je n avais plus sommeil . j ai pensé aux collègues du bureau . à cette heure , ils se levaient pour aller au travail : pour moi c était toujours l heure la plus difficile . j ai encore réfléchi un peu à ces choses , mais j ai été distrait par une cloche qui sonnait à l intérieur , des bâtiments . il y a eu du remue ménage derrière les fenêtres , puis tout s est calmé . le soleil était monté un peu plus dans le ciel : il commençait à chauffer mes pieds . le concierge a traversé la cour et m a dit que le directeur me demandait . je suis allé dans son bureau . il m a fait signer un certain nombre de pièces . j ai vu qu il était habillé de noir avec un pantalon rayé . il a pris le téléphone en main et il m a interpellé : les employés des pompes funèbres sont là depuis un moment . je vais leur demander de venir fermer la bière . voulez vous auparavant voir votre mère une dernière fois ? j ai dit non . il a ordonné dans le téléphone en baissant la voix : figeac , dites aux hommes qu ils peuvent aller . ensuite il m a dit qu il assisterait à l enterrement et je l ai remercié . il s est assis derrière son bureau , il a croisé ses petites jambes . il m a averti que moi et lui serions seuls , avec l infirmière de service . en principe , les pensionnaires ne devaient pas assister aux enterrements . il les laissait seulement veiller : c est une question d humanité , a t il remarqué . mais en l espèce , il avait accordé l autorisation de suivre le convoi à un vieil ami de maman : thomas pérez . ici , le directeur a souri . il m a dit : vous comprenez , c est un sentiment un peu puéril . mais lui et votre mère ne se quittaient guère . à l asile , on les plaisantait , on disait à pérez : c est votre fiancée . lui riait . ça leur faisait plaisir . et le fait est que la mort de mme meursault l a beaucoup affecté . je n ai pas cru devoir lui refuser l autorisation . mais sur le conseil du médecin visiteur , je lui ai interdit la veillée d hier . nous sommes restés silencieux assez longtemps . le directeur s est levé et a regardé par la fenêtre de son bureau . à un moment , il a observé : voilà déjà le curé de marengo . il est en avance . il m a prévenu qu il faudrait au moins trois quarts d heure de marche pour aller à l église qui est au village même . nous sommes descendus . devant le bâtiment , il y avait le curé et deux enfants de choeur . l un de ceux ci tenait un encensoir et le prêtre se baissait vers lui pour régler la longueur de la chaîne d argent . quand nous sommes arrivés , le prêtre s est relevé . il m a appelé mon fils et m a dit quelques mots . il est entré ; je l ai suivi . j ai vu d un coup que les vis de la bière étaient enfoncées et qu il y avait quatre hommes noirs dans la pièce . j ai entendu en même temps le directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le prêtre commencer ses prières . à partir de ce moment , tout est allé très vite . les hommes se sont avancés vers la bière avec un drap . le prêtre , ses suivants , le directeur et moi même sommes sortis . devant la porte , il y avait une dame que je ne connaissais pas : m . meursault , a dit le directeur . je n ai pas entendu le nom de cette dame et j ai compris seulement qu elle était infirmière déléguée . elle a incliné sans un sourire son visage osseux et long . puis nous nous sommes rangés pour laisser passer le corps . nous avons suivi les porteurs et nous sommes sortis de l asile . devant la porte , il y avait la voiture . vernie , oblongue et brillante , elle faisait penser à un plumier . à côté d elle , il y avait l ordonnateur , petit homme aux habits ridicules , et un vieillard à l allure empruntée . j ai compris que c était m . pérez . il avait un feutre mou à la calotte ronde et aux ailes larges il l a ôté quand la bière a passé la porte , un costume dont le pantalon tirebouchonnait sur les souliers et un noeud d étoffe noire trop petit pour sa chemise à grand col blanc . ses lèvres tremblaient au dessous d un nez truffé de points noirs . ses cheveux blancs assez fins laissaient passer de curieuses oreilles ballantes et mal ourlées dont la couleur rouge sang dans ce visage blafard me frappa . l ordonnateur nous donna nos places . le curé marchait en avant , puis la voiture . autour d elle , les quatre hommes . derrière , le directeur , moi même et , fermant la marche , l infirmière déléguée et m . pérez . le ciel était déjà plein de soleil . il commençait à peser sur la terre et la chaleur augmentait rapidement . je ne sais pas pourquoi nous avons attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche . j avais chaud sous mes vêtements sombres . le petit vieux , qui s était recouvert , a de nouveau ôté son chapeau . je m étais un peu tourné de son côté , et je le regardais lorsque le directeur m a parlé de lui . il m a dit que souvent ma mère et m . pérez allaient se promener le soir jusqu au village , accompagnés d une infirmière . je regardais la campagne autour de moi . à travers les lignes de cyprès qui menaient aux collines près du ciel , cette terre rousse et verte , ces maisons rares et bien dessinées , je comprenais maman . le soir , dans ce pays , devait être comme une trêve mélancolique . aujourd hui , le soleil débordant qui faisait tressaillir le paysage le rendait inhumain et déprimant . nous nous sommes mis en marche . c est à ce moment que je me suis aperçu que pérez claudiquait légèrement . la voiture , peu à peu , prenait de la vitesse et le vieillard perdait du terrain . l un des hommes qui entouraient la voiture s était laissé dépasser aussi et marchait maintenant à mon niveau . j étais surpris de la rapidité avec laquelle le soleil montait dans le ciel . je me suis aperçu qu il y avait déjà longtemps que la campagne bourdonnait du chant des insectes et de crépitements d herbe . la sueur coulait sur mes joues . comme je n avais pas de chapeau , je m éventais avec mon mouchoir . l employé des pompes funèbres m a dit alors quelque chose que je n ai pas entendu . en même temps , il s essuyait le crâne avec un mouchoir qu il tenait dans sa main gauche , la main droite soulevant le bord de sa casquette . je lui ai dit : comment ? il a répété en montrant le ciel : ça tape . j ai dit : oui . un peu après , il m a demandée : c est votre mère qui est là ? j ai encore dit : oui . elle était vieille ? j ai répondu : comme ça , parce que je ne savais pas le chiffre exact . ensuite , il s est tu . je me suis retourné et j ai vu le vieux pérez à une cinquantaine de mètres derrière nous . il se hâtait en balançant son feutre à bout de bras . j ai regardé aussi le directeur . il marchait avec beaucoup de dignité , sans un geste inutile . quelques gouttes de sueur perlaient sur son front , mais il ne les essuyait pas . il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite . autour de moi , c était toujours la même campagne lumineuse gorgée de soleil . l éclat du ciel était insoutenable . à un moment donné , nous sommes passés sur une partie de la route qui avait été récemment refaite . le soleil avait fait éclater le goudron . les pieds y enfonçaient et laissaient ouverte sa pulpe brillante . au dessus de la voiture , le chapeau du cocher , en cuir bouilli , semblait avoir été pétri dans cette boue noire . j étais un peu perdu entre le ciel bleu et blanc et la monotonie de ces couleurs , noir gluant du goudron ouvert , noir terne des habits , noir laque de la voiture . tout cela , le soleil , l odeur de cuir et de crottin de la voiture , celle du vernis et celle de l encens , la fatigue d une nuit d insomnie , me troublait le regard et les idées . je me suis retourné une fois de plus : pérez m a paru très loin , perdu dans une nuée de chaleur , puis je ne l ai plus aperçu . je l ai cherché du regard et j ai vu qu il avait quitté la route et pris à travers champs . j ai constaté aussi que devant moi la route tournait . j ai compris que pérez qui connaissait le pays coupait au plus court pour nous rattraper . au tournant il nous avait rejoints . puis nous l avons perdu . il a repris encore à travers champs et comme cela plusieurs fois . moi , je sentais le sang qui me battait aux tempes . tout s est passé ensuite avec tant de précipitation , de certitude et de naturel , que je ne me souviens plus de rien . une chose seulement : à l entrée du village , l infirmière déléguée m a parlé . elle avait une voix singulière qui n allait pas avec son visage , une voix mélodieuse et tremblante . elle m a dit : si on va doucement , on risque une insolation . mais si on va trop vite , on est en transpiration et dans l église on attrape un chaud et froid . elle avait raison . il n y avait pas d issue . j ai encore gardé quelques images de cette journée : par exemple , le visage de pérez quand , pour la dernière fois , il nous a rejoints près du village . de grosses larmes d énervement et de peine ruisselaient sur ses joues . mais , à cause des rides , elles ne s écoulaient pas . elles s étalaient , se rejoignaient et formaient un vernis d eau sur ce visage détruit . il y a eu encore l église et les villageois sur les trottoirs , les géraniums rouges sur les tombes du cimetière , l évanouissement de pérez on eût dit un pantin disloqué , la terre couleur de sang qui roulait sur la bière de maman , la chair blanche des racines qui s y mêlaient , encore du monde , des voix , le village , l attente devant un café , l incessant ronflement du moteur , et ma joie quand l autobus est entré dans le nid de lumières d alger et que j ai pensé que j allais me coucher et dormir pendant douze heures . l étranger . roman ii retour à la table des matières en me réveillant , j ai compris pourquoi mon patron avait l air mécontent quand je lui ai demandé mes deux jours de congé : c est aujourd hui samedi . je l avais pour ainsi dire oublié , mais en me levant , cette idée m est venue . mon patron , tout naturellement , a pensé que j aurais ainsi quatre jours de vacances avec mon dimanche et cela ne pouvait pas lui faire plaisir . mais d une part , ce n est pas ma faute si on a enterré maman hier au lieu d aujourd hui et d autre part , j aurais eu mon samedi et mon dimanche de toute façon . bien entendu , cela ne m empêche pas de comprendre tout de même mon patron . j ai eu de la peine à me lever parce que j étais fatigué de ma journée d hier . pendant que je me rasais , je me suis demandé ce que j allais faire et j ai décidé d aller me baigner . j ai pris le tram pour aller à l établissement de bains du port . là , j ai plongé dans la passé . il y avait beaucoup de jeunes gens . j ai retrouvé dans l eau marie cardona , une ancienne dactylo de mon bureau dont j avais eu envie à l époque . elle aussi , je crois . mais elle est partie peu après et nous n avons pas eu le temps . je l ai aidée à monter sur une bouée et , dans ce mouvement , j ai effleuré ses seins . j étais encore dans l eau quand elle était déjà a plat ventre sur la bouée . elle s est retournée vers moi . elle avait les cheveux dans les yeux et elle riait . je me suis hissé à côté d elle sur la bouée . il faisait bon et , comme en plaisantant , j ai laissé aller ma tête en arrière et je l ai posée sur son ventre . elle n a rien dit et je suis resté ainsi . j avais tout le ciel dans les yeux et il était bleu et doré . sous ma nuque , je sentais le ventre de marie battre doucement . nous sommes restés longtemps sur la bouée , à moitié endormis . quand le soleil est devenu trop fort , elle a plongé et je l ai suivie . je l ai rattrapée , j ai passé ma main autour de sa taille et nous avons nagé ensemble . elle riait toujours . sur le quai , pendant que nous nous séchions , elle m a dit : je suis plus brune que vous . je lui ai demandé si elle voulait venir au cinéma , le soir . elle a encore ri et m a dit qu elle avait envie de voir un film avec fernandel . quand nous nous sommes rhabillés , elle a eu l air très surprise de me voir avec une cravate noire et elle m a demandé si j étais en deuil . je lui ai dit que maman était morte . comme elle voulait savoir depuis quand , j ai répondu : depuis hier . elle a eu un petit recul , mais n a fait aucune remarque . j ai eu envie de lui dire que ce n était pas ma faute , mais je me suis arrêté parce que j ai pensé que je l avais déjà dit à mon patron . cela ne signifiait rien . de toute façon , on est toujours un peu fautif . le soir , marie avait tout oublié . le film était drôle par moments et puis vraiment trop bête . elle avait sa jambe contre la mienne . je lui caressais les seins . vers la fin de la séance , je l ai embrassée , mais mal . en sortant , elle est venue chez moi . quand je me suis réveillé , marie était partie . elle m avait expliqué qu elle devait aller chez sa tante . j ai pensé que c était dimanche et cela m a ennuyé : je n aime pas le dimanche . alors , je me suis retourné dans mon lit , j ai cherché dans le traversin l odeur de sel que les cheveux de marie y avaient laissée et j ai dormi jusqu à dix heures . j ai fumé ensuite des cigarettes , toujours couché , jusqu à midi . je ne voulais pas déjeuner chez céleste comme d habitude parce que , certainement , ils m auraient posé des questions et je n aime pas cela . je me suis fait cuire des oeufs et je les ai mangés à même le plat , sans pain parce que je n en avais plus et que je ne voulais pas descendre pour en acheter . après le déjeuner , je me suis ennuyé un peu et j ai erré dans l appartement . il était commode quand maman était là . maintenant il est trop grand pour moi et j ai dû transporter dans ma chambre la table de la salle à manger . je ne vis plus que dans cette pièce , entre les chaises de paille un peu creusées , l armoire dont la glace est jaunie , la table de toilette et le lit de cuivre . le reste est à l abandon . un peu plus tard , pour faire quelque chose , j ai pris un vieux journal et je l ai lu . j y ai découpé une réclame des sels kruschen et je l ai collée dans un vieux cahier où je mets les choses qui m amusent dans les journaux . je me suis , aussi lavé les mains et , pour finir , je me suis mis au balcon . ma chambre donne sur la rue principale du faubourg . l après midi était beau . cependant , le pavé était gras , les gens rares et pressés encore . c étaient d abord des familles allant en promenade , deux petits garçons en costume marin , la culotte au dessous du genou , un peu empêtrés dans leurs vêtements raides , et une petite fille avec un gros noeud rose et des souliers noirs vernis . derrière eux , une mère énorme , en robe de soie marron , et le père , un petit homme assez frêle que je connais de vue . il avait un canotier , un noeud papillon et une canne à la main . en le voyant avec sa femme , j ai compris pourquoi dans le quartier on disait de lui qu il était distingué . un peu plus tard passèrent les jeunes gens du faubourg , cheveux laqués et cravate rouge , le veston très cintré , avec une pochette brodée et des souliers à bouts carrés . j ai pensé qu ils allaient aux cinémas du centre . c était pourquoi ils partaient si tôt et se dépêchaient vers le tram en riant très fort . après eux , la rue peu à peu est devenue déserte . les spectacles étaient partout commencés , je crois . il n y avait plus dans la rue que les boutiquiers et les chats . le ciel était pur mais sans éclat au dessus des ficus qui bordent la rue . sur le trottoir d en face , le marchand de tabac a sorti une chaise , l a installée devant sa porte et l a enfourchée en s appuyant des deux bras sur le dossier . les trams tout à l heure bondés étaient presque vides . dans le petit café : chez pierrot , à côté du marchand de tabac , le garçon balayait de la sciure dans la salle déserte . c était vraiment dimanche . j ai retourné ma chaise et je l ai placée comme celle du marchand de tabac parce que j ai trouvé que c était plus commode . j ai fumé deux cigarettes , je suis rentré pour prendre un morceau de chocolat et je suis revenu le manger à la fenêtre . peu après , le ciel s est assombri et j ai cru que nous allions avoir un orage d été . il s est découvert peu à peu cependant . mais le passage des nuées avait laissé sur la rue comme une promesse de pluie qui l a rendue plus sombre . je suis resté longtemps à regarder le ciel . à cinq heures , des tramways sont arrivés dans le bruit . ils ramenaient du stade de banlieue des grappes de spectateurs perchés sur les marchepieds et , les rambardes . les tramways suivants ont ramené les joueurs que j ai reconnus à leurs petites valises . ils hurlaient et chantaient à pleins poumons que leur club ne périrait pas . plusieurs m ont fait des signes . l un m a même crié : on les a eus . et j ai fait : oui , en secouant la tête . à partir de ce moment , les autos ont commencé à affluer . la journée a tourné encore un peu . au dessus des toits , le ciel est devenu rougeâtre et , avec le soir naissant , les rues se sont animées . les promeneurs revenaient peu à peu . j ai reconnu le monsieur distingué au milieu d autres . les enfants pleuraient ou se laissaient traîner . presque aussitôt , les cinémas du quartier ont déversé dans la rue un flot de spectateurs . parmi eux , les jeunes gens avaient des gestes plus décidés que d habitude et j ai pensé qu ils avaient vu un film d aventures . ceux qui revenaient des cinémas de la ville arrivèrent un peu plus tard . ils semblaient plus graves . ils riaient encore , mais de temps en temps , ils paraissaient fatigués et songeurs . ils sont restés dans la rue , allant et venant sur le trottoir d en face . les jeunes filles du quartier , en cheveux , se tenaient par le bras . les jeunes gens s étaient arrangés pour les croiser et ils lançaient des plaisanteries dont elles riaient en détournant la tête . plusieurs d entre elles , que je connaissais , m ont fait des signes . les lampes de la rue se sont alors allumées brusquement et elles ont fait pâlir les premières étoiles qui montaient dans la nuit . j ai senti mes yeux se fatiguer à regarder ainsi les trottoirs avec leur chargement d hommes et de lumières . les lampes faisaient luire le pavé mouille , et les tramways , à intervalles réguliers , mettaient leurs reflets sur des cheveux brillants , un sourire ou un bracelet d argent . peu après , avec les tramways plus rares et la nuit déjà noire au dessus des arbres et des lampes , le quartier s est vidé insensiblement , jusqu à ce que le premier chat traverse lentement la rue de nouveau déserte . j ai pensé alors qu il fallait dîner . j avais un peu mal au cou d être resté longtemps appuyé sur le dos de ma chaise . je suis descendu acheter du pain et des pâtes , j ai fait ma cuisine et j ai mangé debout . j ai voulu fumer une cigarette à la fenêtre , mais l air avait fraîchi et j ai eu un peu froid . j ai fermé mes fenêtres et en revenant j ai vu dans la glace un bout de table ou ma lampe à alcool voisinait avec des morceaux de pain . j ai pensé que c était toujours un dimanche de tiré , que maman était maintenant enterrée , que j allais reprendre mon travail et que , somme toute , il n y avait rien de changé . l étranger . roman iii retour à la table des matières aujourd hui j ai beaucoup travaillé au bureau . le patron a été aimable . il m a demandé si je n étais pas trop fatigué et il a voulu savoir aussi l âge de maman . j ai dit une soixantaine d années , pour ne pas me tromper et je ne sais pas pourquoi il a eu l air d être soulagé et de considérer que c était une affaire terminée . il y avait un tas de connaissements qui s amoncelaient sur ma table et il a fallu que je les dépouille tous . avant de quitter le bureau pour aller déjeuner , je me suis lavé les mains . à midi , j aime bien ce moment . le soir , j y trouve moins de plaisir parce que la serviette roulante qu on utilise est tout à fait humide : elle a servi toute la journée . j en ai fait la remarque un jour à mon patron . il m a répondu qu il trouvait cela regrettable , mais que c était tout de même un détail sans importance . je suis sorti un peu tard , à midi et demi , avec emmanuel , qui travaille à l expédition . le bureau donne sur la mer et nous avons perdu un moment à regarder les cargos dans le port brûlant de soleil . à ce moment , un camion est arrivé dans un fracas de chaînes et d explosions . emmanuel m a demandé si on y allait et je me suis mis à courir . le camion nous a dépassés et nous nous sommes lancés à sa poursuite . j étais noyé dans le bruit et la poussière . je ne voyais plus rien et ne sentais que cet élan désordonné de la course , au milieu des treuils et des machines , des mats qui dansaient sur l horizon et des coques que nous longions . j ai pris appui le premier et j ai sauté au vol . puis j ai aidé emmanuel à s asseoir . nous étions hors de souffle , le camion sautait sur les pavés inégaux du quai , au milieu de la poussière et du soleil . emmanuel riait à perdre haleine . nous sommes arrivés en nage chez céleste . il était toujours là , avec son gros ventre , son tablier et ses moustaches blanches . il m a demandé si ça allait quand même . je lui ai dit que oui et que j avais faim . j ai mangé très vite et j ai pris du café . puis je suis rentré chez moi , j ai dormi un peu parce que j avais trop bu de vin et , en me réveillant , j ai eu envie de fumer . il était tard et j ai couru pour attraper un tram . j ai travaillé tout l après midi . il faisait très chaud dans le bureau et le soir , en sortant , j ai été heureux de revenir en marchant lentement le long des quais . le ciel était vert , je me sentais content . tout de même , je suis rentré directement chez moi parce que je voulais me préparer des pommes de terre bouillies . en montant , dans l escalier noir , j ai heurté le vieux salamano , mon voisin de palier . il était avec son chien . il y a huit ans qu on les voit ensemble . l épagneul a une maladie de peau , le rouge , je crois , qui lui fait perdre presque tous ses poils et qui le couvre de plaques et de croûtes brunes . à force de vivre avec lui , seuls tous les deux dans une petite chambre , le vieux salamano a fini par lui ressembler . il a des croûtes rougeâtres sur le visage et le poil jaune et rare . le chien , lui , a pris de son patron une sorte d allure voûtée , le museau en avant et le cou tendu . ils ont l air de la même race et pourtant ils se détestent . deux fois par jour , à onze heures et à six heures , le vieux mène son chien promener . depuis huit ans , ils n ont pas changé leur itinéraire . on peut les voir le long de la rue de lyon , le chien tirant l homme jusqu à ce que le vieux salamano bute . il bat son chien alors et il l insulte . le chien rampe de frayeur et se laisse traîner . à ce moment , c est au vieux de le tirer . quand le chien a oublié , il entraîne de nouveau son maître et il est de nouveau battu et insulté . alors , ils restent tous les deux sur le trottoir et ils se regardent , le chien avec terreur , l homme avec haine . c est ainsi tous les jours . quand le chien veut uriner , le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire , l épagneul semant derrière lui une traînée de petites gouttes . si par hasard le chien fait dans la chambre , alors il est encore battu . il y a huit ans que cela dure . céleste dit toujours que c est malheureux , mais au fond , personne ne peut savoir . quand je l ai rencontré dans l escalier , salamano était en train d insulter son chien . il lui disait : salaud ! charogne ! et le chien gémissait . j ai dit : bonsoir , mais le vieux insultait toujours . alors je lui ai demandé ce que le chien lui avait fait . il ne m a pas répondu . il disait seulement : salaud ! charogne ! je le devinais , penché sur son chien , en train d arranger quelque chose sur le collier . j ai parlé plus fort . alors sans se retourner , il m a répondu avec une sorte de rage rentrée : il est toujours là . puis il est parti en tirant la bête qui se laissait traîner sur ses quatre pattes , et gémissait . juste à ce moment est entré mon deuxième voisin de palier . dans le quartier , on dit qu il vit des femmes . quand on lui demande son métier , pourtant , il est magasinier . en général , il n est guère aimé . mais il me parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que je l écoute . je trouve que ce qu il dit est intéressant . d ailleurs , je n ai aucune raison de ne pas lui parler . il s appelle raymond sintès . il est assez petit , avec de larges épaules et un nez de boxeur . il est toujours habillé très correctement . lui aussi m a dit , en parlant de salamano : si c est pas malheureux ! il m a demandé si ça ne me dégoûtait pas et j ai répondu que non . nous sommes montés et j allais le quitter quand il m a dit : j ai chez moi du boudin et du vin . si vous voulez manger un morceau avec moi ? . . . j ai pensé que cela m éviterait de faire ma cuisine et j ai accepté . lui aussi n a qu une chambre , avec une cuisine sans fenêtre . au dessus de son lit , il a un ange en stuc blanc et rose , des photos de champions et deux ou trois clichés de femmes nues . la chambre était sale et le lit défait . il a d abord allumé sa lampe à pétrole , puis il a sorti un pansement assez douteux de sa poche et a enveloppé sa main droite . je lui ai demandé ce qu il avait . il m a dit qu il avait eu une bagarre avec un type qui lui cherchait des histoires . vous comprenez , monsieur meursault , m a t il dit , c est pas que je suis méchant , mais je suis vif . l autre , il m a dit : descends du tram si tu es un homme . le lui ai dit : allez , reste tranquille . il m a dit que je n étais pas un homme . alors je suis descendu et je lui ai dit : assez , ça vaut mieux , ou je vais te mûrir . il m a répondu : de quoi ? alors je lui en ai donne un . il est tombé . moi , j allais le relever . mais il m a donné des coups de pied de par terre . alors je lui ai donné un coup de genou et deux taquets . il avait la figure en sang . je lui ai demandé s il avait son compte . il m a dit : oui . pendant tout ce temps , sintès arrangeait son pansement . j étais assis sur le lit . il m a dit : vous voyez que je ne l ai pas cherché . c est lui qui m a manqué . c était vrai et je l ai reconnu . alors il m a déclaré que , justement , il voulait me demander un conseil au sujet de cette affaire , que moi , j étais un homme , je connaissais la vie , que je pouvais l aider et qu ensuite il serait mon copain . je n ai rien dit et il m a demandé encore si je voulais être son copain . j ai dit que ça m était égal : il a eu l air content . il a sorti du boudin , il l a fait cuire à la poêle , et il a installé des verres , des assiettes , des couverts et deux bouteilles de vin . tout cela en silence . puis nous nous sommes installés . en mangeant , il a commencé à me raconter son histoire . il hésitait d abord un peu . j ai connu une dame . . . c était pour autant dire ma maîtresse . l homme avec qui il s était battu était le frère de cette femme . il m a dit qu il l avait entretenue . je n ai rien répondu et pourtant il a ajouté tout de suite qu il savait ce qu on disait dans le quartier , mais qu il avait sa conscience pour lui et qu il était magasinier . pour en venir à mon histoire , m a t il dit , je me suis aperçu , qu il y avait de la tromperie . il lui donnait juste de quoi vivre . il payait lui même le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour pour la nourriture . trois cents francs de chambre , six cents francs de nourriture , une paire de bas de temps en temps , ça faisait mille francs . et madame ne travaillait pas . mais elle me disait que c était juste , qu elle n arrivait pas avec ce que je lui donnais . pourtant , je lui disais : pourquoi tu travailles pas une demi journée ? tu me soulagerais bien pour toutes ces petites choses . je t ai acheté un ensemble ce mois ci , je te paye vingt francs par jour , je te paye le loyer et toi , tu prends le café l après midi avec tes amies . tu leur donnes le café et le sucre . moi , je te donne l argent . j ai bien agi avec toi et tu me le rends mal . mais elle ne travaillait pas , elle disait toujours qu elle n arrivait pas et c est comme ça que je me suis aperçu qu il y avait de la tromperie . il m a alors raconté qu il avait trouvé un billet de loterie dans son sac et qu elle n avait pas pu lui expliquer comment elle l avait acheté . un peu plus tard , il avait trouvé chez elle une indication du mont de piété qui prouvait qu elle avait engagé deux bracelets . jusque là , il ignorait l existence de ces bracelets . j ai bien vu qu il y avait de la tromperie . alors , je l ai quittée . mais d abord , je l ai tapée . et puis , je lui ai dit ses vérités . je lui ai dit que tout ce qu elle voulait , c était s amuser avec sa chose . comme je lui ai dit , vous comprenez , monsieur meursault : tu ne vois pas que le monde il est jaloux du bonheur que je te donne . tu connaîtras plus tard le bonheur que tu avais . il l avait battue jusqu au sang . auparavant , il ne la battait pas . je la tapais , mais tendrement pour ainsi dire . elle criait un peu . je fermais les volets et ça finissait comme toujours . mais maintenant , c est sérieux . et pour moi , je l ai pas assez punie . il m a expliqué alors que c était pour cela qu il avait besoin d un conseil . il s est arrêté pour régler la mèche de la lampe qui charbonnait . moi , je l écoutais toujours . j avais bu près d un litre de vin et j avais très chaud aux tempes . je fumais les cigarettes de raymond parce qu il ne m en restait plus . les derniers trams passaient et emportaient avec eux les bruits maintenant lointains du faubourg . raymond a continué . ce qui l ennuyait , c est qu il avait encore un sentiment pour son coït . mais il voulait la punir . il avait d abord pensé à l emmener dans un hôtel et à appeler les moeurs pour causer un scandale et la faire mettre en carte . ensuite , il s était adressé à des amis qu il avait dans le milieu . ils n avaient rien trouvé . et comme me le faisait remarquer raymond , c était bien la peine d être du milieu . il le leur avait dit et ils avaient alors proposé de la marquer . mais ce n était pas ce qu il voulait . il allait réfléchir . auparavant il voulait me demander quelque chose . d ailleurs , avant de me le demander , il voulait savoir ce que je pensais de cette histoire . j ai répondu que je n en pensais rien mais que c était intéressant . il m a demandé si je pensais qu il y avait de la tromperie , et moi , il me semblait bien qu il y avait de la tromperie , si je trouvais qu on devait la punir et ce que je ferais à sa place , je lui ai dit qu on ne pouvait jamais savoir , mais je comprenais qu il veuille la punir . j ai encore bu un peu de vin . il a allumé une cigarette et il m a découvert son idée . il voulait lui écrire une lettre avec des coups de pied et en même temps des choses pour la faire regretter . après , quand elle reviendrait , il coucherait avec elle et juste au moment de finir il lui cracherait à la figure et il la mettrait dehors . j ai trouvé qu en effet , de cette façon , elle serait punie . mais raymond m a dit qu il ne se sentait pas capable de faire la lettre qu il fallait et qu il avait pensé à moi pour la rédiger . comme je ne disais rien , il m a demandé si cela m ennuierait de le faire tout de suite et j ai répondu que non . il s est alors levé après avoir bu un verre de vin . il a repoussé les assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laissé . il a soigneusement essuyé la toile cirée de la table . il a pris dans un tiroir de sa table de nuit une feuille de papier quadrillé , une enveloppe jaune , un petit porte plume de bois rouge et un encrier carré d encre violette . quand il m a dit le nom de la femme , j ai vu que c était une mauresque . j ai fait la lettre . je l ai écrite un peu au hasard , mais je me suis appliqué à contenter raymond parce que je n avais pas de raison de ne pas le contenter . puis j ai lu la lettre à haute voix . il m a écouté en fumant et en hochant la tête , puis il m a demandé de la relire . il a été tout à fait content . il m a dit : je savais bien que tu connaissais la vie . je ne me suis pas aperçu d abord qu il me tutoyait . c est seulement quand il m a déclaré : maintenant , tu es un vrai copain , que cela m a frappé . il a répété sa phrase et j ai dit : oui . cela m était égal d être son copain et il avait vraiment l air d en avoir envie . il a cacheté la lettre et nous avons fini le vin . puis nous sommes restés un moment à fumer sans rien dire . au dehors , tout était calme , nous avons entendu le glissement d une auto qui passait . j ai dit : il est tard . raymond le pensait aussi . il a remarqué que le temps passait vite et , dans un sens , c était vrai . j avais sommeil , mais j avais de la peine à me lever . j ai dû avoir l air fatigué parce que raymond m a dit qu il ne fallait pas se laisser aller . d abord , je n ai pas compris . il m a expliqué alors qu il avait appris la mort de maman mais que c était une chose qui devait arriver un jour ou l autre . c était aussi mon avis . je me suis levé , raymond m a serré la main très fort et m a dit qu entre hommes on se comprenait toujours . en sortant de chez lui , j ai refermé la porte et je suis resté un moment dans le noir , sur le palier . la maison était calme et des profondeurs de la cage d escalier montait un souffle obscur et humide . je n entendais que les coups de mon sang qui bourdonnait à mes oreilles . je suis resté immobile . mais dans la chambre du vieux salamano , le chien a gémi sourdement . l étranger . roman iv retour à la table des matières j ai bien travaillé toute la semaine , raymond est venu et m a dit qu il avait envoyé la lettre . je suis allé au cinéma deux fois avec emmanuel qui ne comprend pas toujours ce qui se passe sur l écran . il faut alors lui donner des explications . hier , c était samedi et marie est venue , comme nous en étions convenus . j ai eu très envie d elle parce qu elle avait une belle robe à raies rouges et blanches et des sandales de cuir . on devinait ses seins durs et le brun du soleil lui faisait un visage de fleur . nous avons pris un autobus et nous sommes allés à quelques kilomètres d alger , sur une plage resserrée entre des rochers et bordée de roseaux du côté de la terre . le soleil de quatre heures n était pas trop chaud , mais l eau était tiède , avec de petites vagues longues et paresseuses . marie m a appris un jeu . il fallait , en nageant , boire à la crête des vagues , accumuler dans sa bouche toute l écume et se mettre ensuite sur le dos pour la projeter contre le ciel . cela faisait alors une dentelle mousseuse qui disparaissait dans l air ou me retombait en pluie tiède sur le visage . mais au bout de quelque temps , j avais la bouche brûlée par l amertume du sel . marie m a rejoint alors et s est collée à moi dans l eau . elle a mis sa bouche contre la mienne . sa langue rafraîchissait mes lèvres et nous nous sommes roulés dans les vagues pendant un moment . quand nous nous sommes rhabillés sur la plage , marie me regardait avec des yeux brillants . je l ai embrassée . à partir de ce moment , nous n avons plus parlé . je l ai tenue contre moi et nous avons été pressés de trouver un autobus , de rentrer , d aller chez moi et de nous jeter sur mon lit . j avais laissé ma fenêtre ouverte et c était bon de sentir la nuit d été couler sur nos corps bruns . ce matin , marie est restée et je lui ai dit que nous déjeunerions ensemble . je suis descendu pour acheter de la viande . en remontant , j ai entendu une voix de femme dans la chambre de raymond . un peu après , le vieux salamano a grondé son chien , nous avons entendu un bruit de semelles et de griffes sur les marches en bois de l escalier et puis : salaud , charogne , ils sont sortis dans la rue . j ai raconté à marie l histoire du vieux et elle a ri . elle avait un de mes pyjamas dont elle avait retroussé les manches . quand elle a ri , j ai eu encore envie d elle . un moment après , elle m a demandé si je l aimais . je lui ai répondu que cela ne voulait rien dire , mais qu il me semblait que non . elle a eu l air triste . mais en préparant le déjeuner , et à propos de rien , elle a encore ri de telle façon que je l ai embrassée . c est à ce moment que les bruits d une dispute ont éclaté chez raymond . on a d abord entendu une voix aiguë de femme et puis raymond qui disait : tu m as manqué , tu m as manqué . je vais t apprendre à me manquer . quelques bruits sourds et la femme a hurlé , mais de si terrible façon qu immédiatement le palier s est empli de monde . marie et moi nous sommes sortis aussi . la femme criait toujours et raymond frappait toujours . marie m a dit que c était terrible et je n ai rien répondu . elle m a demandé d aller chercher un agent , mais je lui ai dit que je n aimais pas les agents . pourtant , il en est arrivé un avec le locataire du deuxième qui est plombier . il a frappé à la porte et on n a plus rien entendu . il a frappé plus fort et au bout d un moment , la femme a pleuré et raymond a ouvert . il avait une cigarette à la bouche et l air doucereux . la fille s est précipitée à la porte et a déclaré à l agent que raymond l avait frappée . ton nom , a dit l agent . raymond a répondu . enlève ta cigarette de la bouche quand tu me parles , a dit l agent . raymond a hésité , m a regardé et a tiré sur sa cigarette . à ce moment , l agent l a giflé à toute volée d une claque épaisse et lourde , en pleine joue . la cigarette est tombée quelques mètres plus loin . raymond a changé de visage , mais il n a rien dit sur le moment et puis il a demandé d une voix humble s il pouvait ramasser son mégot . l agent a déclaré qu il le pouvait et il a ajouté : mais la prochaine fois , tu sauras qu un agent n est pas un guignol . pendant ce temps , la fille pleurait et elle a répété il m a tapée . c est un maquereau . monsieur l agent , a demandé alors raymond , c est dans la loi , ça , de dire maquereau à un homme ? mais l agent lui a ordonné de fermer sa gueule . raymond s est alors retourné vers la fille et il lui a dit : attends , petite , on se retrouvera . l agent lui a dit de fermer ça , que la fille devait partir et lui rester dans sa chambre en attendant d être convoqué au commissariat . il a ajouté que raymond devrait avoir honte d être soûl au point de trembler comme il le faisait . à ce moment , raymond lui a expliqué : je ne suis pas soûl , monsieur l agent . seulement , je suis là , devant vous , et je tremble , c est forcé . il a fermé sa porte et tout le monde est parti . marie et moi avons fini de préparer le déjeuner . mais elle n avait pas faim , j ai presque tout mangé . elle est partie à une heure et j ai dormi un peu . vers trois heures , on a frappé à ma porte et raymond est entré . je suis resté couché . il s est assis sur le bord de mon lit . il est resté un moment sans parler et je lui ai demandé comment son affaire s était passée . il m a raconté qu il avait fait ce qu il voulait mais qu elle lui avait donné une gifle et qu alors il l avait battue . pour le reste , je l avais vu . je lui ai dit qu il me semblait que maintenant elle était punie et qu il devait être content . c était aussi son avis , et il a observé que l agent avait beau faire , il ne changerait rien aux coups qu elle avait reçus . il a ajouté qu il connaissait bien les agents et qu il savait comment il fallait s y prendre avec eux . il m a demandé alors si j avais attendu qu il réponde à la gifle de l agent . j ai répondu que je n attendais rien du tout et que d ailleurs je n aimais pas les agents . raymond a eu l air très content . il m a demandé si je voulais sortir avec lui . je me suis levé et j ai commencé à me peigner . il m a dit qu il fallait que je lui serve de témoin . moi cela m était égal , mais je ne savais pas ce que je devais dire . selon raymond , il suffisait de déclarer que la fille lui avait manqué . j ai accepté de lui servir de témoin . nous sommes sortis et raymond m a offert une fine . puis il a voulu faire une partie de billard et j ai perdu de justesse . il voulait ensuite aller au bordel , mais j ai dit non parce que je n aime pas ça . alors nous sommes rentrés doucement et il me disait combien il était content d avoir réussi à punir sa maîtresse . je le trouvais très gentil avec moi et j ai pensé que c était un bon moment . de loin , j ai aperçu sur le pas de la porte le vieux salamano qui avait l air agité . quand nous nous sommes rapprochés , j ai vu qu il n avait pas son chien . il regardait de tous les cotés , tournait sur lui même , tentait de percer le noir du couloir , marmonnait des mots sans suite et recommençait à fouiller la rue de ses petits yeux rouges . quand raymond lui a demandé ce qu il avait , il n a pas répondu tout de suite . j ai vaguement entendu qu il murmurait : salaud , charogne , et il continuait à s agiter . je lui ai demandé où était son chien . il m a répondu brusquement qu il était parti . et puis tout d un coup , il a parlé avec volubilité : je l ai emmené au champ de manoeuvres , comme d habitude . il y avait du monde , autour des baraques foraines . je me suis arrêté pour regarder le roi de l évasion . et quand j ai voulu repartir , il n était plus là . bien sûr , il y a longtemps que je voulais lui acheter un collier moins grand . mais je n aurais jamais cru que cette charogne pourrait partir comme ça . raymond lui a expliqué alors que le chien avait pu s égarer et qu il allait revenir . il lui a cité des exemples de chiens qui avaient fait des dizaines de kilomètres pour retrouver leur maître . malgré cela , le vieux a eu l air plus agité . mais ils me le prendront , vous comprenez . si encore quelqu un le recueillait . mais ce n est pas possible , il dégoûte tout le monde avec ses croûtes . les agents le prendront , c est sûr . je lui ai dit alors qu il devait aller à la fourrière et qu on le lui rendrait moyennant le paiement de quelques droits . il m a demandé si ces droits étaient , élevés . je ne savais pas . alors , il s est mis en colère : donner de l argent pour cette charogne . ah ! il peut bien crever ! et il s est mis à l insulter . raymond a ri et a pénétré dans la maison . je l ai suivi et nous nous sommes quittés sur le palier de l étage . un moment après , j ai entendu le pas du vieux et il a frappé à ma porte . quand j ai ouvert , il est resté un moment sur le seuil et il m a dit : excusez moi , excusez moi . je l ai invité à entrer , mais il n a pas voulu . il regardait la pointe de ses souliers et ses mains croûteuses tremblaient . sans me faire face , il m a demandé : ils ne vont pas me le prendre , dites , monsieur meursault . ils vont me le rendre . ou qu est ce que je vais devenir ? je lui ai dit que la fourrière gardait les chiens trois jours à la disposition de leurs propriétaires et qu ensuite elle en faisait ce que bon , lui semblait . il m a regardé en silence . puis il m a dit : bonsoir . il a fermé sa porte et je l ai entendu aller et venir . son lit a craqué . et au bizarre petit bruit qui a traversé la cloison , j ai compris qu il pleurait . je ne sais pas pourquoi j ai pensé à maman . mais il fallait que je me lève tôt le lendemain . je n avais pas faim et je me suis couché sans dîner . l étranger . roman v retour à la table des matières raymond m a téléphoné au bureau . il m a dit qu un de ses amis il lui avait parlé de moi m invitait à passer la journée de dimanche dans son cabanon , près d alger . j ai répondu que je le voulais bien , mais que j avais promis ma journée à une amie . raymond m a tout de suite déclaré qu il l invitait aussi . la femme de son ami serait très contente de ne pas être seule au milieu d un groupe d hommes . j ai voulu raccrocher tout de suite parce que je sais que le patron n aime pas qu on nous téléphone de la ville . mais raymond m a demandé d attendre et il m a dit qu il aurait pu me transmettre cette invitation le soir , mais qu il voulait m avertir d autre chose . il avait été suivi toute la journée par un groupe d arabes parmi lesquels se trouvait le frère de son ancienne maîtresse . si tu le vois près de la maison ce soir en rentrant , avertis moi . j ai dit que c était entendu . peu après , le patron m a fait appeler et sur le moment j ai été ennuyé parce que j ai pensé qu il allait me dire de moins téléphoner et de mieux travailler . ce n était pas cela du tout . il m a déclaré qu il allait me parler d un projet encore très vague . il voulait seulement avoir mon avis sur la question . il avait l intention d installer un bureau à paris qui traiterait ses affaires sur la place , et directement , avec les grandes compagnies et il voulait savoir si j étais disposé à y aller . cela me permettrait de vivre à paris et aussi de voyager une partie de l année . vous êtes jeune , et il me semble que c est une vie qui doit vous plaire . j ai dit que oui mais que dans le fond cela m était égal . il m a demandé alors si je n étais pas intéressé par un changement de vie . j ai répondu qu on ne changeait jamais de vie , qu en tout cas toutes se valaient et que la mienne ici ne me déplaisait pas du tout . il a eu l air mécontent , m a dit que je répondais toujours à côté , que je n avais pas d ambition et que cela était désastreux dans les affaires . je suis retourné travailler alors . j aurais préféré ne pas le mécontenter , mais je ne voyais pas de raison pour changer ma vie . en y réfléchissant bien , je n étais pas malheureux . quand j étais étudiant , j avais beaucoup d ambitions de ce genre . mais quand j ai dû abandonner mes études , j ai très vite compris que tout cela était sans importance réelle . le soir , marie est venue me chercher et m a demandé si je voulais me marier avec elle . j ai dit que cela m était égal et que nous pourrions le faire si elle le voulait . elle a voulu savoir alors si je l aimais . j ai répondu comme je l avais déjà fait une fois , que cela ne signifiait rien mais que sans doute je ne l aimais pas . pourquoi m épouser alors ? a t elle dit . je lui ai expliqué que cela n avait aucune importance et que si elle le désirait , nous pouvions nous marier . d ailleurs , c était elle qui le demandait et moi je me contentais de dire oui . elle a observé alors que le mariage était une chose grave . j ai répondu : non . elle s est tue un moment et elle m a regardé en silence . puis elle a parlé . elle voulait simplement savoir si j aurais accepté la même proposition venant d une autre femme , à qui je serais attaché de la même façon . j ai dit : naturellement . elle s est demandé alors si elle m aimait et moi , je ne pouvais rien savoir sur ce point . après un autre moment de silence , elle a murmuré que j étais bizarre , qu elle m aimait sans doute à cause de cela mais que peut être un jour je la dégoûterais pour les mêmes raisons . comme je me taisais , n ayant rien à ajouter , elle m a pris le bras en souriant et elle a déclaré qu elle voulait se marier avec moi . j ai répondu que nous le ferions dès qu elle le voudrait . je lui ai parlé alors de la proposition du patron et marie m a dit qu elle aimerait connaître paris . je lui ai , appris que j y avais vécu dans un temps et elle m a demandé comment c était . je lui ai dit : c est sale . il y a des pigeons et des cours noires . les gens ont la peau blanche . puis nous avons marché et traversé la ville par ses grandes rues . les femmes étaient belles et j ai demandé à marie si elle le remarquait . elle m a dit que oui et qu elle me comprenait . pendant un moment , nous n avons plus parlé . je voulais cependant qu elle reste avec moi et je lui ai dit que nous pouvions dîner ensemble chez céleste . elle en avait bien envie , mais elle avait à faire . nous étions près de chez moi et le lui ai dit au revoir . elle m a regardé : tu ne veux pas savoir ce que j ai à faire ? je voulais bien le savoir , mais je n y avais pas pensé et c est ce qu elle avait l air de me reprocher . alors , devant mon air emparé , elle a encore ri et elle a eu vers moi un mouvement de tout le corps pour me tendre sa bouche . j ai dîné chez céleste . j avais déjà commencé à manger lorsqu il est entré une bizarre petite femme qui m a demandé si elle pouvait s asseoir à ma table . naturellement , elle le pouvait . elle avait des gestes saccadés et des yeux brillants dans une petite figure de pomme . elle s est débarrassée de sa jaquette , s est assise et a consulté fiévreusement la carte . elle a appelé céleste et a commandé immédiatement tous ses plats d une voix à la fois précise et précipitée . en attendant les hors d oeuvre , elle a ouvert son sac , en a sorti un petit carré de papier et un crayon , a fait d avance l addition , puis a tiré d un gousset , augmentée du pourboire , la somme exacte qu elle a placée devant elle . à ce moment , on lui a apporté des hors d oeuvre qu elle a engloutis à toute vitesse . en attendant le plat suivant , elle a encore sorti de son sac un crayon bleu et un magazine qui donnait les programmes radiophoniques de la semaine . avec beaucoup de soin , elle a coché une à une presque toutes les émissions . comme le magazine avait une douzaine de pages , elle a continué ce travail méticuleusement pendant tout le repas . j avais déjà fini qu elle cochait encore avec la même application . puis elle s est levée , a remis sa jaquette avec les mêmes gestes précis d automate et elle est partie . comme je n avais rien à faire , je suis sorti aussi et je l ai suivie un moment . elle s était placée sur la bordure du trottoir et avec une vitesse et une sûreté incroyables , elle suivait son chemin sans dévier et sans se retourner . j ai fini par la perdre de vue et par revenir sur mes pas . j ai pensé qu elle était bizarre , mais je l ai oubliée assez vite . sur le pas de ma porte , j ai trouvé le vieux salamano . je l ai fait entrer et il m a appris que son chien était perdu , car il n était pas à la fourrière . les employés lui avaient dit que , peut être , il avait été écrasé . il avait demandé s il n était pas possible de le savoir dans les commissariats . on lui avait répondu qu on ne gardait pas trace de ces choses là , parce qu elles arrivaient tous les jours . j ai dit au vieux salamano qu il pourrait avoir un autre chien , mais il a eu raison de me faire remarquer qu il était habitué à celui là . j étais accroupi sur mon lit et salamano s était assis sur une chaise devant la table . il me faisait face et il avait ses deux mains sur les genoux . il avait garde son vieux feutre . il mâchonnait des bouts de phrases sous sa moustache jaunie . il m ennuyait un peu , mais je n avais rien à faire et je n avais pas sommeil . pour dire quelque chose , je l ai interrogé sur son chien . il m a dit qu il l avait eu après la mort de sa femme . il s était marié assez tard . dans sa jeunesse , il avait eu envie de faire du théâtre : au régiment il jouait dans les vaudevilles militaires . mais finalement , il était entré dans les chemins de fer et il ne le regrettait pas , parce que maintenant il avait une petite retraite . il n avait pas été heureux avec sa femme , mais dans l ensemble il s était bien habitué à elle . quand elle était morte , il s était senti très seul . alors , il avait demandé un chien à un camarade d atelier et il avait eu celui là très jeune . il avait fallu le nourrir au biberon . mais comme un chien vit moins qu un homme , ils avaient fini par être vieux ensemble . il avait mauvais caractère , m a dit salamano . de temps en temps , on avait des prises de bec . mais c était un bon chien quand même . j ai dit qu il était de belle race et salamano a eu l air content . et encore , a t il ajouté , vous ne l avez pas connu avant sa maladie . c était le poil qu il avait de plus beau . tous les soirs et tous les matins , depuis que le chien avait eu cette maladie de peau , salamano le passait à la pommade . mais selon lui , sa vraie maladie , c était la vieillesse , et la vieillesse ne se guérit pas . à ce moment , j ai baillé et le vieux m a annoncé qu il allait partir . je lui ai dit qu il pouvait rester , et que j étais ennuyé de ce qui était arrive à son chien : il m a remercié . il m a dit que maman aimait beaucoup son chien . en parlant d elle , il l appelait votre pauvre mère . . il a émis la supposition que je devais être bien malheureux depuis que maman était morte et je n ai rien répondu . il m a dit alors , très vite et avec un air gêné , qu il savait que dans le quartier on m avait mal jugé parce que j avais mis ma mère à l asile , mais il me connaissait et il savait que j aimais beaucoup maman . j ai répondu , je ne sais pas encore pourquoi , que j ignorais jusqu ici qu on me jugeât mal à cet égard , mais que l asile m avait paru une chose naturelle puisque je n avais pas assez d argent pour faire garder maman . d ailleurs , ai je ajouté , il y avait longtemps qu elle n avait rien à me dire et qu elle s ennuyait toute seule . oui , m a t il dit , et à l asile , du moins , on se fait des camarades . puis il s est excusé . il voulait dormir . sa vie avait changé maintenant et il ne savait pas trop ce qu il allait faire . pour la première fois depuis que je le connaissais , d un geste furtif , il m a tendu la main et j ai senti les écailles de sa peau . il a souri un peu et avant de partir , il m a dit : j espère que les chiens n aboieront pas cette nuit . je crois toujours que c est le mien . l étranger . roman vi retour à la table des matières le dimanche , j ai eu de la peine à me réveiller et il a fallu que marie m appelle et me secoue . nous n avons pas mangé parce que nous voulions nous baigner tôt . je me sentais tout à fait vide et j avais un peu mal à la tête . ma cigarette avait un goût amer . marie s est moquée de moi parce qu elle disait que j avais une tête d enterrement . elle avait mis une robe de toile blanche et lâché ses cheveux . je lui ai dit qu elle était belle , elle a ri de plaisir . en descendant , nous avons frappé à la porte de raymond . il nous a répondu qu il descendait . dans la rue , à cause de ma fatigue et aussi parce que nous n avions pas ouvert les persiennes , le jour , déjà tout plein de soleil , m a frappé comme une gifle . marie sautait de joie et n arrêtait pas de dire qu il faisait beau . je me suis senti mieux et je me suis aperçu que j avais faim . je l ai dit à marie qui m a montré son sac en toile cirée où elle avait mis nos deux maillots et une serviette . je n avais plus qu à attendre et nous avons entendu raymond fermer sa porte . il avait un pantalon bleu et une chemise blanche à manches courtes . mais il avait mis un canotier , ce qui a fait rire marie , et ses avant bras étaient très blancs sous les poils noirs . j en étais un peu dégoûté . il sifflait en descendant et il avait l air très content . il m a dit : salut , vieux , et il a appelé marie mademoiselle . la veille nous étions allés au commissariat et j avais témoigné que la fille avait manqué à raymond . il en a été quitte pour un avertissement . on n a pas contrôlé mon affirmation . devant la porte , nous en avons parlé avec raymond , puis nous avons décidé de prendre l autobus . la plage n était pas très loin , mais nous irions plus vite ainsi . raymond pensait que son ami serait content de nous voir arriver tôt . nous allions partir quand raymond , tout d un coup , m a fait signe de regarder en face . j ai vu un groupe d arabes adossés à la devanture du bureau de tabac . ils nous regardaient en silence , mais à leur manière , ni plus ni moins que si nous étions des pierres ou des arbres morts . raymond m a dit que le deuxième à partir de la gauche était son type , et il a eu l air préoccupé . il a ajouté que , pourtant , c était maintenant une histoire finie . marie ne comprenait pas très bien et nous a demandé ce qu il y avait . je lui ai dit que c étaient des arabes qui en voulaient à raymond . elle a voulu qu on parte tout de suite . raymond s est redressé et il a ri en disant qu il fallait se dépêcher . nous sommes allés vers l arrêt d autobus qui était un peu plus loin et raymond m a annoncé que les arabes ne nous suivaient pas . je me suis retourné . ils étaient toujours à la même place et ils regardaient avec la même indifférence l endroit que nous venions de quitter . nous avons pris l autobus . raymond , qui paraissait tout à fait soulagé , n arrêtait pas de faire des plaisanteries pour marie . j ai senti qu elle lui plaisait , mais elle ne lui répondait presque pas . de temps en temps , elle le regardait en riant . nous sommes descendus dans la banlieue d alger . la plage n est pas loin de l arrêt d autobus . mais il a fallu traverser un petit plateau qui domine la mer et qui dévale ensuite vers la plage . il était couvert de pierres jaunâtres et d asphodèles tout blancs sur le bleu déjà dur du ciel . marie s amusait à en éparpiller les pétales à grands coups de son sac de toile cirée . nous avons marché entre des files de petites villas à barrières vertes ou blanches , quelques unes enfouies avec leurs vérandas sous les tamaris , quelques autres nues au milieu des pierres . avant d arriver au bord du plateau , on pouvait voir déjà la mer immobile et plus loin un cap somnolent et massif dans l eau claire . un léger bruit de moteur est monté dans l air calme jusqu à nous . et nous avons vu , très loin , un petit chalutier qui avançait , imperceptiblement , sur la mer éclatante . marie a cueilli quelques iris de roche . de la pente qui descendait vers la mer nous avons vu qu il y avait déjà quelques baigneurs . l ami de raymond habitait un petit cabanon de bois à l extrémité de la plage . la maison était adossée à des rochers et les pilotis qui la soutenaient sur le devant baignaient déjà dans l eau . raymond nous a présentés . son ami s appelait masson . c était un grand type , massif de taille et d épaules , avec une petite femme ronde et gentille , à l accent parisien . il nous a dit tout de suite de nous mettre à l aise et qu il y avait une friture de poissons qu il avait pêchés le matin même . je lui ai dit combien je trouvais sa maison jolie . il m a appris qu il y venait passer le samedi , le dimanche et tous ses jours de congé . avec ma femme , on s entend bien , a t il ajouté . justement , sa femme riait avec marie . pour la première fois peut être , j ai pensé vraiment que j allais me marier . masson voulait se baigner , mais sa femme et raymond ne voulaient pas venir . nous sommes descendus tous les trois et marie s est immédiatement jetée dans l eau . masson et moi , nous avons attendu un peu . lui parlait lentement et j ai remarqué qu il avait l habitude de compléter tout ce qu il avançait par un et je dirai plus , même quand , au fond , il n ajoutait rien au sens de sa phrase . à propos de marie , il m a dit : elle est épatante , et je dirai plus , charmante . puis je n ai plus fait attention à ce tic parce que j étais occupé à éprouver que le soleil me faisait du bien . le sable commençait à chauffer sous les pieds . j ai retardé encore l envie que j avais de l eau , mais j ai fini par dire à masson : on y va ? j ai plongé . lui est entré dans l eau doucement et s est jeté quand il a perdu pied . il nageait à la brasse et assez mal , de sorte que je l ai laissé pour rejoindre marie . l eau était froide et j étais content de nager . avec marie , nous nous sommes éloignés et nous nous sentions d accord dans nos gestes et dans notre contentement . au large , nous avons fait la planche et sur mon visage tourné vers le ciel le soleil écartait les derniers voiles d eau qui me coulaient dans la bouche . nous avons vu que masson regagnait la plage pour s étendre au soleil . de loin , il paraissait énorme . marie a voulu que nous nagions ensemble . je me suis mis derrière elle pour la prendre par la taille et elle avançait à la force des bras pendant que je l aidais en battant des pieds . le petit bruit de l eau battue nous a suivis dans le matin jusqu à ce que je me sente fatigué . alors j ai laissé marie et je suis rentré en nageant régulièrement et en respirant bien . sur la plage , je me suis étendu à plat ventre près de masson et j ai mis ma figure dans le sable . je lui ai dit que c était bon et il était de cet avis . peu après , marie est venue . je me suis retourné pour la regarder avancer . elle était toute visqueuse d eau salée et elle tenait ses cheveux en arrière . elle s est allongée flanc à flanc avec moi et les deux chaleurs de son corps et du soleil m ont un peu endormi . marie m a secoué et m a dit que masson était remonté chez lui , il fallait déjeuner . je me suis levé tout de suite parce que j avais faim , mais marie m a dit que je ne l avais pas embrassée depuis ce matin . c était vrai et pourtant j en avais envie . viens dans l eau , m a t elle dit . nous avons couru pour nous étaler dans les premières petites vagues . nous avons fait quelques brasses et elle s est collée contre moi . j ai senti ses jambes autour des miennes et je l ai désirée . quand nous sommes revenus , masson nous appelait déjà . j ai dit que j avais très faim et il a déclaré tout de suite à sa femme que je lui plaisais . le pain était bon , j ai dévoré ma part de poisson . il y avait ensuite de la viande et des pommes de terre frites . nous mangions tous sans parler . masson buvait souvent du vin et il me servait sans arrêt . au café , j avais la tête un peu lourde et j ai fumé beaucoup . masson , raymond et moi , nous avons envisagé de passer ensemble le mois d août à la plage , à frais communs . marie nous a dit tout d un coup : vous savez quelle heure il est ? il est onze heures et demie . nous étions tous étonnés , mais masson a dit qu on avait mangé très tôt , et que c était naturel parce que l heure du déjeuner , c était l heure où l on avait faim . je ne sais pas pourquoi cela a fait rire marie . je crois qu elle avait un peu trop bu . masson m a demandé alors si je voulais me promener sur la plage avec lui . ma femme fait toujours la sieste après le déjeuner . moi , je n aime pas ça . il faut que je marche . je lui dis toujours que c est meilleur pour la santé . mais après tout , c est son droit . marie a déclaré qu elle resterait pour aider mme masson à faire la vaisselle . la petite parisienne a dit que pour cela , il fallait mettre les hommes dehors . nous sommes descendus tous les trois . le soleil tombait presque d aplomb sur le sable et son éclat sur la mer était insoutenable . il n y avait plus personne sur la plage . dans les cabanons qui bordaient le plateau et qui surplombaient la mer , on entendait des bruits d assiettes et de couverts . on respirait à peine dans la chaleur de pierre qui montait du sol . pour commencer , raymond et masson ont parlé de choses et de gens que je ne connaissais pas . j ai compris qu il y avait longtemps qu ils se connaissaient et qu ils avaient même vécu ensemble à un moment . nous nous sommes dirigés vers l eau et nous avons longé la mer . quelquefois , une petite vague plus longue que l autre venait mouiller nos souliers de toile . je ne pensais à rien parce que j étais à moitié endormi par ce soleil sur ma tête nue . à ce moment , raymond a dit à masson quelque chose que j ai mal entendu . mais j ai aperçu en même temps , tout au bout de la plage et très loin de nous , deux arabes en bleu de chauffe qui venaient dans notre direction . j ai regardé raymond et il m a dit : c est lui . nous avons continué à marcher . masson a demandé comment ils avaient pu nous suivre jusque là . j ai pensé qu ils avaient dû nous voir prendre l autobus avec un sac de plage , mais je n ai rien dit . les arabes avançaient lentement et ils étaient déjà beaucoup plus rapprochés . nous n avons pas changé notre allure , mais raymond a dit : s il y a de la bagarre , toi , masson , tu prendras le deuxième . moi , je me charge de mon type . toi , meursault , s il en arrive un autre , il est pour toi . j ai dit : oui et masson a mis ses mains dans les poches . le sable surchauffé me semblait rouge maintenant . nous avancions d un pas égal vers les arabes . la distance entre nous a diminué régulièrement . quand nous avons été à quelques pas les uns des autres , les arabes se sont arrêtés . masson et moi nous avons ralenti notre pas . raymond est allé tout droit vers son type . j ai mal entendu ce qu à lui a dit , mais l autre a fait mine de lui donner un coup de tête . raymond a frappé alors une première fois et il a tout de suite appelé masson . masson est allé à celui qu on lui avait désigné et il a frappé deux fois avec tout son poids . l arabe s est aplati dans l eau , la face contre le fond , et il est resté quelques secondes ainsi , des bulles crevant à la surface , autour de sa tête . pendant ce temps raymond aussi a frappé et l autre avait la figure en sang . raymond s est retourné vers moi et a dit : tu vas voir ce qu il va prendre . je lui ai crié : attention , il a un couteau ! mais déjà raymond avait le bras ouvert et la bouche tailladée . masson a fait un bond en avant . mais l autre arabe s était relevé et il s est placé derrière celui qui était armé . nous n avons pas osé bouger . ils ont reculé lentement , sans cesser de nous regarder et de nous tenir en respect avec le couteau . quand ils ont vu qu ils avaient assez de champ , ils se sont enfuis très vite , pendant que nous restions cloués sous le soleil et que raymond tenait serré son bras dégouttant de sang . masson a dit immédiatement qu il y avait un docteur qui passait ses dimanches sur le plateau . raymond a voulu y aller tout de suite . mais chaque fois qu il parlait , le sang de sa blessure faisait des bulles dans sa bouche . nous l avons soutenu et nous sommes revenus au cabanon aussi vite que possible . là , raymond a dit que ses blessures étaient superficielles et qu il pouvait aller chez le docteur . il est parti avec masson et je suis resté pour expliquer aux femmes ce qui était arrivé . mme masson pleurait et marie était très pâle . moi , cela m ennuyait de leur expliquer . j ai fini par me taire et j ai fumé en regardant la mer . vers une heure et demie , raymond est revenu avec masson . il avait le bras bandé et du sparadrap au coin de la bouche . le docteur lui avait dit que ce n était rien , mais raymond avait l air très sombre . masson a essayé de le faire rire . mais il ne parlait toujours pas . quand il a dit qu il descendait sur la plage , je lui ai demandé où il allait . il m a répondu qu il voulait prendre l air . masson et moi avons dit que nous allions l accompagner . alors , il s est mis en colère et nous a insultés . masson a déclaré qu il ne fallait pas le contrarier . moi , je l ai suivi quand même . nous avons marché longtemps sur la plage . le soleil était maintenant écrasant . il se brisait en morceaux sur le sable et sur la mer . j ai eu l impression que raymond savait où il allait , mais c était sans doute faux . tout au bout de la plage , nous sommes arrivés enfin à une petite source qui coulait dans le sable , derrière un gros rocher . là , nous avons trouvé nos deux arabes . ils étaient couchés , dans leurs bleus de chauffe graisseux . ils avaient l air tout à fait calmes et presque contents . notre venue n a rien changé . celui qui avait frappé raymond le regardait sans rien dire . l autre soufflait dans un petit roseau et répétait sans cesse , en nous regardant du coin de l oeil , les trois notes qu il obtenait de son instrument . pendant tout ce temps , il n y a plus eu que le soleil et ce silence , avec le petit bruit de la source et les trois notes . puis raymond a porté la main à sa poche revolver , mais l autre n a pas bougé et ils se regardaient toujours . j ai remarqué que celui qui jouait de la flûte avait les doigts des pieds très écartés . mais sans quitter des yeux son adversaire , raymond m a demandé : je le descends ? j ai pensé que si je disais non il s exciterait tout seul et tirerait certainement . je lui ai seulement dit : il ne t a pas encore parlé . ça ferait vilain de tirer comme ça . on a encore entendu le petit bruit d eau et de flûte au coeur du silence et de la chaleur . puis raymond a dit : alors , je vais l insulter et quand il répondra , je le descendrai . j ai répondu : c est ça . mais s il ne sort pas son couteau , tu ne peux pas tirer . raymond a commencé à s exciter un peu . l autre jouait toujours et tous deux observaient chaque geste de raymond . non , ai je dit à raymond . prends le d homme à homme et donne moi ton revolver . si l autre intervient , ou s il tire son couteau , je le descendrai . quand raymond m a donné son revolver , le soleil a glissé dessus . pourtant , nous sommes restés encore immobiles comme si tout s était refermé autour de nous . nous nous regardions sans baisser les yeux et tout s arrêtait ici entre la mer , le sable et le soleil , le double silence de la flûte et de l eau . j ai pensé à ce moment qu on pouvait tirer ou ne pas tirer . mais brusquement , les arabes , à reculons , se sont coulés derrière le rocher . raymond et moi sommes alors revenus sur nos pas . lui paraissait mieux et il a parlé de l autobus du retour . je l ai accompagné jusqu au cabanon et , pendant qu il gravissait l escalier de bois , je suis resté devant la première marche , la tête retentissante de soleil , découragé devant l effort qu il fallait faire pour monter l étage de bois et aborder encore les femmes . mais la chaleur était telle qu il m était pénible aussi de rester immobile sous la pluie aveuglante qui tombait du ciel . rester ici ou partir , cela revenait au même . au bout d un moment , je suis retourné vers la plage et je me suis mis à marcher . c était le même éclatement rouge . sur le sable , la mer haletait de toute la respiration rapide et étouffée de ses petites vagues . je marchais lentement vers les rochers et je sentais mon front se gonfler sous le soleil . toute cette chaleur s appuyait sur moi et s opposait à mon avance . et chaque fois que je sentais son grand souffle chaud sur mon visage , je serrais les dents , je fermais les poings dans les poches de mon pantalon , je me tendais tout entier pour triompher du soleil et de cette ivresse opaque qu il me déversait . à chaque épée de lumière jaillie du sable , d un coquillage blanchi ou d un débris de verre , mes mâchoires se crispaient . j ai marché longtemps . je voyais de loin la petite masse sombre du rocher entourée d un halo aveuglant par la lumière et la poussière de mer . je pensais à la source fraîche derrière le rocher . j avais envie de retrouver le murmure de son eau , envie de fuir le soleil , l effort et les pleurs de femme , envie enfin de retrouver l ombre et son repos . mais quand j ai été plus près , j ai vu que le type de raymond était revenu . il était seul . il reposait sur le dos , les mains sous la nuque , le front dans les ombres du rocher , tout le corps au soleil . son bleu de chauffe fumait dans la chaleur . j ai été un peu surpris . pour moi , c était une histoire finie et j étais venu là sans y penser . dès qu il m a vu , il s est soulevé un peu et a mis la main dans sa poche . moi , naturellement , j ai serré le revolver de raymond dans mon veston . alors de nouveau , il s est laissé aller en arrière , mais sans retirer la main de sa poche . j étais assez loin de lui , à une dizaine de mètres . je devinais son regard par instants , entre ses paupières mi closes . mais le plus souvent , son image dansait devant mes yeux , dans l air enflammé . le bruit des vagues était encore plus paresseux , plus étalé qu à midi . c était le même soleil , la même lumière sur le même sable qui se prolongeait ici . il y avait déjà deux heures que la journée n avançait plus , deux heures qu elle avait jeté l ancre dans un océan de métal bouillant . à l horizon , un petit vapeur est passé et j en ai deviné la tache noire au bord de mon regard , parce que je n avais pas cessé de regarder l arabe . j ai pensé que je n avais qu un demi tour à faire et ce serait fini . mais toute une plage vibrante de soleil se pressait derrière moi . j ai fait quelques pas vers la source . l arabe n a pas bougé . malgré tout , il était encore assez loin . peut être à cause des ombres sur son visage , il avait l air de rire . j ai attendu . la brûlure du soleil gagnait mes joues et j ai senti des gouttes de sueur s amasser dans mes sourcils . c était le même soleil que le jour où j avais enterré maman et , comme alors , le front surtout me faisait mal et toutes ses veines battaient ensemble sous la peau . à cause de cette brûlure que je ne pouvais plus supporter , j ai fait un mouvement en avant . je savais que c était stupide , que je ne me débarrasserais pas du soleil en me déplaçant d un pas . mais j ai fait un pas , un seul pas en avant . et cette fois , sans se soulever , l arabe a tiré son couteau qu il m a présenté dans le soleil . la lumière a giclé sur l acier et c était comme une longue lame étincelante qui m atteignait au front . au même instant , la sueur amassée dans mes sourcils a coulé d un coup sur les paupières et les a recouvertes d un voile tiède et épais . mes yeux étaient aveuglés derrière ce rideau de larmes et de sel . je ne sentais plus que les cymbales du soleil sur mon front et , indistinctement , la glaive éclatant jailli du couteau toujours en face de moi . cette épée brûlante rongeait mes cils et fouillait mes yeux douloureux . c est alors que tout a vacillé . la mer a charrié un souffle épais et ardent . il m a semblé que le ciel s ouvrait sur toute son étendue pour laisser pleuvoir du feu . tout mon être s est tendu et j ai crispé ma main sur le revolver . la gâchette a cédé , j ai touché le ventre poli de la crosse et c est là , dans le bruit à la fois sec et assourdissant , que tout a commencé . j ai secoué la sueur et le soleil . j ai compris que j avais détruit l équilibre du jour , le silence exceptionnel d une plage où j avais été heureux . alors , j ai tiré encore quatre fois sur un corps inerte où les balles s enfonçaient sans qu il y parût . et c était comme quatre coups brefs que je frappais sur la porte du malheur . l étranger . roman deuxième partie retour à la table des matières l étranger . roman deuxième partie i retour à la table des matières tout de suite après mon arrestation , j ai été interrogé plusieurs fois . mais il s agissait d interrogatoires d identité qui n ont pas duré longtemps . la première fois au commissariat , mon affaire semblait n intéresser personne . huit jours après , le juge d instruction , au contraire , m a regardé avec curiosité . mais pour commencer , il m a seulement demandé mon nom et mon adresse , ma profession , la date et le lieu de ma naissance . puis il a voulu savoir si j avais choisi un avocat . j ai reconnu que non et je l ai questionné pour savoir s il était absolument nécessaire d en avoir un . pourquoi ? a t il dit . j ai répondu que je trouvais mon affaire très simple . il a souri en disant : c est un avis . pourtant , la loi est là . si vous ne choisissez pas d avocat , nous en désignerons un d office . j ai trouvé qu il était très commode que la justice se chargeât de ces détails . je le lui ai dit . il m a approuvé et a conclu que la loi était bien faite . au début , je ne l ai pas pris au sérieux . il m a reçu dans une pièce tendue de rideaux , il avait sur son bureau une seule lampe qui éclairait le fauteuil où il m a fait asseoir pendant que lui même restait dans l ombre . j avais déjà lu une description semblable dans des livres et tout cela m a paru un jeu . après notre conversation , au contraire , je l ai regardé et j ai vu un homme aux traits fins , aux yeux bleus enfoncés , grand , avec une longue moustache grise et d abondants cheveux presque blancs . il m a paru très raisonnable et , somme toute , sympathique , malgré quelques tics nerveux qui lui tiraient la bouche . en sortant , j allais même lui tendre la main , mais je me suis souvenu à temps que j avais tué un homme . le lendemain , un avocat est venu me voir à la prison . il était petit et rond , assez jeune , les cheveux soigneusement collés . malgré la chaleur j étais en manches de chemise , il avait un costume sombre , un col cassé et une cravate bizarre à grosses raies noires et blanches . il a posé sur mon lit la serviette qu il portait sous le bras , s est présenté et m a dit qu il avait étudié mon dossier . mon affaire était délicate , mais il ne doutait pas du succès , si je lui faisais confiance . je l ai remercié et il m a dit : entrons dans le vif du sujet . il s est assis sur le lit et m a expliqué qu on avait pris des renseignements sur ma vie privée . on avait su que ma mère était morte récemment à l asile . on avait alors fait une enquête à marengo . les instructeurs avaient appris que j avais fait preuve d insensibilité le jour de l enterrement de maman . vous comprenez , m a dit mon avocat , cela me gêne un peu de vous demander cela . mais c est très important . et ce sera un gros argument pour l accusation , si je ne trouve rien à répondre . il voulait que je l aide . il m a demandé si j avais eu de la peine ce jour là . cette question m a beaucoup étonné et il me semblait que j aurais été très gêne si j avais eu à la poser . j ai répondu cependant que j avais un peu perdu l habitude de m interroger et qu il m était difficile de le renseigner . sans doute , j aimais bien maman , mais cela ne voulait rien dire . tous les êtres sains avaient plus ou moins souhaité la mort de ceux qu ils aimaient . ici , l avocat m a coupé et a paru très agité . il m a fait promettre de ne pas dire cela à l audience , ni chez le magistrat instructeur . cependant , je lui ai expliqué que j avais une nature telle que mes besoins physiques dérangeaient souvent mes sentiments . le jour où j avais enterré maman , j étais très fatigué et j avais sommeil . de sorte que je ne me suis pas rendu compte de ce qui se passait . ce que je pouvais dire à coup sur , c est que j aurais préféré que maman ne mourût pas . mais mon avocat n avait pas l air content . il m a dit : ceci n est pas assez . il a réfléchi . il m a demandé s il pouvait dire que ce jour là j avais dominé mes sentiments naturels . je lui ai dit : non , parce que c est faux . il m a regardé d une façon bizarre , comme si je lui inspirais un peu de dégoût . il m a dit presque méchamment que dans tous les cas le directeur et le personnel de l asile seraient entendus comme témoins et que cela pouvait me jouer un très sale tour . je lui ai fait remarquer que cette histoire n avait pas de rapport avec mon affaire , mais il m a répondu seulement qu il était visible que je n avais jamais eu de rapports avec la justice . il est parti avec un air fâché . j aurais voulu le retenir , lui expliquer que je désirais sa sympathie , non pour être mieux défendu , mais , si je puis dire , naturellement . surtout , je voyais que je le mettais mal à l aise . il ne me comprenait pas et il m en voulait un peu . j avais le désir de lui affirmer que j étais comme tout le monde , absolument comme tout le monde . mais tout cela , au fond , n avait pas grande utilité et j y ai renoncé par paresse . peu de temps après , j étais conduit de nouveau devant le juge d instruction . il était deux heures de l après midi et cette fois , son bureau était plein d une lumière à peine tamisée par un rideau de voile . il faisait très chaud . il m a fait asseoir et avec beaucoup de courtoisie m a déclaré que mon avocat , par suite d un contretemps , n avait pu venir . mais j avais le droit de ne pas répondre à ses questions et d attendre que mon avocat pût m assister . j ai dit que je pouvais répondre seul . il a touché du doigt un bouton sur la table . un jeune greffier est venu s installer presque dans mon dos . nous nous sommes tous les deux carrés dans nos fauteuils . l interrogatoire a commencé . il m a d abord dit qu on me dépeignait comme étant d un caractère taciturne et renfermé et il a voulu savoir ce que j en pensais . j ai répondu : c est que je n ai jamais grand chose à dire . alors je me tais . il a souri comme la première fois , a reconnu que c était la meilleure des raisons et a ajouté : d ailleurs , cela n a aucune importance . il s est tu , m a regardé et s est redressé assez brusquement pour me dire très vite : ce qui m intéresse , c est vous . je n ai pas bien compris ce qu il entendait par là et je n ai rien répondu . il y a des choses , a t il ajouté , qui m échappent dans votre geste . je suis sûr que vous allez m aider à les comprendre . j ai dit que tout était très simple . il m a pressé de lui retracer ma journée . je lui ai retracé ce que déjà je lui avais raconté : raymond , la plage , le bain , la querelle , encore la plage , la petite source , le soleil et les cinq coups de revolver . à chaque phrase il disait : bien , bien . quand je suis arrivé au corps étendu , il a approuvé en disant : bon . moi , j étais lasse de répéter ainsi la même histoire et il me semblait que je n avais jamais autant parlé . après un silence , il s est levé et m a dit qu il voulait m aider , que je l intéressais et qu avec l aide de dieu , il ferait quelque chose pour moi . mais auparavant , il voulait me poser encore quelques questions . sans transition , il m a demandé si j aimais maman . j ai dit : oui , comme tout le monde et le greffier , qui jusqu ici tapait régulièrement sur sa machine , a dû se tromper de touches , car il s est embarrassé et a été obligé de revenir en arrière . toujours sans logique apparente , le juge m a alors demandé si j avais tiré les cinq coups de revolver à la suite . j ai réfléchi et précisé que j avais tiré une seule fois d abord et , après quelques secondes , les quatre autres coups . pourquoi avez vous attendu entre le premier et le second coup ? dit il alors . une fois de plus , j ai revu la plage rouge et j ai senti sur mon front la brûlure du soleil . mais cette fois , je n ai rien répondu . pendant tout le silence qui a suivi le juge a eu l air de s agiter . il s est assis , a fourragé dans ses cheveux , a mis ses coudes sur son bureau et s est penché un peu vers moi avec un air étrange : pourquoi , pourquoi avez vous tiré sur un corps à terre ? là encore , je n ai pas su répondre . le juge a passé ses mains sur son front et a répété sa question d une voix un peu altérée : pourquoi ? il faut que vous me le disiez . pourquoi je me taisais toujours . brusquement , il s est levé , a marché à grands pas vers une extrémité de son bureau et a ouvert un tiroir dans un classeur . il en a tiré un crucifix d argent qu il a brandi en revenant vers moi . et d une voix toute changée , presque tremblante , il s est écrié : est ce que vous le connaissez , celui là ? j ai dit : oui , naturellement . alors il m a dit très vite et d une façon passionnée que lui croyait en dieu , que sa conviction était qu aucun homme n était assez coupable pour que dieu ne lui pardonnât pas , mais qu il fallait pour cela que l homme par son repentir devînt comme un enfant dont l âme est vide et prête à tout accueillir . il avait tout son corps penché sur la table . il agitait son crucifix presque au dessus de moi . à vrai dire , je l avais très mal suivi dans son raisonnement , d abord parce que j avais chaud et qu il y avait dans son cabinet de grosses mouches qui se posaient sur ma figure , et aussi parce qu il me faisait un peu peur . je reconnaissais en même temps que c était ridicule parce que , après tout , c était moi le criminel . il a continué pourtant . j ai à peu près compris qu à son avis il n y avait qu un point d obscur dans ma confession , le fait d avoir attendu pour tirer mon second coup de revolver . pour le reste , c était très bien , mais cela , il ne le comprenait pas . j allais lui dire qu il avait tort de s obstiner : ce dernier point n avait pas tellement d importance . mais il m a coupé et m a exhorté une dernière fois , dressé de toute sa hauteur , en me demandant si je croyais en dieu . j ai répondu que non . il s est assis avec indignation . il m a dit que c était impossible , que tous les hommes croyaient en dieu , même ceux qui se détournaient de son visage . c était là sa conviction et , s il devait jamais en douter , sa vie n aurait plus de sens . voulez vous , s est il exclamé , que ma vie n ait pas de sens ? à mon avis , cela ne me regardait pas et je le lui ai dit . mais à travers la table , il avançait déjà le christ sous mes yeux et s écriait d une façon déraisonnable : moi , je suis chrétien . je demande pardon de tes fautes à celui là . comment peux tu ne pas croire qu il a souffert pour toi ? j ai bien remarqué qu il me tutoyait , mais j en avais assez . la chaleur se faisait de plus en plus grande . comme toujours , quand j ai envie de me débarrasser de quelqu un que j écoute à peine , j ai eu l air d approuver . à ma surprise , il a triomphé : tu vois , tu vois , disait il . n est ce pas que tu crois et que tu vas te confier à lui ? évidemment , j ai dit non une fois de plus . il est retombé sur son fauteuil . il avait l air très fatigué . il est resté un moment silencieux pendant que la machine , qui n avait pas cessé de suivre le dialogue , en prolongeait encore les dernières phrases . ensuite , il m a regardé attentivement et avec un peu de tristesse . il a murmuré : je n ai jamais vu d âme aussi endurcie que la vôtre . les criminels qui sont venus devant moi ont toujours pleuré devant cette image de la douleur . j allais répondre que c était justement parce qu il s agissait de criminels . mais j ai pensé que moi aussi j étais comme eux . c était une idée à quoi je ne pouvais pas me faire . le juge s est alors levé , comme s il me signifiait que l interrogatoire était terminé . il m a seulement demandé du même air un peu las si je regrettais mon acte . j ai réfléchi et j ai dit que , plutôt que du regret véritable , j éprouvais un certain ennui . j ai eu l impression qu il ne me comprenait pas . mais ce jour là les choses ne sont pas allées plus loin . par la suite j ai souvent revu le juge d instruction . seulement , j étais accompagné de mon avocat à chaque fois . on se bornait à me faire préciser certains points de mes déclarations précédentes . ou bien encore le juge discutait les charges avec mon avocat . mais en vérité ils ne s occupaient jamais de moi àces moments là . peu à peu en tout cas , le ton des interrogatoires a changé . il semblait que le juge ne s intéressât plus à moi et qu il eût classé mon cas en quelque sorte . il ne m a plus parlé de dieu et je ne l ai jamais revu dans l excitation de ce premier jour . le résultat , c est que nos entretiens sont devenus plus cordiaux . quelques questions , un peu de conversation avec mon avocat , les interrogatoires étaient finis . mon affaire suivait son cours , selon l expression même du juge . quelquefois aussi , quand la conversation était d ordre général , on m y mêlait . je commençais à respirer . personne , en ces heures là , n était méchant avec moi . tout était si naturel , si bien réglé et si sobrement joué que j avais l impression ridicule de faire partie de la famille . et au bout des onze mois qu a duré cette instruction , je peux dire que je m étonnais presque de m être jamais réjoui d autre chose que de ces rares instants où le juge me reconduisait à la porte de son cabinet en me frappant sur l épaule et en me disant d un air cordial : c est fini pour aujourd hui , monsieur l antéchrist . on me remettait alors entre les mains des gendarmes . l étranger . roman deuxième partie ii retour à la table des matières il y a des choses dont je n ai jamais aimé parler . quand je suis entré en prison , j ai compris au bout de quelques jours que je n aimerais pas parler de cette partie de ma vie . plus tard , je n ai plus trouvé d importance à ces répugnances . en réalité , je n étais pas réellement en prison les premiers jours : j attendais vaguement quelque événement nouveau . c est seulement après la première et la seule visite de marie que tout a commencé . du jour où j ai reçu sa lettre elle me disait qu on ne lui permettait plus de venir parce qu elle n était pas ma femme , de ce jour là , j ai senti que j étais chez moi dans ma cellule et que ma vie s y arrêtait . le jour de mon arrestation , on m a d abord enfermé dans une chambre où il y avait déjà plusieurs détenus , la plupart des arabes . ils ont ri en me voyant . puis ils m ont demandé ce que j avais fait . j ai dit que j avais tué un arabe et ils sont restés silencieux . mais un moment après , le soir est tombé . ils m ont expliqué comment il fallait arranger la natte où je devais coucher . en roulant une des extrémités , on pouvait en faire un traversin . toute la nuit , des punaises ont couru sur mon visage . quelques jours après , on m a isolé dans une cellule où je couchais sur un bat flanc de bois . j avais un baquet d aisances et une cuvette de fer . la prison était tout en haut de la ville et , par une petite fenêtre , je pouvais voir la mer . c est un jour que j étais agrippé aux barreaux , mon visage tendu vers la lumière , qu un gardien est entré et m a dit que j avais une visite . j ai pensé que c était marie . c était bien elle . j ai suivi pour aller au parloir un long corridor , puis un escalier et pour finir un et pour finir un autre couloir . je suis entré dans une très grande salle éclairée par une vaste baie . la salle était séparée en trois parties par deux grandes grilles qui la coupaient dans sa longueur . entre les deux grilles se trouvait un espace de huit à dix mètres qui séparait les visiteurs des prisonniers . j ai aperçu marie en face de moi avec sa robe à raies et son visage bruni . de mon côté , il y avait une dizaine de détenus , des arabes pour la plupart . marie était entourée de mauresques et se trouvait entre deux visiteuses : une petite vieille aux lèvres serrées , habillée de noir , et une grosse femme en cheveux qui parlait très fort avec beaucoup de gestes . à cause de la distance entre les grilles , les visiteurs et les prisonniers étaient obligés de parler très haut . quand je suis entré , le bruit des voix qui rebondissaient contre les grands murs nus de la salle , la lumière crue qui coulait du ciel sur les vitres et rejaillissait dans la salle , me causèrent une sorte d étourdissement . ma cellule était plus calme et plus sombre . il m a fallu quelques secondes pour m adapter . pourtant , j ai fini par voir chaque visage avec netteté , détaché dans le plein jour . j ai observé qu un gardien se tenait assis à l extrémité du couloir entre les deux grilles . la plupart des prisonniers arabes ainsi que leurs familles s étaient accroupis en vis à vis . ceux là ne criaient pas . malgré le tumulte , ils parvenaient à s entendre en parlant très bas . leur murmure sourd , parti de plus bas , formait comme une basse continue aux conversations qui s entrecroisaient au dessus de leurs têtes . tout cela , je l ai remarqué très vite en m avançant vers marie . déjà collée contre la grille , elle me souriait de toutes ses forces . je l ai trouvée très belle , mais je n ai pas su le lui dire . alors ? m a t elle dit très haut . alors , voilà . tu es bien , tu as tout ce que tu veux ? oui , tout . nous nous sommes tus et marie souriait toujours . la grosse femme hurlait vers mon voisin , son mari sans doute , un grand type blond au regard franc . c était la suite d une conversation déjà commencée . jeanne n a pas voulu le prendre criait elle à tue tête . oui , oui , disait l homme . je lui ai dit que tu le reprendrais en sortant , mais elle n a pas voulu le prendre . marie a crié de son côté que raymond me donnait le bonjour et j ai dit : merci . mais ma voix a été couverte par mon voisin qui a demandé s il allait bien . sa femme a ri en disant qu il ne s était jamais mieux porté . mon voisin de gauche , un petit jeune homme aux mains fines , ne disait rien . j ai remarqué qu il était en face de la petite vieille et que tous les deux se regardaient avec intensité . mais je n ai pas eu le temps de les observer plus longtemps parce que marie m a crié qu il fallait espérer . j ai dit : oui . en même temps , je la regardais et j avais envie de serrer son épaule par dessus sa robe . j avais envie de ce tissu fin et je ne savais pas très bien ce qu il fallait espérer en dehors de lui . mais c était bien sans doute ce que marie voulait dire parce qu elle souriait toujours . je ne voyais plus que l éclat de ses dents et les petits plis de ses yeux . elle a crié de nouveau : tu sortiras et on se mariera ! j ai répondu : tu crois ? mais c était surtout pour dire quelque chose . elle a dit alors ces vite et toujours très haut que oui , que je serais acquitté et qu on prendrait encore des bains . mais l autre femme hurlait de son côté et disait qu elle avait laissé un panier au greffe . elle énumérait tout ce qu elle y avait mis . il fallait vérifier , car tout cela coûtait cher . mon autre voisin et sa mère se regardaient toujours . le murmure des arabes continuait au dessous de nous . dehors la lumière a semblé se gonfler contre la baie . je me sentais un peu malade et j aurais voulu partir . le bruit me faisait mal . mais d un autre côté , je voulais profiter encore de la présence de marie . je ne sais pas combien de temps a passé . marie m a parlé de son travail et elle souriait sans arrêt . le murmure , les cris , les conversations se croisaient . le seul îlot de silence était à côté de moi dans ce petit jeune homme et cette vieille qui se regardaient . peu à peu , on a emmené les arabes . presque tout le monde s est tu dès que le premier est sorti . la petite vieille s est rapprochée des barreaux et , au même moment , un gardien a fait signe à son fils . il a dit : au revoir , maman et elle a passé sa main entre deux barreaux pour lui faire un petit signe lent et prolongé . elle est partie pendant qu un homme entrait , le chapeau à la main , et prenait sa place . on a introduit un prisonnier et ils se sont parlé avec animation , mais à demi voix , parce que la pièce était redevenue silencieuse . on est venu chercher mon voisin de droite et sa femme lui a dit sans baisser le ton comme si elle n avait pas remarqué qu il n était plus nécessaire de crier : soigne toi bien et fais attention . puis est venu mon tour . marie a fait signe qu elle m embrassait . je me suis retourné avant de disparaître . elle était immobile , le visage écrasé contre la grille , avec le même sourire écartelé et crispé . c est peu après qu elle m a écrit . et c est à partir de ce moment qu ont commencé les choses dont je n ai jamais aimé parler . de toute façon , il ne faut rien exagérer et cela m a été plus facile qu à d autres . au début de ma détention , pourtant , ce qui a été le plus dur , c est que j avais des pensées d homme libre . par exemple , l envie me prenait d être sur une plage et de descendre vers la mer . à imaginer le bruit des premières vagues sous la plante de mes pieds , l entrée du corps dans l eau et la délivrance que j y trouvais , je sentais tout d un coup combien les murs de ma prison étaient rapprochés . mais cela dura quelques mois . ensuite , je n avais que des pensées de prisonnier . j attendais la promenade quotidienne que je faisais dans la cour ou la visite de mon avocat . je m arrangeais très bien avec le reste de mon temps . j ai souvent pensé alors que si l on m avait fait vivre dans un tronc d arbre sec , sans autre occupation que de regarder la fleur du ciel au dessus de ma tête , je m y serais peu à peu habitué . j aurais attendu des passages d oiseaux ou des rencontres de nuages comme j attendais ici les curieuses cravates de mon avocat et comme , dans un autre monde , je patientais jusqu au samedi pour étreindre le corps de marie . or , à bien réfléchir , je n étais pas dans un arbre sec . il y avait plus malheureux que moi . c était d ailleurs une idée de maman , et elle le répétait souvent , qu on finissait par s habituer à tout . du reste , je n allais pas si loin d ordinaire . les premiers mois ont été durs . mais justement l effort que j ai dû faire aidait à les passer . par exemple , j étais tourmenté par le désir d une femme . c était naturel , j étais jeune . je ne pensais jamais à marie particulièrement . mais je pensais tellement à une femme , aux femmes , à toutes celles que j avais connues , à toutes les circonstances où je les avais aimées , que ma cellule s emplissait de tous les visages et se peuplait de mes désirs . dans un sens , cela me déséquilibrait . mais dans un autre , cela tuait le temps . j avais fini par gagner la sympathie du gardien chef qui accompagnait à l heure des repas le garçon de cuisine . c est lui qui , d abord , m a parlé des femmes . il m a dit que c était la première chose dont se plaignaient les autres . je lui ai dit que j étais comme eux et que je trouvais ce traitement injuste . mais , a t il dit , c est justement pour ça qu on vous met en prison . comment , pour ça ? mais oui , la liberté , c est ça . on vous prive de la liberté . je n avais jamais pensé à cela . je l ai approuvé : c est vrai , lui ai je dit , où serait la punition ? oui , vous comprenez les choses , vous . les autres non . mais ils finissent par se soulager eux mêmes . le gardien est parti ensuite . il y a eu aussi les cigarettes . quand je suis entré en prison , on m a pris ma ceinture , mes cordons de souliers , ma cravate et tout ce que je portais dans mes poches , mes cigarettes en particulier . une fois en cellule , j ai demandé qu on me les rende . mais on m a dit que c était défendu . les premiers jours ont été très durs . c est peut être cela qui m a le plus abattu . je suçais des morceaux de bois que j arrachais de la planche de mon lit . je promenais toute la journée une nausée perpétuelle . je ne comprenais pas pourquoi on me privait de cela qui ne faisait de mal à personne . plus tard , j ai compris que cela faisait partie aussi de la punition . mais à ce moment là , je m étais habitué à ne plus fumer et cette punition n en était plus une pour moi . à part ces ennuis , je n étais pas trop malheureux . toute la question , encore une fois , était de tuer le temps . j ai fini par ne plus m ennuyer du tout à partir de l instant où j ai appris à me souvenir . je me mettais quelquefois à penser à ma chambre et , en imagination , je partais d un coin pour y revenir en dénombrant mentalement tout ce qui se trouvait sur mon chemin . au début , c était vite fait . mais chaque fois que je recommençais , c était un peu plus long . car je me souvenais de chaque meuble , et , pour chacun d entre eux , de chaque objet qui s y trouvait et , pour chaque objet , de tous les détails et pour les détails eux mêmes , une incrustation , une fêlure ou un bord ébréché , de leur couleur ou de leur grain . en même temps , j essayais de ne pas perdre le fil de mon inventaire , de faire une énumération complète . si bien qu au bout de quelques semaines , je pouvais passer des heures , rien qu à dénombrer ce qui se trouvait dans ma chambre . ainsi , plus je réfléchissais et plus de choses méconnues et oubliées je sortais de ma mémoire . j ai compris alors qu un homme qui n aurait vécu qu un seul jour pourrait sans peine vivre cent ans dans une prison . il aurait assez de souvenirs pour ne pas s ennuyer . dans un sens , c était un avantage . il y avait aussi le sommeil . au début , je dormais mal la nuit et pas du tout le jour . peu à peu , mes nuits ont été meilleures et j ai pu dormir aussi le jour . je peux dire que , dans les derniers mois , je dormais de seize à dix huit heures par jour . il me restait alors six heures à tuer avec les repas , les besoins naturels , mes souvenirs et l histoire du tchécoslovaque . entre ma paillasse et la planche du lit , j avais trouvé , en effet , un vieux morceau de journal presque collé à l étoffe , jauni et transparent . il relatait un fait divers dont le début manquait , mais qui avait dû se passer en tchécoslovaquie . un homme était parti d un village tchèque pour faire fortune . au bout de vingt cinq ans , riche , il était revenu avec une femme et un enfant . sa mère tenait un hôtel avec sa soeur dans son village natal . pour les surprendre , il avait laissé sa femme et son enfant dans un autre établissement , était allé chez sa mère qui ne l avait pas reconnu quand il était entré . par plaisanterie , il avait eu l idée de prendre une chambre . il avait montré son argent . dans la nuit , sa mère et sa soeur l avaient assassiné à coups de marteau pour le voler et avaient jeté son corps dans la rivière . le matin , la femme était venue , avait révélé sans le savoir l identité du voyageur . la mère s était pendue . la soeur s était jetée dans un puits . j ai dû lire cette histoire des milliers de fois . d un côté , elle était invraisemblable . d un autre , elle était naturelle . de toute façon , je trouvais que le voyageur l avait un peu mérité et qu il ne faut jamais jouer . ainsi , avec les heures de sommeil , les souvenirs , la lecture de mon fait divers et l alternance de la lumière et de l ombre , le temps a passé . j avais bien lu qu on finissait par perdre la notion du temps en prison . mais cela n avait pas beaucoup de sens pour moi . je n avais pas compris à quel point les jours pouvaient être à la fois longs et courts . longs à vivre sans doute , mais tellement distendus qu ils finissaient par déborder les uns sur les autres . ils y perdaient leur nom . les mots hier ou demain étaient les seuls qui gardaient un sens pour moi . lorsqu un jour , le gardien m a dit que j étais la depuis cinq mois , je l ai cru , mais je ne l ai pas compris . pour moi , c était sans cesse le même jour qui déferlait dans ma cellule et la même tâche que je poursuivais . ce jour là , après le départ du gardien , je me suis regardé dans ma gamelle de fer . il m a semblé que mon image restait sérieuse alors même que j essayais de lui sourire . je l ai agitée devant moi . j ai souri et elle a gardé le même air sévère et triste . le jour finissait et c était l heure dont je ne veux pas parler , l heure sans nom , où les bruits du soir montaient de tous les étages de la prison dans un cortège de silence . je me suis approché de la lucarne et , dans la dernière lumière , j ai contemplé une fois de plus mon image . elle était toujours sérieuse , et quoi d étonnant puisque , à ce moment , je l étais aussi ? mais en même temps et pour la première fois depuis des mois , j ai entendu distinctement le son de ma voix . je l ai reconnue pour celle qui résonnait déjà depuis de longs jours à mes oreilles et j ai compris que pendant tout ce temps j avais parlé seul . je me suis souvenu alors de ce que disait l infirmière à l enterrement de maman . non , il n y avait pas d issue et personne ne peut imaginer ce que sont les soirs dans les prisons . l étranger . roman deuxième partie iii retour à la table des matières je peux dire qu au fond l été a très vite remplacé l été . je savais qu avec la montée des premières chaleurs surviendrait quelque chose de nouveau pour moi . mon affaire était inscrite à la dernière session de la cour d assises et cette session se terminerait avec le mois de juin . les débats se sont ouverts avec , au dehors , tout le plein du soleil . mon avocat m avait assuré qu ils ne dureraient pas plus de deux ou trois jours . d ailleurs , avait il ajoute , la cour sera pressée parce que votre affaire n est pas la plus importante de la session . il y a un parricide qui passera tout de suite après . à sept heures et demie du matin , on est venu me chercher et la voiture cellulaire m a conduit au palais de justice . les deux gendarmes m ont fait entrer dans une petite pièce qui sentait l ombre . nous avons attendu , assis près d une porte derrière laquelle on entendait des voix , des appels , des bruits de chaises et tout un remue ménage qui m a fait penser à ces fêtes de quartier où , après le concert , on range la salle pour pouvoir danser . les gendarmes m ont dit qu il fallait attendre la cour et l un d eux m a offert une cigarette que j ai refusée . il m a demandé peu après si j avais le trac . j ai répondu que non . et même , dans un sens , cela m intéressait de voir un procès . je n en avais jamais eu l occasion dans ma vie : oui , a dit le second gendarme , mais cela finit par fatiguer . après un peu de temps , une petite sonnerie a résonné dans la pièce . ils m ont alors ôté les menottes . ils ont ouvert la porte et m ont fait entrer dans le box des accusés . la salle était pleine à craquer . malgré les stores , le soleil s infiltrait par endroits et l air était déjà étouffant . on avait laissé les vitres closes . je me suis assis et les gendarmes m ont encadré . c est à ce moment que j ai aperçu une rangée de visages devant moi . tous me regardaient : j ai compris que c étaient les jurés . mais je ne peux pas dire ce qui les distinguait les uns des autres . je n ai eu qu une impression : j étais devant une banquette de tramway et tous ces voyageurs anonymes épiaient le nouvel arrivant pour en apercevoir les ridicules . je sais bien que c était une idée niaise puisque ici ce n était pas le ridicule qu ils cherchaient , mais le crime . cependant la différence n est pas grande et c est en tout cas l idée qui m est venue . j étais un peu étourdi aussi par tout ce monde dans cette salle close . j ai regardé encore le prétoire et je n ai distingué aucun visage . je crois bien que d abord je ne m étais pas rendu compte que tout ce monde se pressait pour me voir . d habitude , les gens ne s occupaient pas de ma personne . il m a fallu un effort pour comprendre que j étais la cause de toute cette agitation . j ai dit au gendarme : que de monde ! il m a répondu que c était à cause des journaux et il m a montré un groupe qui se tenait près d une table sous le banc des jurés . il m a dit : les voilà . j ai demandé : qui ? et il a répété : les journaux . il connaissait l un des journalistes qui l a vu a ce moment et qui s est dirigé vers nous . c était un homme déjà âgé , sympathique , avec un visage un peu grimaçant . il a serré la main du gendarme avec beaucoup de chaleur . j ai remarqué à ce moment que tout le monde se rencontrait , s interpellait et conversait , comme dans un club où l on est heureux de se retrouver entre gens du même monde . je me suis expliqué aussi la bizarre impression que j avais d être de trop , un peu comme un intrus . pourtant , le journaliste s est adressé à moi en souriant . il m a dit qu il espérait que tout irait bien pour moi . je l ai remercié et il a ajouté : vous savez , nous avons monté un peu votre affaire . l été , c est la saison creuse pour les journaux . et il n y avait que votre histoire et celle du parricide qui vaillent quelque chose . il m a montré ensuite , dans le groupe qu il venait de quitter , un petit bonhomme qui ressemblait à une belette engraissée , avec d énormes lunettes cerclées de noir . il m a dit que c était l envoyé spécial d un journal de paris : il n est pas venu pour vous , d ailleurs . mais comme il est chargé de rendre compte du procès du parricide , on lui a demandé de câbler votre affaire en même temps . là encore , j ai failli le remercier . mais j ai pensé que ce serait ridicule . il m a fait un petit signe cordial de la main et nous a quittés . nous avons encore attendu quelques minutes . mon avocat est arrivé , en robe , entouré de beaucoup d autres confrères . il est allé vers les journalistes , a serré des mains . ils ont plaisanté , ri et avaient l air tout à fait à leur aise , jusqu au moment où la sonnerie a retenti dans le prétoire . tout le monde a regagné sa place . mon avocat est venu vers moi , m a serré la main et m a conseillé de répondre brièvement aux questions qu on me poserait , de ne pas prendre d initiatives et de me reposer sur lui pour le reste . à ma gauche , j ai entendu le bruit d une chaise qu on reculait et j ai vu un grand homme mince , vêtu de rouge , portant lorgnon , qui s asseyait en pliant sa robe avec soin . c était le procureur . un huissier a annoncé la cour . au même moment , deux gros ventilateurs ont commencé de vrombir . trois juges , deux en noir , le troisième en rouge , sont entrés avec des dossiers et ont marché très vite vers la tribune qui dominait la salle . l homme en robe rouge s est assis sur le fauteuil du milieu , a posé sa toque devant lui , essuyé son petit crâne chauve avec un mouchoir et déclaré que l audience était ouverte . les journalistes tenaient déjà leur stylo en main . ils avaient tous le même air indiffèrent et un peu narquois . pourtant , l un d entre eux , beaucoup plus jeune , habillé en flanelle grise avec une cravate bleue , avait laissée son stylo devant lui et me regardait . dans son visage un peu asymétrique , je ne voyais que ses deux yeux , très clairs , qui m examinaient attentivement , sans rien exprimer qui fût définissable . et j ai eu l impression bizarre d être regardé par moi même . c est peut être pour cela , et aussi parce que je ne connaissais pas les usages du lieu , que je n ai pas très bien compris tout ce qui s est passé ensuite , le tirage au sort des jurés , les questions posées par le président à l avocat , au procureur et au jury à chaque fois , toutes les têtes des jurés se retournaient en même temps vers la cour , une lecture rapide de l acte d accusation , où je reconnaissais des noms de lieux et de personnes , et de nouvelles questions à mon avocat . mais le président a dit qu il allait faire procéder à l appel des témoins . l huissier a lu des noms qui ont attiré mon attention . du sein de ce public tout à l heure informe , j ai vu se lever un à un , pour disparaître ensuite par une porte latérale , le directeur et le concierge de l asile , le vieux thomas pérez , raymond , masson , salamano , marie . celle ci m a fait un petit signe anxieux . je m étonnais encore de ne pas les avoir aperçus plus tôt , lorsque à l appel de son nom , le dernier , céleste s est levé . j ai reconnu à côté de lui la petite bonne femme du restaurant , avec sa jaquette et son air précis et décidé . elle me regardait avec intensité . mais je n ai pas eu le temps de réfléchir parce que le président a pris la parole . il a dit que les véritables débats allaient commencer et qu il croyait inutile de recommander au public d être calme . selon lui , il était là pour diriger avec impartialité les débats d une affaire qu il voulait considérer avec objectivité . la sentence rendue par le jury serait prise dans un esprit de justice et , dans tous les cas , il ferait évacuer la salle au moindre incident . la chaleur montait et je voyais dans la salle les assistants s éventer avec des journaux . cela faisait un petit bruit continu de papier froissé . le président a fait un signe et l huissier a apporte trois éventails de paille tressée que les trois juges ont utilisés immédiatement . mon interrogatoire a commencé aussitôt . le président m a questionné avec calme et même , m a t il semblé , avec une nuance de cordialité . on m a encore fait décliner mon identité et malgré mon agacement , j ai pensé qu au fond c était assez naturel , parce qu il serait trop grave de juger un homme pour un autre . puis le président a recommencé le récit de ce que j avais fait , en s adressant à moi toutes les trois phrases pour me demander : est ce bien cela ? à chaque fois , j ai répondu : oui , monsieur le président , selon les instructions de mon avocat . cela a été long parce que le président apportait beaucoup de minutie dans son récit . pendant tout ce temps , les journalistes écrivaient . je sentais les regards du plus jeune d entre eux et de la petite automate . la banquette de tramway était tout entière tournée vers le président . celui ci a toussé , feuilleté son dossier et il s est tourné vers moi en s éventant . il m a dit qu il devait aborder maintenant des questions apparemment étrangères à mon affaire , mais qui peut être la touchaient de fort près . j ai compris qu il allait encore parler de maman et j ai senti en même temps combien cela m ennuyait . il m a demandé pourquoi j avais mis maman à l asile . j ai répondu que c était parce que je manquais d argent pour la faire garder et soigner . il m a demandé si cela m avait coûté personnellement et j ai répondu que ni maman ni moi n attendions plus rien l un de l autre , ni d ailleurs de personne , et que nous nous étions habitués tous les deux à nos vies nouvelles . le président a dit alors qu il ne voulait pas insister sur ce point et il a demandé au procureur s il ne voyait pas d autre question à me poser . celui ci me tournait à demi le dos et , sans me regarder , il a déclaré qu avec l autorisation du président , il aimerait savoir si j étais retourné vers la source tout seul avec l intention de tuer l arabe . non , ai je dit . alors , pourquoi était il armé et pourquoi revenir vers cet endroit précisément ? j ai dit que c était le hasard . et le procureur a noté avec un accent mauvais : ce sera tout pour le moment . tout ensuite a été un peu confus , du moins pour moi . mais après quelques conciliabules , le président a déclaré que l audience était levée et renvoyée à l après midi pour l audition des témoins . je n ai pas eu le temps de réfléchir . on m a emmené , fait monter dans la voiture cellulaire et conduit à la prison où j ai mangé . au bout de très peu de temps , juste assez pour me rendre compte que j étais fatigué , on est revenu me chercher ; tout a recommencé et je me suis trouvé dans la même salle , devant les mêmes visages . seulement la chaleur était beaucoup plus forte et comme par un miracle chacun des jurés , le procureur , mon avocat et quelques journalistes étaient munis aussi d éventails de paille . le jeune journaliste et la petite femme étaient toujours là . mais ils ne s éventaient pas et me regardaient encore sans rien dire . j ai essuyé la sueur qui couvrait mon visage et je n ai repris un peu conscience , du lieu et de moi même que lorsque j ai entendu appeler le directeur de l asile . on lui a demandé si maman se plaignait de moi et il a dit que oui mais que c était un peu la manie de ses pensionnaires de se plaindre de leurs proches . le président lui a fait préciser si elle me reprochait de l avoir mise à l asile et le directeur a dit encore oui . mais cette fois , il n a rien ajouté . à une autre question , il a répondu qu il avait été surpris de mon calme le jour de l enterrement . on lui a demandé ce qu il entendait par calme . le directeur a regardé alors le bout de ses souliers et il a dit que je n avais pas voulu voir maman , je n avais pas pleuré une seule fois et j étais parti aussitôt après l enterrement sans me recueillir sur sa tombe . une chose encore l avait surpris : un employé des pompes funèbres lui avait dit que je ne savais pas l âge de maman . il y a eu un moment de silence et le président lui a demandé si c était bien de moi qu il avait parlé . comme le directeur ne comprenait pas la question , il lui a dit : c est la loi . puis le président a demandé à l avocat général s il n avait pas de question à poser au témoin et le procureur s est écrié : oh ! non , cela suffit , avec un tel éclat et un tel regard triomphant dans ma direction que , pour la première fois depuis bien des années , j ai eu une envie stupide de pleurer parce que j ai senti combien j étais détesté par tous ces gens là . après avoir demandé au jury et à mon avocat s ils avaient des questions à poser , le président a entendu le concierge . pour lui comme pour tous les autres , le même cérémonial s est répété . en arrivant , le concierge m a regardé et il a détourné les yeux . il a répondu aux questions qu on lui posait . il a dit que je n avais pas voulu voir maman , que j avais fumé , que j avais dormi et que j avais pris du café au lait . j ai senti alors quelque chose qui soulevait toute la salle et , pour la première fois , j ai compris que j étais coupable . on a fait répéter au concierge l histoire du café au lait et celle de la cigarette . l avocat général m a regardé avec une lueur ironique dans les yeux . à ce moment , mon avocat a demandé au concierge s il n avait pas fumé avec moi . mais le procureur s est élevé avec violence contre cette question : quel est le criminel ici et quelles sont ces méthodes qui consistent à salir les témoins de l accusation pour minimiser des témoignages qui n en demeurent pas moins écrasants ! malgré tout , le président a demandé au concierge de répondre à la question . le vieux a dit d un air embarrassé : je sais bien que j ai eu tort . mais je n ai pas osé refuser la cigarette que monsieur m a offerte . en dernier lieu , on m a demandé si je n avais rien à ajouter . rien , ai je répondu , seulement que le témoin a raison . il est vrai que je lui ai offert une cigarette . le concierge m a regardé alors avec un peu d étonnement et une sorte de gratitude . il a hésité , puis il a dit que c était lui qui m avait offert le café au lait . mon avocat a triomphé bruyamment et a déclaré que les jurés apprécieraient . mais le procureur a tonné au dessus de nos têtes et il a dit : oui , mm . les jurés apprécieront . et ils concluront qu un étranger pouvait proposer du café , mais qu un fils devait le refuser devant le corps de celle qui lui avait donné le jour . le concierge a regagné son banc . quand est venu le tour de thomas pérez , un huissier a dû le soutenir jusqu à la barre . pérez a dit qu il avait surtout connu ma mère et qu il ne m avait vu qu une fois , le jour de l enterrement . on lui a demandé ce que j avais fait ce jour là et il a répondu : vous comprenez , moi même j avais trop de peine . alors , je n ai rien vu . c était la peine qui m empêchait de voir . parce que c était pour moi une très grosse peine . et même , je me suis évanoui . alors , je n ai pas pu voir monsieur . l avocat général lui a demandé si , du moins , il m avait vu pleurer . pérez a répondu que non . le procureur a dit alors à son tour : mm . les jurés apprécieront . mais mon avocat s est fâché . il a demandé à pérez , sur un ton qui m a semblé exagéré , s il avait vu que je ne pleurais pas . pérez a dit : non . le public a ri . et mon avocat , en retroussant une de ses manches , a dit d un ton péremptoire : voilà l image de ce procès . tout est vrai et rien n est vrai ! le procureur avait le visage ferme et piquait un crayon dans les titres de ses dossiers . après cinq minutes de suspension pendant lesquelles mon avocat m a dit que tout allait pour le mieux , on a entendu céleste qui était cité par la défense . la défense , c était moi . céleste jetait de temps en temps des regards de mon côté et roulait un panama entre ses mains . il portait le costume neuf qu il mettait pour venir avec moi , certains dimanches , aux courses de chevaux . mais je crois qu il n avait pas pu mettre son col parce qu il portait seulement un bouton de cuivre pour tenir sa chemise fermée . on lui a demandé si j étais son client et il a dit : oui , mais c était aussi un ami ; ce qu il pensait de moi et il a répondu que j étais un homme ; ce qu il entendait par là et il a déclaré que tout le monde savait ce que cela voulait dire ; s il avait remarqué que j étais renfermé et il a reconnu seulement que je ne parlais pas pour ne rien dire . l avocat général lui a demandé si je payais régulièrement ma pension . céleste a ri et il a déclaré : c étaient des détails entre nous . on lui a demandé encore ce qu il pensait de mon crime . il a mis alors ses mains sur la barre et l on voyait qu il avait préparé quelque chose . il a dit : pour moi , c est un malheur . un malheur , tout le monde sait ce que c est . ça vous laisse sans défense . eh bien ! pour moi c est un malheur . il allait continuer , mais le président lui a dit que c était bien et qu on le remerciait . alors celeste est resté un peu interdit . mais il a déclaré qu il voulait encore parler . on lui a demandé d être bref . il a encore répété que c était un malheur . et le président lui a dit : oui , c est entendu . mais nous sommes là pour juger les malheurs de ce genre . nous vous remercions . comme s il était arrivé au bout de sa science et de sa bonne volonté , céleste s est alors retourné vers moi . il m a semblé que ses yeux brillaient et que ses lèvres tremblaient . il avait l air de me demander ce qu il pouvait encore faire . moi , je n ai rien dit , je n ai fait aucun geste , mais c est la première fois de ma vie que j ai eu envie d embrasser un homme . le président lui a encore enjoint de quitter la barre . céleste est allé s asseoir dans le prétoire . pendant tout le reste de l audience , il est resté là , un peu penché en avant , les coudes sur les genoux , le panama entre les mains , à écouter tout ce qui se disait . marie est entrée . elle avait mis un chapeau et elle était encore belle . mais je l aimais mieux avec ses cheveux libres . de l endroit où j étais , je devinais le poids léger de ses seins et je reconnaissais sa lèvre inférieure toujours un peu gonflée . elle semblait très nerveuse . tout de suite , on lui a demandé depuis quand elle me connaissait . elle a indiqué l époque où elle travaillait chez nous . le président a voulu savoir quels étaient ses rapports avec moi . elle a dit qu elle était mon amie . à une autre question , elle a répondu qu il était vrai qu elle devait m épouser . le procureur qui feuilletait un dossier lui a demandé brusquement de quand datait notre liaison . elle a indiqué la date . le procureur a remarqué d un air indifférent qu il lui semblait que c était le lendemain de la mort de maman . puis il a dit avec quelque ironie qu il ne voudrait pas insister sur une situation délicate , qu il comprenait bien les scrupules de marie , mais et ici son accent s est fait plus dur que son devoir lui commandait de s élever au dessus des convenances . il a donc demandé à marie de résumer cette journée où je l avais connue . marie ne voulait pas parler , mais devant l insistance du procureur , elle a dit notre bain , notre sortie au cinéma et notre rentrée chez moi . l avocat général a dit qu à la suite des déclarations de marie l instruction , il avait consulté les programmes de cette date . il a ajouté que marie elle même dirait quel film on passait alors . d une voix presque blanche , en effet , elle a indiqué que c était un film de fernandel . le silence était complet dans la salle quand elle a eu fini . le procureur s est alors levé , très grave et d une voix que j ai trouvée vraiment émue , le doigt tendu vers moi , il a articulé lentement : messieurs les jurés , le lendemain de la mort de sa mère , cet homme prenait des bains , commençait une liaison irrégulière , et allait rire devant un film comique . je n ai rien de plus à vous dire . il s est assis , toujours dans le silence . mais , tout d un coup , marie a éclaté en sanglots , a dit que ce n était pas cela , qu il y avait autre chose , qu on la forçait à dire le contraire de ce qu elle pensait , qu elle me connaissait bien et que je n avais rien fait de mal . mais l huissier , sur un signe du président , l a emmenée et l audience s est poursuivie . c est à peine si , ensuite , on a écouté masson qui a déclaré que j étais un honnête homme et qu il dirait plus , j étais un brave homme . c est à peine encore si on a écouté salamano quand il a rappelé que j avais été bon pour son chien et quand il a répondu à une question sur ma mère et sur moi en disant que je n avais plus rien à dire à maman et que je l avais mise pour cette raison à l asile . il faut comprendre , disait salamano , il faut comprendre . mais personne ne paraissait comprendre . on l a emmené . puis est venu le tour de raymond , qui était le dernier témoin . raymond m a fait un petit signe et a dit tout de suite que j étais innocent . mais le président a déclaré qu on ne lui demandait pas des appréciations , mais des faits . il l a invité à attendre des questions pour répondre . on lui a fait préciser ses relations avec la victime . raymond en a profité pour dire que c était lui que cette dernière haïssait depuis qu il avait giflé sa soeur . le président lui a demandé cependant si la victime n avait pas de raison de me haïr . raymond a dit que ma présence à la plage était le résultat d un hasard . le procureur lui a demandé alors comment il se faisait que la lettre qui était à l origine du drame avait été écrite par moi . raymond a répondu que c était un hasard . le procureur a rétorqué que le hasard avait déjà beaucoup de méfaits sur la conscience dans cette histoire . il a voulu savoir si c était par hasard que je n étais pas intervenu quand raymond avait giflé sa maîtresse , par hasard que j avais servi de témoin au commissariat , par hasard encore que mes déclarations lors de ce témoignage s étaient révélées de pure complaisance . pour finir , il a demandé à raymond quels étaient ses moyens d existence , et comme ce dernier répondait : magasinier , l avocat général a déclaré aux jurés que de notoriété générale le témoin exerçait le métier de souteneur . j étais son complice et son ami . il s agissait d un drame crapuleux de la plus basse espèce , aggravé du fait qu on avait affaire à un monstre moral . raymond a voulu se défendre et mon avocat a protesté , mais on leur a dit qu il fallait laisser terminer le procureur . celui ci a dit : j ai peu de chose à ajouter . était il votre ami ? a t il demande à raymond . oui , a dit celui ci , c était mon copain . l avocat général m a posé alors la même question et j ai regardé raymond qui n a pas détourné les yeux . j ai répondu : oui . le procureur s est alors retourné vers le jury et a déclaré : le même homme qui au lendemain de la mort de sa mère se livrait à la débauche la plus honteuse a tué pour des raisons futiles et pour liquider une affaire de moeurs inqualifiable . il s est assis alors . mais mon avocat , à bout de patience , s est écrié en levant les bras , de sorte que ses manches en retombant ont découvert les plis d une chemise amidonnée : enfin , est il accusé d avoir enterré sa mère ou d avoir tué un homme ? le public a ri . mais le procureur s est redressé encore , s est drapé dans sa robe et a déclaré qu il fallait avoir l ingénuité de l honorable défenseur pour ne pas sentir qu il y avait entre ces deux ordres de faits une relation profonde , pathétique , essentielle . oui , s est il écrié avec force , j accuse cet homme d avoir enterré une mère avec un coeur de criminel . cette déclaration a paru faire un effet considérable sur le public . mon avocat a haussé les épaules et essuyé la sueur qui couvrait son front . mais lui même paraissait ébranlé et j ai compris que les choses n allaient pas bien pour moi . l audience a été levée . en sortant du palais de justice pour monter dans la voiture , j ai reconnu un court instant l odeur et la couleur du soir d été . dans l obscurité de ma prison roulante , j ai retrouvé un à un , comme du fond de ma fatigue , tous les bruits familiers d une ville que j aimais et d une certaine heure où il m arrivait de me sentir content . le cri des vendeurs de journaux dans l air déjà détendu , les derniers oiseaux dans le square , l appel des marchands de sandwiches , la plainte des tramways dans les hauts tournants de la ville et cette rumeur du ciel avant que la nuit bascule sur le port , tout cela recomposait pour moi un itinéraire d aveugle , que je connaissais bien avant d entrer en prison . oui , c était l heure où , il y avait bien longtemps , je me sentais content . ce qui m attendait alors , c était toujours un sommeil léger et sans rêves . et pourtant quelque chose était changé puisque , avec l attente du lendemain , c est ma cellule que j ai retrouvée . comme si les chemins familiers tracés dans les ciels d été pouvaient mener aussi bien aux prisons qu aux sommeils innocents . l étranger . roman deuxième partie iv retour à la table des matières même sur un banc d accusé , il est toujours intéressant d entendre parler de soi . pendant les plaidoiries du procureur et de mon avocat , je peux dire qu on a beaucoup parlé de moi et peut être plus de moi que de mon crime . étaient elles si différentes , d ailleurs , ces plaidoiries ? l avocat levait les bras et plaidait coupable , mais avec excuses . le procureur tendait ses mains et dénonçait la culpabilité , mais sans excuses . une chose pourtant me gênait vaguement . malgré mes préoccupations , j étais parfois tenté d intervenir et mon avocat me disait alors : taisez vous , cela vaut mieux pour votre affaire . en quelque sorte , on avait l air de traiter cette affaire en dehors de moi . tout se déroulait sans mon intervention . mon sort se réglait sans qu on prenne mon avis . de temps en temps , j avais envie d interrompre tout le monde et de dire : mais tout de même , qui est l accusé ? c est important d être l accusé . et j ai quelque chose à dire ! mais réflexion faite , je n avais rien à dire . d ailleurs , je dois reconnaître que l intérêt qu on trouve à occuper les gens ne dure pas longtemps . par exemple , la plaidoirie du procureur m a très vite lassé . ce sont seulement des fragments , des gestes ou des tirades entières , mais détachées de l ensemble , qui m ont frappé ou ont éveillé mon intérêt . le fond de sa pensée , si j ai bien compris , c est que j avais prémédité mon crime . du moins , il a essayé de le démontrer . comme il le disait lui même : j en ferai la preuve , messieurs , et je la ferai doublement . sous l aveuglante clarté des faits d abord et ensuite dans l éclairage sombre que me fournira la psychologie de cette âme criminelle . il a résumé les faits à partir de la mort de maman . il a rappelé mon insensibilité , l ignorance où j étais de l âge de maman , mon bain du lendemain , avec une femme , le cinéma , fernandel et enfin la rentrée avec marie . j ai mis du temps à le comprendre , à ce moment , parce qu il disait sa maîtresse et pour moi , elle était marie . ensuite , il en est venu à l histoire de raymond . j ai trouvé que sa façon de voir les événements ne manquait pas de clarté . ce qu il disait était plausible . j avais écrit la lettre d accord avec raymond pour attirer sa maîtresse et la livrer aux mauvais traitements d un homme de moralité douteuse . j avais provoqué sur la plage les adversaires de raymond . celui ci avait été blessé . je lui avais demandé son revolver . j étais revenu seul pour m en servir . j avais abattu l arabe comme je le projetais . j avais attendu . et pour être sûr que la besogne était bien faite , j avais tiré encore quatre balles , posément , à coup sûr , d une façon réfléchie en quelque sorte . et voilà , messieurs , a dit l avocat général . j ai retracé devant vous le fil d événements qui a conduit cet homme à tuer en pleine connaissance de cause . j insiste là dessus , a t il dit . car il ne s agit pas d un assassinat ordinaire , d un acte irréfléchi que vous pourriez estimer atténué par les circonstances . cet homme , messieurs , cet homme est intelligent . vous l avez entendu , n est ce pas ? il sait répondre . il connaît la valeur des mots . et l on ne peut pas dire qu il a agi sans se rendre compte de ce qu il faisait . moi j écoutais et j entendais qu on me jugeait intelligent . mais je ne comprenais pas bien comment les qualités d un homme ordinaire pouvaient devenir des charges écrasantes contre un coupable . du moins , c était cela qui me frappait et je n ai plus écouté le procureur jusqu au moment ou je l ai entendu dire : a t il seulement exprimé des regrets ? jamais , messieurs . pas une seule fois au cours de l instruction cet homme n a paru ému de son abominable forfait . à ce moment , il s est tourné vers moi et m a désigné du doigt en continuant à m accabler sans qu en réalité je comprenne bien pourquoi . sans doute , je ne pouvais pas m empêcher de reconnaître qu il avait raison . je ne regrettais pas beaucoup mon acte . mais tant d acharnement m étonnait . j aurais voulu essayer de lui expliquer cordialement , presque avec affection , que je n avais jamais pu regretter vraiment quelque chose . j étais toujours pris par ce qui allait arriver , par aujourd hui ou par demain . mais naturellement , dans l état où l on m avait mis , je ne pouvais parler à personne sur ce ton . je n avais pas le droit de me montrer affectueux , d avoir de la bonne volonté . et j ai essayé d écouter encore parce que le procureur s est mis à parler de mon âme . il disait qu il s était penché sur elle et qu il n avait rien trouvé , messieurs les jurés . il disait qu à la vérité , je n en avais point , d âme , et que rien d humain , et pas un des principes moraux qui gardent le coeur des hommes ne m était accessible . sans doute , ajoutait il , nous ne saurions le lui reprocher . ce qu il ne saurait acquérir , nous ne pouvons nous plaindre qu il en manqué . mais quand il s agit de cette cour , la vertu toute négative de la tolérance doit se muer en celle , moins facile , mais plus élevée , de la justice . surtout lorsque le vide du coeur tel qu on le découvre chez cet homme devient un gouffre où la société peut succomber . c est alors qu il a parlé de mon attitude envers maman . il a répété ce qu il avait dit pendant les débats . mais il a été beaucoup plus long que lorsqu il parlait de mon crime , si long même que , finalement , je n ai plus senti que la chaleur de cette matinée . jusqu au moment , du moins , où l avocat général s est arrêté et après un moment de silence , a repris d une voix très basse et très pénétrée : cette même cour , messieurs , va juger demain le plus abominable des forfaits : le meurtre d un père . selon lui , l imagination reculait devant cet atroce attentat . il osait espérer que la justice des hommes punirait sans faiblesse . mais , il ne craignait pas de le dire , l horreur que lui inspirait ce crime le cédait presque à celle qu il ressentait devant mon insensibilité . toujours selon lui , un homme qui tuait moralement sa mère se retranchait de la société des hommes au même titre que celui qui portait une main meurtrière sur l auteur de ses jours . dans tous les cas , le premier préparait les actes du second , il les annonçait en quelque sorte et il les légitimait . j en suis persuadé , messieurs , a t il ajouté en élevant la voix , vous ne trouverez pas ma pensée trop audacieuse , si je dis que l homme qui est assis sur ce banc est coupable aussi du meurtre que cette cour devra juger demain . il doit être puni en conséquence . ici , le procureur a essuyé son visage brillant de sueur . il a dit enfin que son devoir était douloureux , mais qu il l accomplirait fermement . il a déclaré que je n avais rien à faire avec une société dont je méconnaissais les règles les plus essentielles et que je ne pouvais pas en appeler à ce coeur humain dont j ignorais les réactions élémentaires . je vous demande la tête de cet homme , a t il dit , et c est le coeur léger que je vous la demande . car s il m est arrivé au cours de ma déjà longue carrière de réclamer des peines capitales , jamais autant qu aujourd hui , je n ai senti ce pénible devoir compensé , balancé , éclairé par la conscience d un commandement impérieux et sacré et par l horreur que je ressens devant un visage d homme où je ne lis rien que de monstrueux . quand le procureur s est rassis , il y a eu un moment de silence assez long . moi , j étais étourdi de chaleur et d étonnement . le président a toussé un peu et sur un ton très bas , il m a demandé si je n avais rien à ajouter . je me suis levé et comme j avais envie de parler , j ai dit , un peu au hasard d ailleurs , que je n avais pas eu l intention de tuer l arabe . le président a répondu que c était une affirmation , que jusqu ici il saisissait mal mon système de défense et qu il serait heureux , avant d entendre mon avocat , de me faire préciser les motifs qui avaient inspiré mon acte . j ai dit rapidement , en mêlant un peu les mots et en me rendant compte de mon ridicule , que c était à cause du soleil . il y a eu des rires dans la salle . mon avocat a haussé les épaules et tout de suite après , on lui a donné la parole . mais il a déclaré qu il était tard , qu il en avait pour plusieurs heures et qu il demandait le renvoi à l après midi . la cour y a consenti . l après midi , les grands ventilateurs brassaient toujours l air épais de la salle et les petits éventails multicolores des jurés s agitaient tous dans le même sens . la plaidoirie de mon avocat me semblait ne devoir jamais finir . à un moment donné , cependant , je l ai écouté parce qu il disait : il est vrai que j ai tué . puis il a continué sur ce ton , disant je chaque fois qu il parlait de moi . j étais très étonné . je me suis penché vers un gendarme et je lui ai demandé pourquoi . il m a dit de me taire et , après un moment , il a ajouté : tous les avocats font ça . moi , j ai pensé que c était m écarter encore de l affaire , me réduire à zéro et , en un certain sens , se substituer à moi . mais je crois que j étais déjà très loin de cette salle d audience . d ailleurs , mon avocat m a semble ridicule . il a plaidé la provocation très rapidement et puis lui aussi a parlé de mon âme . mais il m a paru qu il avait beaucoup moins de talent que le procureur . moi aussi , a t il dit , je me suis penché sur cette âme , mais , contrairement à l éminent représentant du ministère public , j ai trouvé quelque chose et je puis dire que j y ai lu a livre ouvert . il y avait lu que j étais un honnête homme , un travailleur régulier , infatigable , fidèle à la maison qui l employait , aimé de tous et compatissant aux misères d autrui . pour lui , j étais un fils modèle qui avait soutenu sa mère aussi longtemps qu il l avait pu . finalement j avais espéré qu une maison de retraite donnerait à la vieille femme le confort que mes moyens ne me permettaient pas de lui procurer . je m étonne , messieurs , a t il ajouté , qu on ait mené si grand bruit autour de cet asile . car enfin , s il fallait donner une preuve de l utilité et de la grandeur de ces institutions , il faudrait bien dire que c est l état lui même qui les subventionne . seulement , il n a pas parlé de l enterrement et j ai senti que cela manquait dans sa plaidoirie . mais à cause de toutes ces longues phrases , de toutes ces journées et ces heures interminables pendant lesquelles on avait parlé de mon âme , j ai eu l impression que tout devenait comme une eau incolore où je trouvais le vertige . à la fin , je me souviens seulement que , de la rue et à travers tout l espace des salles et des prétoires , pendant que mon avocat continuait à parler , la trompette d un marchand de glace a résonné jusqu à moi . j ai été assailli des souvenirs d une vie qui ne m appartenait plus , mais où j avais trouvé les plus pauvres et les plus tenaces de mes joies : des odeurs d été , le quartier que j aimais , un certain ciel du soir , le rire et les robes de marie . tout ce que je faisais d inutile en ce lieu m est alors remonté à la gorge et je n ai eu qu une hâte , c est qu on en finisse et que je retrouve ma cellule avec le sommeil . c est à peine si j ai entendu mon avocat s écrier , pour finir , que les jurés ne voudraient pas envoyer à la mort un travailleur honnête perdu par une minute d égarement et demander les circonstances atténuantes pour un crime dont je traînais déjà , comme le plus sûr de mes châtiments , le remords éternel . la cour a suspendu l audience et l avocat s est assis d un air épuisé . mais ses collègues sont venus vers lui pour lui serrer la main . j ai entendu : magnifique , mon cher . l un d eux m a même pris à témoin : hein ? m a t il dit . j ai acquiescé , mais mon compliment n était pas sincère , parce que j étais trop fatigué . pourtant , l heure déclinait au dehors et la chaleur était moins forte . aux quelques bruits de rue que j entendais , je devinais la douceur du soir . nous étions là , tous , à attendre . et ce qu ensemble nous attendions ne concernait que moi . j ai encore regardé la salle . tout était dans le même état que le premier jour . j ai rencontré le regard du journaliste à la veste grise et de la femme automate . cela m a donné à penser que je n avais pas cherché marie du regard pendant tout le procès . je ne l avais pas oubliée , mais j avais trop à faire . je l ai vue entre céleste et raymond . elle m a fait un petit signe comme si elle disait : enfin , et j ai vu son visage un peu anxieux qui souriait . mais je sentais mon coeur ferme et je n ai même pas pu répondre à son sourire . la cour est revenue . très vite , on a lu aux jurés une série de questions . j ai entendu coupable de meurtre . . . préméditation . . . circonstances atténuantes . les jurés sont sortis et l on m a emmené dans la petite pièce où j avais déjà attendu . mon avocat est venu me rejoindre : il était très volubile et m a parlé avec plus de confiance et de cordialité qu il ne l avait jamais fait . il pensait que tout irait bien et que je m en tirerais avec quelques années de prison ou de bagne . je lui ai demandé s il y avait des chances de cassation en cas de jugement défavorable . il m a dit que non . sa tactique avait été de ne pas déposer de conclusions pour ne pas indisposer le jury . il m a expliqué qu on ne cassait pas un jugement , comme cela , pour rien . cela m a paru évident et je me suis rendu à ses raisons . à considérer froidement la chose , c était tout à fait naturel . dans le cas contraire , il y aurait trop de paperasses inutiles . de toute façon , m a dit mon avocat , il y a le pourvoi . mais je suis persuadé que l issue sera favorable . nous avons attendu très longtemps , près de trois quarts d heure , je crois . au bout de ce temps , une sonnerie a retenti . mon avocat m a quitté en disant : le président du jury va lire les réponses . on ne vous fera entrer que pour l énoncé du jugement . des portes ont claqué . des gens couraient dans des escaliers dont je ne savais pas s ils étaient proches ou éloignés . puis j ai entendu une voix sourde lire quelque chose dans la salle . quand la sonnerie a encore retenti , que la porte du box s est ouverte , c est le silence de la salle qui est monté vers moi , le silence , et cette singulière sensation que j ai eue lorsque j ai constaté que le jeune journaliste avait détourné ses yeux . je n ai pas regardé du côté de marie . je n en ai pas eu le temps parce que le président m a dit dans une forme bizarre que j aurais la tête tranchée sur une place publique au nom du peuple français . il m a semblé alors reconnaître le sentiment que je lisais sur tous les visages . je crois bien que c était de la considération . les gendarmes étaient très doux avec moi . l avocat a posé sa main sur mon poignet . je ne pensais plus à rien . mais le président m a demandé si je n avais rien à ajouter . j ai réfléchi . j ai dit : non . c est alors qu on m a emmené . l étranger . roman deuxième partie v retour à la table des matières pour la troisième fois , j ai refusé de recevoir l aumônier . je n ai rien à lui dire , je n ai pas envie de parler , je le verrai bien assez tôt . ce qui m intéresse en ce moment , c est d échapper à la mécanique , de savoir si l inévitable peut avoir une issue . on m a changé de cellule . de celle ci , lorsque je suis allongé , je vois le ciel et je ne vois que lui . toutes mes journées se passent à regarder sur son visage le déclin des couleurs qui conduit le jour à la nuit . couché , je passe les mains sous ma tête et j attends . je ne sais combien de fois je me suis demandé s il y avait des exemples de condamnés à mort qui eussent échappé au mécanisme implacable , disparu avant l exécution , rompu les cordons d agents . je me reprochais alors de n avoir pas prêté assez d attention aux récits d exécution . on devrait toujours s intéresser à ces questions . on ne sait jamais ce qui peut arriver . comme tout le monde , j avais lu des comptes rendus dans les journaux . mais il y avait certainement des ouvrages spéciaux que le n avais jamais eu la curiosité de consulter . là , peut être , j aurais trouvé des récits d évasion . j aurais appris que dans un cas au moins la roue s était arrêtée , que dans cette préméditation irrésistible , le hasard et la chance , une fois seulement , avaient changé quelque chose . une fois ! dans un sens , je crois que cela m aurait suffi . mon coeur aurait fait le reste . les journaux parlaient souvent d une dette qui était due à la société . il fallait , selon eux , la payer . mais cela ne parle pas à l imagination . ce qui comptait , c était une possibilité d évasion , un saut hors du rite implacable , une course à la folie qui offrit toutes les chances de l espoir . naturellement , l espoir , c était d être abattu au coin d une rue , en pleine course , et d une balle à la volée . mais , tout bien considéré , rien ne me permettait ce luxe , tout me l interdisait , la mécanique me reprenait . malgré ma bonne volonté , je ne pouvais pas accepter cette certitude insolente . car enfin , il y avait une disproportion ridicule entre le jugement qui l avait fondée et son déroulement imperturbable à partir du moment où ce jugement avait été prononcé . le fait que la sentence avait été lue à vingt heures plutôt qu à dix sept , le fait qu elle aurait pu être tout autre , qu elle avait été prise par des hommes qui changent de linge , qu elle avait été portée au crédit d une notion aussi imprécise que le peuple français ou allemand , ou chinois , il me semblait bien que tout cela enlevait beaucoup de sérieux à une telle décision . pourtant , j étais obligé de reconnaître que dès la seconde où elle avait été prise , ses effets devenaient aussi certains , aussi sérieux , que la présence de ce mur tout le long duquel j écrasais mon corps . je me suis souvenu dans ces moments d une histoire que maman me racontait à propos de mon père . je ne l avais pas connu . tout ce que je connaissais de précis sur cet homme , c était peut être ce que m en disait alors maman : il était allé voir exécuter un assassin . il était malade à l idée d y aller . il l avait fait cependant et au retour il avait vomi une partie de la matinée . mon père me dégoûtait un peu alors . maintenant , je comprenais , c était si naturel . comment n avais je pas vu que rien n était plus important qu une exécution capitale et que , en somme , c était la seule chose vraiment intéressante pour un homme ! si jamais je sortais de cette prison , j irais voir toutes les exécutions capitales . j avais tort , je crois , de penser à cette possibilité . car à l idée de me voir libre par un petit matin derrière un cordon d agents , de l autre côté en quelque sorte , à l idée d être le spectateur qui vient voir et qui pourra vomir après , un flot de joie empoisonnée me montait au coeur . mais ce n était pas raisonnable . j avais tort de me laisser aller à ces suppositions parce que , l instant d après , j avais si affreusement froid que je me recroquevillais sous ma couverture . le claquais des dents sans pouvoir me retenir . mais , naturellement , on ne peut pas être toujours raisonnable . d autres fois , par exemple , je faisais des projets de loi . je réformais les pénalités . j avais remarqué que l essentiel était de donner une chance au condamné . une seule sur mille , cela suffisait pour arranger bien des choses . ainsi , il me semblait qu on pouvait trouver une combinaison chimique dont l absorption tuerait le patient je pensais : le patient neuf fois sur dix . lui le saurait , c était la condition . car en réfléchissant bien , en considérant les choses avec calme , je constatais que ce qui était défectueux avec le couperet , c est qu il n y avait aucune chance , absolument aucune . une fois pour toutes , en somme , la mort du patient avait été décidée . c était une affaire classée , une combinaison bien arrêtée , un accord entendu et sur lequel il n était pas question de revenir . si le coup ratait , par extraordinaire , on recommençait . par suite , ce qu il y avait d ennuyeux , c est qu il fallait que le condamné souhaitât le bon fonctionnement de la machine . je dis que c est le côté défectueux . cela est vrai , dans un sens . mais , dans un autre sens , j étais obligé de reconnaître que tout le secret d une bonne organisation était là . en somme , le condamné était obligé de collaborer moralement . c était son intérêt que tout marchât sans accroc . j étais obligé de constater aussi que jusqu ici j avais eu sur ces questions des idées qui n étaient pas justes . j ai cru longtemps et je ne sais pas pourquoi que pour aller à la guillotine , il fallait monter sur un échafaud , gravir des marches . je crois que c était à cause de la révolution de , je veux dire à cause de tout ce qu on m avait appris ou fait voir sur ces questions . mais un matin , je me suis souvenu d une photographie publiée par les journaux à l occasion d une exécution retentissante . en réalité , la machine était posée à même le sol , le plus simplement du monde . elle était beaucoup plus étroite que je ne le pensais . c était assez drôle que je ne m en fusse pas avisé plus tôt . cette machine sur le cliché m avait frappé par son aspect d ouvrage de précision , fini et étincelant . on se fait toujours des idées exagérées de ce qu on ne connaît pas . je devais constater au contraire que tout était simple : la machine est au même niveau que l homme qui marche vers elle . il la rejoint comme on marche à la rencontre d une personne . cela aussi était ennuyeux . la montée vers l échafaud , l ascension en plein ciel , l imagination pouvait s y raccrocher . tandis que , la encore , la mécanique écrasait tout : on était tué discrètement , avec un peu de honte et beaucoup de précision . il y avait aussi deux choses à quoi je réfléchissais tout le temps : l aube et mon pourvoi . je me raisonnais cependant et j essayais de n y plus penser . je m étendais , je regardais le ciel , je m efforçais de m y intéresser . il devenait vert , c était le soir . je faisais encore un effort pour détourner le cours de mes pensées . j écoutais mon coeur . je ne pouvais imaginer que ce bruit qui m accompagnait depuis si longtemps put jamais cesser . je n ai jamais eu de véritable imagination . j essayais pourtant de me représenter une certaine seconde où le battement de ce coeur ne se prolongerait plus dans ma tête . mais en vain . l aube ou mon pourvoi étaient là . je finissais par me dire que le plus raisonnable était de ne pas me contraindre . c est à l aube qu ils venaient , je le savais . en somme , j ai occupé mes nuits à attendre cette aube . je n ai jamais aimé être surpris . quand il m arrive quelque chose , je préfère être là . c est pourquoi j ai fini par ne plus dormir qu un peu dans mes journées et , tout le long de mes nuits , j ai attendu patiemment que la lumière naisse sur la vitre du ciel . le plus difficile , c était l heure douteuse où je savais qu ils opéraient d habitude . passé minuit , j attendais et je guettais . jamais mon oreille n avait perçu tant de bruits , distingué de sons si tenus . je peux dire , d ailleurs , que d une certaine façon j ai eu de la chance pendant toute cette période , puisque je n ai jamais entendu de pas . maman disait souvent qu on n est jamais tout à fait malheureux . je l approuvais dans ma prison , quand le ciel se colorait et qu un nouveau jour glissait dans ma cellule . parce qu aussi bien , j aurais pu entendre des pas et mon coeur aurait pu éclater . même si le moindre glissement me jetait à la porte , même si , l oreille collée au bois , j attendais éperdument jusqu à ce que j entende ma propre respiration , effrayé de la trouver rauque et si pareille au râle d un chien , au bout du compte mon coeur n éclatait pas et j avais encore gagné vingt quatre heures . pendant tout le jour , il y avait mon pourvoi . je crois que j ai tiré le meilleur parti de cette idée . je calculais mes effets et j obtenais de mes réflexions le meilleur rendement . je prenais toujours la plus mauvaise supposition : mon pourvoi était rejeté . eh bien , je mourrai donc . plus tôt que d autres , c était évident . mais tout le monde sait que la vie ne vaut pas la peine d être vécue . dans le fond , je n ignorais pas que mourir à trente ans ou à soixante dix ans importe peu puisque , naturellement , dans les deux cas , d autres hommes et d autres femmes vivront , et cela pendant des milliers d années . rien n était plus clair , en somme . c était toujours moi qui mourrais , que ce soit maintenant ou dans vingt ans . à ce moment , ce qui me gênait un peu dans mon raisonnement , c était ce bond terrible que je sentais en moi à la pensée de vingt ans de vie à venir . mais je n avais qu à l étouffer en imaginant ce que seraient mes pensées dans vingt ans quand il me faudrait quand même en venir là . du moment qu on meurt , comment et quand , cela n importe pas , c était évident . donc et le difficile c était de ne pas perdre de vue tout ce que ce donc représentait de raisonnements , donc , je devais accepter le rejet de mon pourvoi . à ce moment , à ce moment seulement , j avais pour ainsi dire le droit , je me donnais en quelque sorte la permission d aborder la deuxième hypothèse : j étais gracié . l ennuyeux , c est qu il fallait rendre moins fougueux cet élan du sang et du corps qui me piquait les yeux d une joie insensée . il fallait que je m applique à réduire ce cri , à le raisonner . il fallait que je sois naturel même dans cette hypothèse , pour rendre plus plausible ma résignation dans la première . quand j avais réussi , j avais gagné une heure de calme . cela , tout de même , était à considérer . c est à un semblable moment que j ai refusé une fois de plus de recevoir l aumônier . j étais étendu et je devinais l approche du soir d été à une certaine blondeur du ciel . je venais de rejeter mon pourvoi et je pouvais sentir les ondes de mon sang circuler régulièrement en moi . je n avais pas besoin de voir l aumônier . pour la première fois depuis bien longtemps , j ai pensé à marie . il y avait de longs jours qu elle ne m écrivait plus . ce soir là , j ai réfléchi et je me suis dit qu elle s était peut être fatiguée d être la maîtresse d un condamné à mort . l idée m est venue aussi qu elle était peut être malade ou morte . c était dans l ordre des choses . comment l aurais je su puisqu en dehors de nos deux corps maintenant séparés , rien ne nous liait et ne nous rappelait l un à l autre . à partir de ce moment , d ailleurs , le souvenir de marie m aurait été indifférent . morte , elle ne m intéressait plus . je trouvais cela normal comme je comprenais très bien que les gens m oublient après ma mort . ils n avaient plus rien à faire avec moi . je ne pouvais même pas dire que cela était dur à penser . c est à ce moment précis que l aumônier est entré . quand je l ai vu , j ai eu un petit tremblement . il s en est aperçu et m a dit de ne pas avoir peur . je lui ai dit qu il venait d habitude à un autre moment . il m a répondu que c était une visite tout amicale qui n avait rien à voir avec mon pourvoi dont il ne savait rien . il s est assis sur ma couchette et m a invité à me mettre près de lui . j ai refusé . je lui trouvais tout de même un air très doux . il est resté un moment assis , les avant bras sur les genoux , la tête baissée , à regarder ses mains . elles étaient fines et musclées , elles me faisaient penser à deux bêtes agiles . il les a frottées lentement l une contre l autre . puis il est resté ainsi , la tête toujours baissée , pendant si longtemps que j ai eu l impression , un instant , que je l avais oublié . mais il a relevé brusquement la tête et m a regardé en face : pourquoi , m a t il dit , refusez vous mes visites ? j ai répondu que je ne croyais pas en dieu . il a voulu savoir si j en étais bien sûr et j ai dit que je n avais pas à me le demander : cela me paraissait une question sans importance . il s est alors renversé en arrière et s est adossé au mur , les mains à plat sur les cuisses . presque sans avoir l air de me parler , il a observé qu on se croyait sûr , quelquefois , et , en réalité , on ne l était pas . je ne disais rien . il m a regardé et m a interrogé : qu en pensez vous ? j ai répondu que c était possible . en tout cas , je n étais peut être pas sûr de ce qui m intéressait réellement , mais j étais tout à fait sur de ce qui ne m intéressait pas . et justement , ce dont il me parlait ne m intéressait pas . il a détourné les yeux et , toujours sans changer de position , m a demandé si je ne parlais pas ainsi par excès de désespoir . je lui ai expliqué que je n étais pas désespéré . j avais seulement peur , c était bien naturel . dieu vous aiderait alors , a t il remarqué . tous ceux que j ai connus dans votre cas se retournaient vers lui . j ai reconnu que c était leur droit . cela prouvait aussi qu ils en avaient le temps . quant à moi , je ne voulais pas qu on m aidât et justement le temps me manquait pour m intéresser à ce qui ne m intéressait pas . à ce moment , ses mains ont eu un geste d agacement , mais il s est redressé et a arrangé les plis de sa robe . quand il a eu fini , il s est adressé à moi en m appelant mon ami : s il me parlait ainsi ce n était pas parce que j étais condamné à mort ; à son avis , nous étions tous condamnés à mort . mais je l ai interrompu en lui disant que ce n était pas la même chose et que , d ailleurs , ce ne pouvait être , en aucun cas , une consolation . certes , a t il approuvé . mais vous mourrez plus tard si vous ne mourez pas aujourd hui . la même question se posera alors . comment aborderez vous cette terrible épreuve ? j ai répondu que je l aborderais exactement comme je l abordais en ce moment . il s est levé a ce mot et m a regardé droit dans les yeux . c est un jeu que je connaissais bien . je m en amusais souvent avec emmanuel ou céleste et , en général , ils détournaient leurs yeux . l aumônier aussi connaissait bien ce jeu , je l ai tout de suite compris : son regard ne tremblait pas . et sa voix non plus n a pas tremblé quand il m a dit : n avez vous donc aucun espoir et vivez vous avec la pensée que vous allez mourir tout entier ? oui , ai je répondu . alors , il a baissé la tête et s est rassis . il m a dit qu il me plaignait . il jugeait cela impossible à supporter pour un homme . moi , j ai seulement senti qu il commençait à m ennuyer . je me suis détourné à mon tour et je suis allé sous la lucarne . je m appuyais de l épaule contre le mur . sans bien le suivre , j ai entendu qu il recommençait à m interroger . il parlait d une voix inquiète et pressante . j ai compris qu il était ému et je l ai mieux écouté . il me disait sa certitude que mon pourvoi serait accepté , mais je portais le poids d un péché dont il fallait me débarrasser . selon lui , la justice des hommes n était rien et la justice de dieu tout . j ai remarqué que c était la première qui m avait condamné . il m a répondu qu elle n avait pas , pour autant , lavé mon pêche . je lui ai dit que je ne savais pas ce qu était un péché . on m avait seulement appris que j étais un coupable . j étais coupable , je payais , on ne pouvait rien me demander de plus . à ce moment , il s est levé à nouveau et j ai pensé que dans cette cellule si étroite , s il voulait remuer , il n avait pas le choix . il fallait s asseoir ou se lever . j avais les yeux fixés au sol . il a fait un pas vers moi et s est arrêté , comme s il n osait avancer . il regardait le ciel à travers les barreaux . vous vous trompez , mon fils , m a t il dit , on pourrait vous demander plus . on vous le demandera peut être . et quoi donc ? on pourrait vous demander de voir . voir quoi ? le prêtre a regardé tout autour de lui et il a répondu d une voix que j ai trouvée soudain très lasse : toutes ces pierres suent la douleur , je le sais . je ne les ai jamais regardées sans angoisse . mais , du fond du coeur , je sais que les plus misérables d entre vous ont vu sortir de leur obscurité un visage divin . c est ce visage qu on vous demande de voir . je me suis un peu animé . j ai dit qu il y avait des mois que je regardais ces murailles . il n y avait rien ni personne que je connusse mieux au monde . peut être , il y a bien longtemps , y avais je cherché un visage . mais ce visage avait la couleur du soleil et la flamme du désir : c était celui de marie . je l avais cherché en vain . maintenant , c était fini . et dans tous les cas , je n avais rien vu surgir de cette sueur de pierre . l aumônier m a regardé avec une sorte de tristesse . j étais maintenant complètement adossé à la muraille et le jour me coulait sur le front . il a dit quelques mots que je n ai pas entendus et m a demandé très vite si je lui permettais de m embrasser : non , ai je répondu . il s est retourné et a marché vers le mur sur lequel il a passé sa main lentement : aimez vous donc cette terre à ce point ? a t il murmuré . je n ai rien répondu . il est resté assez longtemps détournée . sa présence me pesait et m agaçait . j allais lui dire de partir , de me laisser , quand il s est écrié tout d un coup avec une sorte d éclat , en se retournant vers moi : non , je ne peux pas vous croire . je suis sûr qu il vous est arrivé de souhaiter une autre vie . je lui ai répondu que naturellement , mais cela n avait pas plus d importance que de souhaiter d être riche , de nager très vite ou d avoir une bouche mieux faite . c était du même ordre . mais lui m a arrêté et il voulait savoir comment je voyais cette autre vie . alors , je lui ai crié : une vie où je pourrais me souvenir de celle ci , et aussitôt je lui ai dit que j en avais assez . il voulait encore me parler de dieu , mais je me suis avancé vers lui et j ai tenté de lui expliquer une dernière fois qu il me restait peu de temps . je ne voulais pas le perdre avec dieu . il a essayé de changer de sujet en me demandant pourquoi je l appelais monsieur et non pas mon père . cela m a énervée je lui ai répondu qu il n était pas mon père : il était avec les autres . non , mon . fils , a t il dit en mettant la main sur mon épaule . je suis avec vous . mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez un coeur aveugle . je prierai pour vous . alors , je ne sais pas pourquoi , il y a quelque chose qui a crevé en moi . je me suis mis à crier à plein gosier et je l ai insulté et je lui ai dit de ne pas prier . je l avais pris par le collet de sa soutane . je déversais sur lui tout le fond de mon coeur avec des bondissements mêlés de joie et de colère . il avait l air si certain , n est ce pas ? pourtant , aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme . il n était même pas sûr d être en vie puisqu il vivait comme un mort . moi , j avais l air d avoir les mains vides . mais j étais sûr de moi , sûr de tout , plus sûr que lui , sur de ma vie et de cette mort qui allait venir . oui , je n avais que cela . mais du moins , je tenais cette vérité autant qu elle me tenait . j avais eu raison , j avais encore raison , j avais toujours raison . j avais vécu de telle façon et j aurais pu vivre de telle autre . j avais fait ceci et je n avais pas fait cela . je n avais pas fait telle chose alors que j avais fait cette autre . et après ? c était comme si j avais attendu pendant tout le temps cette minute et cette petite aube où je serais justifié . rien , rien n avait d importance et je savais bien pourquoi . lui aussi savait pourquoi . du fond de mon avenir , pendant toute cette vie absurde que j avais menée , un souffle obscur remontait vers moi à travers des années qui n étaient pas encore venues et ce souffle égalisait sur son passage tout ce qu on me proposait alors dans les années pas plus réelles que je vivais . que m importaient la mort des autres , l amour d une mère , que m importaient son dieu , les vies qu on choisit , les destins qu on élit , puisqu un seul destin devait m élire moi même et avec moi des milliards de privilégiés qui , comme lui , se disaient mes frères . comprenait il , comprenait il donc ? tout le monde était privilégié . il n y avait que des privilégiés . les autres aussi , on les condamnerait un jour . lui aussi , on le condamnerait . qu importait si , accusé de meurtre , il était exécuté pour n avoir pas pleuré à l enterrement de sa mère ? le chien de salamano valait autant que sa femme . la petite femme automatique était aussi coupable que la parisienne que masson avait épousée ou que marie qui avait envie que je l épouse . qu importait que raymond fût mon copain autant que céleste qui valait mieux que lui ? qu importait que marie donnât aujourd hui sa bouche à un nouveau meursault ? comprenait il donc , ce condamné , et que du fond de mon avenir . . . j étouffais en criant tout ceci . mais , déjà , on m arrachait l aumônier des mains et les gardiens me menaçaient . lui , cependant , les a calmés et m a regardé un moment en silence . il avait les yeux pleins de larmes . il s est détourné et il a disparu . lui parti , j ai retrouvé le calme . j étais épuisé et je me suis jeté sur ma couchette . je crois que j ai dormi parce que je me suis réveillé avec des étoiles sur le visage . des bruits de campagne montaient jusqu à moi . des odeurs de nuit , de terre et de sel rafraîchissaient mes tempes . la merveilleuse paix de cet été endormi entrait en moi comme une marée . à ce moment , et à la limite de la nuit , des sirènes ont hurlé . elles annonçaient des départs pour un monde qui maintenant m était à jamais indifférent . pour la première fois depuis bien longtemps , j ai pensé à maman . il m a semblé que je comprenais pourquoi à la fin d une vie elle avait pris un fiancé , pourquoi elle avait joué à recommencer . là bas , là bas aussi , autour de cet asile où des vies s éteignaient , le soir était comme une trêve mélancolique . si près de la mort , maman devait s y sentir libérée et prête à tout revivre . personne , personne n avait le droit de pleurer sur elle . et moi aussi , je me suis senti prêt à tout revivre . comme si cette grande colère m avait purgé du mal , vidé d espoir , devant cette nuit chargée de signes et d étoiles , je m ouvrais pour la première fois à la tendre indifférence du monde . de l éprouver si pareil à moi , si fraternel enfin , j ai senti que j avais été heureux , et que je l étais encore . pour que tout soit consommé , pour que je me sente moins seul , il me restait à souhaiter qu il y ait beaucoup de spectateurs le jour de mon exécution et qu ils m accueillent avec des cris de haine . fin du texte