à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : librairie hachette et cie , . emph nouvelle édition ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll livre de lecture courante spécialement destiné aux écoles primaires de filles . q première partie enfance de jeanne chapitre la mère nannette il y avait dans un bourg du département du cher une bonne veuve âgée de soixante ans , qu on appelait la mère nannette . elle possédait une petite maison avec une petite chènevière et un jardin planté de pommiers , de pruniers et de groseilliers . du côté du chemin , un gros noyer , qui avait plus de cent ans , ombrageait le devant de sa porte . quand les fleurs de cet arbre ne gelaient pas au printemps , il donnait assez de noix à la mère nannette pour qu elle eût sa provision d huile l année suivante . s il se faisait deux bonnes récoltes de suite , elle vendait une partie des noix , ce qui lui donnait un petit profit . quoiqu elle possédât une vigne et un beau morceau de terre , elle n avait que bien juste ce qu il lui fallait pour vivre . elle semait du froment deux années de suite dans son champ , qui , la troisième , rapportait alternativement du trèfle et des pommes de terre . elle récoltait assez de blé pour se nourrir pendant les trois ans . mais si l année était mauvaise , la mère nannette vendait la pièce de toile qu elle avait fait faire avec le chanvre amassé et filé pendant quatre ans . l argent qu elle en retirait lui servait à compléter sa provision de blé ; et , malgré tout cela , elle pâtissait bien un peu l hiver . pour que la terre rapporte chaque année sans se reposer , il faut beaucoup de fumier ; la mère nannette , qui le savait bien , avait une vache et une chèvre qu elle menait paître sur les communaux et le long des haies . avec leur lait elle faisait du beurre et des fromages , qu elle vendait à la ville voisine . quand ses bêtes étaient rentrées à l étable , elle allait chercher pour elles de l herbe dans les champs et au bord des ruisseaux . comme elle les tenait bien proprement , elles étaient en bon état . l hiver , elles mangeaient ou du trèfle qui avait été rentré bien sec , ou du regain récolté après la fauche des grands foins . la mère nannette vendait son vin et ne buvait que sa boisson ; mais , comme l argent qu elle tirait de son vin suffisait bien juste , avec celui de son beurre et de ses fromages , à payer l impôt et les façons de son champ et de sa vigne , et qu il lui fallait encore se procurer quelque argent pour son entretien , elle élevait des oisons qu elle achetait au sortir de la coque . elle se donnait beaucoup de mal pour appâter ces petites bêtes et pour les garantir du froid pendant la nuit . ses voisines plumaient leurs oies quatre fois avant de les vendre ; mais la mère nannette disait que c était une mauvaise méthode , parce qu ainsi la plume n avait pas le temps de se nourrir , et elle ne plumait les siennes que trois fois ; puis elle en vendait la moitié pour la toussaint et l autre moitié à noël . tout cela ne lui rapportait pas une grosse somme ; mais elle était si ménagère qu il lui restait toujours un peu d argent à la fin de l année . pourtant elle ne se nourrissait pas trop mal , disant qu elle aimait mieux donner au boucher une pièce de cinquante centimes toutes les semaines , que vingt cinq francs par an au médecin et au pharmacien . q chapitre catherine et jeanne un matin , la mère nannette , tricotant devant sa porte , vit venir à elle une jeune femme qui tenait par la main une petite fille de sept à huit ans et qui lui demanda un morceau de pain . comme cette femme était très pâle et avait l air malade , la mère nannette l emmena dans sa maison et la fit asseoir . elle ralluma son feu , fit réchauffer un reste de soupe qu elle avait gardé pour son repas du soir et le donna aux deux mendiantes . l enfant mangea de si bon coeur , que la mère nannette vit bien que cette petite fille n avait pas souvent si bonne chance . ensuite elle leur versa un verre de boisson à chacune , et dit à la pauvre femme : mon dieu ! il faut qu il vous soit arrivé un bien grand malheur , pour qu une femme , aussi jeune que vous , ait pu se décider à demander son pain ! oh ! oui , un bien grand malheur , ma chère femme . il faut se trouver dépourvue de toute ressource pour se résoudre à en venir là . j ai bien souffert de la faim avant de pouvoir me décider à tendre la main ; je crois que je me serais plutôt laissé mourir , si je n avais la crainte de dieu et si je n aimais tant cette pauvre innocente que voilà , et qui serait morte aussi . quand il m en coûte trop pour aller demander , je la regarde et je reprends courage . c est bien triste , allez , ma chère femme , quand on a du coeur , de vivre en ne faisant rien , aux dépens de ceux qui travaillent ! mais je ne peux pas faire autrement . pourquoi donc ? dit la mère nannette . contez moi ça . la pauvre femme dit à la mère nannette : je suis du village qui est auprès du cher , à trois lieues d ici . il y a deux mois , j ai perdu mon mari à la suite d une grosse maladie qui l a retenu au lit pendant bien longtemps . j ai vendu tout ce que j avais afin de pouvoir le soigner . quand il n y a plus rien eu à la maison que le lit sur lequel il était couché , il a bien fallu s endetter . après sa mort , on a vendu la maison , le jardin , la chènevière , enfin tout , pour payer le médecin et les autres , et je ne sais plus où me retirer . on ne veut pas me louer , même une petite chambre , parce que je n ai pas de mobilier pour répondre du loyer . je couche avec ma petite jeanne dans les granges , quand on veut bien m y souffrir , ou bien sur les tas de chaume . c est bon à présent qu il fait chaud ; mais plus tard , comment faire avec cette enfant , moi à qui les médecins ont défendu de sortir pendant tout l hiver ? et la pauvre malheureuse se mit à pleurer . sa petite fille pleura aussi en l embrassant . elle avait l air si doux et si aimable , cette petite , que la mère nannette sentit fondre son coeur en pensant à la misère qu elle endurerait quand l hiver serait venu . aussitôt il lui vint dans l idée de faire une bonne action . q chapitre la mère nannette donne asile à catherine comment vous appelez vous donc ? demanda la mère nannette . on m appelle catherine leblanc . eh bien ! catherine , j ai là un vieux lit , une paillasse et une couverture ; si vous voulez rester ici , je vous logerai de bien bon coeur et je vous soignerai de mon mieux , ainsi que votre petite ; j aime beaucoup les enfants ; j en ai eu quatre , que le bon dieu m a retirés , et je suis bien seule au monde . grand merci ! ma brave femme ; vous me rendrez là un service qui nous sauvera la vie à moi et à mon enfant . j ai encore mon lit , avec un coffre et une petite chaise . maître guillaume , le cousin de feu mon pauvre homme , me les garde dans sa grange ; il me les apportera bien dimanche . si vous me logez avec mon chétif mobilier , je vous donnerai les sous que je ramasserai en allant aux portes . je ne vous demande rien , catherine ; j aime déjà votre petite jeanne et j en aurai bien soin . dieu veut que nous fassions aux autres ce que nous voudrions que les autres fissent pour nous ; et si j étais dans votre position , je serais bien heureuse de trouver quelqu un qui voulût me recevoir dans sa maison . catherine était bien contente , et sa petite fille lui sauta au cou . maman ! il ne faut plus pleurer , lui dit elle . puis , se tournant du côté de la mère nannette , elle dit en baissant la tête : je voudrais bien vous embrasser aussi . la mère nannette la prit sur ses genoux et l embrassa de bon coeur . q chapitre catherine et jeanne trouvent un bracelet après que la mère et la fille se furent reposées , elles se remirent en chemin pour aller chercher leur pain dans la campagne , en disant qu elles reviendraient le soir . comme on était dans la saison des prunes et des groseilles , la mère nannette en alla cueillir au jardin et les mit dans le bissac de jeanne , pour qu elle pût se rafraîchir quand elle aurait trop chaud . comme elles traversaient la grande route pour revenir chez la mère nannette , après avoir achevé leur tournée , la petite jeanne vit briller un objet au soleil ; elle courut le ramasser et l apporta joyeusement à sa mère . voyez donc , maman , le joli collier que j ai trouvé ; je le mettrai dimanche à mon cou . ma fille , ceci est un bijou qui se porte autour du bras et qu on appelle bracelet . il n est pas à nous , et nous ne pouvons pas le garder . pourquoi donc , maman ? puisque je l ai trouvé , c est bien à nous . non , ma fille ; ce qu on trouve ne nous appartient pas ; il y a toujours quelqu un qui l a perdu . mais , maman , si personne ne l a perdu ? ce n est pas possible , mon enfant : les bijoux ne poussent pas comme l herbe dans les champs . et si personne ne le redemande ? ça ne doit pas nous empêcher de chercher à qui ce bracelet peut appartenir ; nous nous en informerons dans tout le pays . et s il n est à personne ? eh bien , nous le garderons soigneusement , et l on finira par venir le réclamer . jeanne ne paraissant pas très contente , sa mère lui dit : écoute moi , ma jeanne : si tu avais perdu ton bissac en chemin , ne serais tu pas contente qu on te le rendît ? oui , maman , car il m est bien utile pour mettre le pain qu on me donne . eh bien ! la dame qui a perdu ce joyau en est en peine ; elle le regrette comme tu regretterais ton bissac . dès que nous saurons où elle demeure , nous le lui reporterons . quand elles furent rentrées chez la mère nannette , elles lui montrèrent ce qu elles avaient trouvé et lui demandèrent si elle savait qui pouvait avoir perdu un si beau bijou . ce ne peut être que mme dumont ; il n y a qu elle dans le pays qui porte des choses pareilles . elle demeure dans le voisinage , derrière les beaux arbres que l on voit d ici . il faut aller le lui reporter tout de suite , si vous n êtes point trop lasses ; je suis sûre qu elle en est fort inquiète . je suis trop fatiguée pour marcher encore ; mais demain matin j irai chez cette dame avec jeanne , et je lui rendrai ce qui est à elle . comme on nous a beaucoup donné aujourd hui et que je suis très lasse , je me reposerai demain toute la journée , pour avoir la force d aller samedi dans notre village , prier maître guillaume de m apporter mon lit . q chapitre catherine et sa fille rapportent le bracelet le lendemain matin , catherine peigna les grands cheveux noirs de sa petite fille avec encore plus de soin qu à l ordinaire ; elle lui lava le visage et les mains , l habilla le plus proprement qu elle le put , et elles partirent pour aller chez mme dumont . elles arrivèrent devant une grille qui servait de porte à un beau jardin ; mais , comme il n y avait personne , catherine suivit le mur et vit une grande porte qui donnait dans la cour et qui était ouverte . une servante , qui l aperçut , lui apporta un morceau de pain et deux sous . merci , mademoiselle , dit catherine ; mais je voudrais parler à votre dame . ma pauvre femme , on ne peut guère la voir à cette heure ci . eh bien ! voulez vous lui demander si c est elle qui a perdu ce que j ai trouvé hier sur la grande route ? et elle montra le bijou , qu elle avait enveloppé d un chiffon bien blanc . justement ! c est le bracelet que madame a perdu hier en se promenant avec les enfants ! elle va être bien contente de le retrouver ; car nous l avons cherché jusqu à la nuit . je vais le lui porter : en attendant , ma brave femme , asseyez vous sur le banc . petite , viens avec moi , tu rendras toi même le bracelet à madame . la petite jeanne regarda sa mère , qui lui dit : va , ma fille , et sois bien honnête . q chapitre madame dumont la servante prit jeanne par la main et la fit entrer dans la maison . elles montèrent un grand escalier et traversèrent une chambre pleine de beaux meubles . jeanne ouvrait de grands yeux , car elle n avait jamais rien vu de semblable . elles entrèrent dans une autre chambre où il y avait deux lits tout blancs . mme dumont était occupée à peigner les cheveux blonds d une petite demoiselle qui était de l âge de jeanne , et qui se mit à dire : ah ! maman , la jolie petite fille ; voyez donc ! mme dumont leva les yeux , et sa servante lui dit : cette enfant a trouvé le bracelet de madame et vient le lui rapporter . allons , petite , avance donc ; madame est bien bonne ; n aie pas peur ! jeanne se laissa mener par la servante en tenant la tête baissée et sans oser seulement lever les yeux . la dame lui dit : tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais , mon enfant , en me rapportant ce bracelet . qui es tu donc ? comme jeanne ne disait rien , la servante répondit pour elle : madame , sa mère est en bas à la porte ; c est une pauvre femme qui demande son pain . je descendrai la voir aussitôt que j aurai relevé les cheveux d isaure . madeleine , s écria la petite demoiselle blonde , j espère que tu ne diras plus que le vendredi est un jour de malheur : tu vois bien que l on peut être heureux ce jour là tout comme un autre . et je ne veux pas qu il n y ait de bonheur que pour moi aujourd hui , ajouta mme dumont ; cette pauvre femme sera bien récompensée . mme dumont descendit alors , suivie d isaure et de la servante , qui tenait toujours jeanne par la main . quand elle fut arrivée au bas de l escalier , elle appela catherine , et , la voyant si pâle , elle la fit asseoir . où avez vous donc trouvé mon bracelet ? madame , c est jeanne , ma petite fille , qui l a vu reluire au soleil et qui l a ramassé au bord du fossé sur la route . je vous remercie de me l avoir rapporté , et voici quinze francs pour vous récompenser de votre probité . oh ! merci , madame : je n ai fait que mon devoir en vous rendant ce qui vous appartient ; je ne dois pas en être récompensée . eh bien ! comme vous m avez fait un grand plaisir , je veux vous en faire un aussi : prenez donc cet argent . que dieu vous bénisse , madame , pour le bien que vous me faites ! mais , dites moi : il me semble que je ne vous ai jamais vue dans ce pays ci ? pourquoi mendiez vous donc , étant encore dans la force de l âge ? c est que , madame , j y suis forcée par ma grande misère . alors elle raconta son malheur et la charité de la mère nannette . catherine , vous enverrez votre petite fille ici tous les vendredis , et je lui donnerai une pièce de cinquante centimes . que dieu vous récompense , madame ! et catherine , ayant pris sa fille par la main , sortit pour retourner chez la mère nannette . en entrant , elle lui présenta les trois pièces de cinq francs qu on lui avait données : prenez les , mère nannette ; ça vous dédommagera un peu ; car il n est pas juste que vous me logiez pour rien si je puis vous donner quelque chose . vous savez bien , catherine , que je ne veux rien accepter pour cela ; ce n est pas une grande gêne pour moi de vous avoir dans ma maison , qui peut nous loger toutes les deux ; mon feu peut faire bouillir votre pot en même temps que le mien . mais donnez moi votre argent ; je vous le garderai pour acheter ce qui vous sera nécessaire . q chapitre catherine va dans son village après s être reposée tout le reste de la journée , catherine se coucha de bonne heure . le lendemain elle éveilla jeanne de bon matin ; elle l habilla et lui lava les mains et le visage ; puis , après lui avoir fait faire sa prière , elle lui dit : ma fille , il faut que j aille à notre village pour prier maître guillaume de m amener ici notre pauvre mobilier . je ne peux pas t emmener , tu es trop petite pour faire tant de chemin ; tu ne marcherais pas pendant trois lieues de suite . si la mère nannette , qui est une brave femme , veut bien te garder avec elle pendant ce temps là , j irai trouver maître guillaume , et tu m attendras ici ; je coucherai dans sa grange , et demain de bonne heure je serai de retour . la petite jeanne pleura un peu ; mais , quand elle eut considéré la bonne figure de la mère nannette , elle dit qu elle voulait bien rester ; catherine partit , et jeanne , s approchant tout doucement de la mère nannette , lui dit : voulez vous m emmener aux champs avec vous ? je garderai bien les oisons . oui , ma jeanne , je ne demande pas mieux . après l avoir fait déjeuner avec elle , la mère nannette amena les oisons sous le noyer , et jeanne les garda pendant que la vieille femme détachait sa vache et sa chèvre . cette petite s entendait si bien à conduire les oies et à les empêcher de faire du dommage , que la mère nannette en était tout étonnée . vers les dix heures , comme il commençait à faire chaud , elles firent rentrer les bêtes , qui ne voulaient plus manger dehors , parce qu elles étaient tourmentées par les mouches . jeanne voulut ensuite aller à l herbe ; elle en ramassa un bon petit paquet qu elle lia dans son tablier , et elle le posa sur sa tête en le maintenant avec ses deux petites mains , pour le rapporter à la maison . la mère nannette lui donna des prunes pour son goûter ; et , quand la chaleur fut tombée , elles firent sortir encore les bestiaux , et ne les ramenèrent qu à la brune , en passant par l abreuvoir . on leur donna pour la nuit une grande partie de l herbe qui avait été ramassée . la mère nannette fit une bonne soupe aux pommes de terre , et jeanne , qui n était pas habituée à en avoir de pareille , en mangea une grande assiettée ; puis elle se coucha . l enfant était bien un peu lasse , mais très contente d avoir aidé la mère nannette . q chapitre la mère nannette mène jeanne à la messe le lendemain , en s éveillant , la petite jeanne appela sa mère ; puis , se souvenant qu elle n était pas là , elle se leva , s habilla et pria la mère nannette de la laver et de la peigner , comme faisait catherine ; ensuite , elle se mit à genoux et fit sa prière . quelles prières sais tu ? lui demanda la mère nannette . je sais notre père et je vous salue , marie . dis les donc tout haut . jeanne les récita sans en manquer un mot . quand elle eut fini , comme elle restait encore à genoux , la mère nannette lui demanda : que dis tu donc encore ? je demande au bon dieu d avoir pitié de nous et de bénir tous ceux qui nous assistent ; je dis votre nom le premier et celui de mme dumont après . maman me l a fait dire comme cela hier . la messe sonna , et la mère nannette prit ses beaux habits . elle regarda la petite jeanne , et , lui voyant un fichu tout déchiré , elle lui en mit un des siens ; puis elles partirent pour l église , emportant chacune sa chaise . pendant toute la messe , jeanne tint un chapelet que lui avait prêté la mère nannette , et dit ses prières . elle ne tourna point la tête pour voir qui entrait ni qui sortait ; elle se mettait à genoux en même temps que tout le monde , et se relevait comme les autres . m . le curé , après la messe , demanda à la mère nannette où elle avait pris cette enfant là . alors elle lui raconta l histoire de catherine . mère nannette , vous êtes une digne femme , lui dit il ; la parole de dieu n est pas perdue pour vous . q chapitre retour de catherine vers midi , l on vit venir maître guillaume dans une charrette attelée d un bel âne brun . il s arrêta devant la porte de la mère nannette , et fit descendre catherine , qui fut bien contente de revoir sa petite jeanne qu elle n avait jamais quittée auparavant . elle détela l âne ; la mère nannette le prit par le licou pour l attacher dans l étable à côté de sa vache ; puis elle remplit le râtelier de bon trèfle , et revint aider guillaume à descendre le coffre et le lit de catherine . ce lit avait des rideaux de toile rayée et une paillasse que guillaume avait remplie de paille fraîche , en souvenir de son amitié pour son parent , l homme défunt de catherine . il y avait aussi une petite chaise . on monta le ciel du lit dans un coin de la chambre , qui était fort grande ; on mit le châlit dessous et le coffre au pied du lit . à présent que tout est en place , vous allez goûter avec nous , maître guillaume , dit la mère nannette . j ai fait une bonne fricassée de pommes de terre nouvelles que j ai accommodées avec mon beurre tout frais ; j ai aussi cueilli une salade dans mon jardin , et nous l assaisonnerons avec l huile de mon noyer . mon pain n a que quatre jours , et mes pruniers , sans les vanter , donnent d excellentes prunes . en disant cela , elle alla au cellier avec la petite jeanne , et en rapporta du vin bien rouge , qui écumait tout autour de la gueule du broc . voyez vous , maître guillaume , dit elle en posant le vase sur la table , j ai toujours un quartaut de bon vin en perce . si quelque voisin reçoit un mauvais coup , je lui en porte un peu ; quand un malade en convalescence n a pas de vin pour se refaire , je lui en donne aussi longtemps qu il en a besoin ; et tous les dimanches j en donne aussi une chopine au père bonnet , le vieux pauvre du bourg : ça le réchauffe , le cher homme , qui aura quatre vingts ans à noël prochain . pour moi , je n en bois guère que lorsque j ai du monde , comme aujourd hui . l on se mit à table et l on mangea les pommes de terre , qui étaient excellentes . maître guillaume , remplissant son verre jusqu aux bords , se leva , ôta son chapeau et dit : je bois à la santé de la mère nannette , qui a compassion du pauvre monde ! quand on eut fini , la mère nannette tira un bon seau d eau fraîche pour faire boire l âne de maître guillaume . il l attela et s en retourna chez lui . q chapitre catherine va à la porte de m . le curé après le départ de maître guillaume , catherine prit sa fille par la main et lui donna son bissac ; elles firent une tournée dans le bourg et dans les métairies des environs . en passant , elles s arrêtèrent devant la porte de m . le curé , qui les fit entrer . ma bonne femme , dit il à catherine , pourquoi ne placez vous pas cette enfant chez quelque cultivateur qui l enverrait aux champs garder les bestiaux ? elle y serait plus heureuse qu elle ne peut l être avec vous , et elle ne s accoutumerait pas à mendier . prenez garde ! vous en ferez une fainéante . monsieur le curé , il y a longtemps que j y ai pensé , et je vous assure que c est un grand chagrin pour moi que de la voir aller aux portes : il y a même des jours où elle ne peut s y décider ; mais je suis si faible , si malade , que je ne pourrai sortir de tout l hiver . pourquoi donc cela ? c est que les médecins l ont défendu , parce qu ils disent que j ai les poumons attaqués . je tousse beaucoup et je suis incapable de travailler ; si jeanne ne va pas demander du pain pour moi , il faudra donc mourir de faim ! mais soyez tranquille , monsieur le curé , je placerai ma petite jeanne chez d honnêtes gens aussitôt que je le pourrai ; ça me peine bien trop de mendier à mon âge , pour vouloir que ma fille en fasse autant . vous avez raison , ma brave femme . nous verrons dans quelque temps ce qu on pourra faire pour vous : en attendant , vous viendrez tous les dimanches ici chercher vingt cinq centimes . grand merci , monsieur le curé : ces vingt cinq centimes là , avec les cinquante que me donne mme dumont , serviront à nous acheter quelque chose pour nous habiller ; car j ai honte de nos guenilles . q chapitre la mère nannette fait la lessive deux jours après , la mère nannette dit qu elle allait faire la lessive . catherine lui proposa de l entasser pendant qu elle mènerait ses bêtes aux champs . la petite jeanne alla toute seule aux portes : elle eut bien de la peine à s y décider ; mais quand sa mère lui eut fait comprendre que , si elle ne l accompagnait pas , c était pour rendre service à la mère nannette , la petite partit sans rien dire . elle rentra le soir bien joyeuse , parce qu elle rapportait beaucoup de pain et une paire de sabots presque neufs qu une femme lui avait donnée ; elle les avait mis tout de suite à ses pieds , car les siens étaient tout percés . en passant auprès de l abreuvoir , elle s était arrêtée pour regarder un homme qui lavait des radis et en faisait de petits paquets . il lui avait dit : en veux tu , petite , que tu les regardes si bien ? jeanne baissa la tête et ne dit rien , car elle n était pas hardie . allons , lui dit l homme , tends ton tablier . et il lui en jeta une bonne poignée . la petite jeanne le remercia et fut bien contente . la mère nannette lui donna du sel pour manger ses radis , et elle fit un bon souper , ainsi que sa mère . catherine dit à la mère nannette : je chaufferai votre lessive demain et je vous aiderai à la laver après demain . on a beaucoup donné à jeanne : elle ira à l herbe et conduira les oisons aux champs ; cela vous fera gagner du temps , et vous pourrez travailler un peu . q chapitre la petite jeanne va chez mme dumont le vendredi , jeanne , en s éveillant , dit à sa mère : c est aujourd hui que nous devons aller chez la dame chercher les cinquante centimes ; nous irons , n est ce pas , maman ? ma fille , tu iras toute seule , car il faut que j aide la mère nannette à laver son linge . tu vas même y aller ce matin , afin de mener les oisons et la chèvre aux champs quand tu seras revenue . maman , jamais je n oserai entrer toute seule dans cette belle maison . pourquoi donc , ma jeanne ? cette dame est si bonne , que tu ne dois pas craindre de lui parler . je vais t habiller le plus proprement que je le pourrai . trouveras tu bien la maison ? oh ! oui : je suivrai le ruisseau jusqu au moulin , et j y arriverai tout droit . en partant , jeanne prit un bâton pour se défendre contre les chiens qu elle pourrait rencontrer . elle arriva devant la grille du jardin , et vit sous un berceau de chèvrefeuille m . et mme dumont qui déjeunaient avec leurs enfants . ce fut isaure , la petite demoiselle aux cheveux blonds , qui vit jeanne la première : maman , voici la jolie petite fille qui a rapporté le bracelet . et elle se leva pour aller lui ouvrir la grille ; mais son frère auguste , qui avait déjà treize ans , courut plus vite qu elle et fit entrer jeanne . tu viens chercher les cinquante centimes ? dit isaure , qui n était pas plus grande que jeanne . puis , avec la permission de sa mère , elle prit un gros morceau d une tarte aux prunes qui était sur la table , et le lui mit dans la main : mange , petite ; c est bien bon . jeanne prit la tarte , mais elle n y toucha pas . tu n as donc pas faim ? si fait , mademoiselle , je n ai pas encore déjeuné . tu n aimes peut être pas la tarte ? je ne sais pas , je n en ai jamais mangé ; mais elle sent bien bon ! je crois que c est encore meilleur que la galette . eh bien , pourquoi n en manges tu pas ? jeanne ne répondit rien . mme dumont demanda aussi à jeanne pourquoi elle ne touchait pas à sa portion de tarte . elle lui répondit en baissant la tête : c est que je voudrais l emporter pour le goûter de maman et de la mère nannette . mon enfant , il n y a pas de mal à cela , au contraire ; tu fais bien de partager ce que tu as de bon avec la mère nannette , qui vient au secours de votre grande misère ; mais en voici un autre petit morceau , que tu vas manger là , devant moi . quand jeanne eut fini de manger , on lui fit boire un peu de vin et d eau , et on lui donna une pièce de cinquante centimes toute neuve . q chapitre la petite jeanne sauve la cane de la meunière comme jeanne , en s en retournant , passait auprès du moulin , elle vit un jeune chien qui tenait une cane par la tête ; il la secouait si fort qu il n aurait pas tardé à lui arracher le cou , si la petite jeanne , qui était courageuse , n eût frappé sur lui de toutes ses forces . il lâcha la cane qui resta comme morte , étendue par terre . elle la ramassa et la mit dans son tablier pour la porter à la meunière . on fit prendre quelques gorgées de vin à la pauvre bête , et on la mit dans une corbeille pleine de plumes . cette cane avait dix huit canetons qui étaient restés au bord de l eau ; la meunière alla les chercher et en donna deux à jeanne en lui disant : tiens , ma petite , voilà deux canetons que je te donne , parce que tu as sauvé la vie à ma cane . si tu les soignes bien , ils deviendront beaux , et tu pourras les vendre pour avoir un fichu et un tablier . je vais aller te chercher deux oeufs pour ton souper . la petite jeanne mit les oeufs et les canetons dans son tablier , et rentra tout de suite . elle commença par montrer à sa mère les deux petits canards , et elle raconta comment la meunière les lui avait donnés . elle posa les oeufs sur la table , et tira de sa poche la pièce de cinquante centimes et le morceau de tarte aux prunes , qu on avait enveloppé dans une feuille de papier . elle répéta aussi tout ce qu on lui avait dit chez mme dumont . je vais acheter du beurre et du sel pour notre semaine avec ces cinquante centimes là , dit catherine . pas encore , répondit la mère nannette ; vous travaillez aujourd hui pour moi , il est bien juste que je trempe votre soupe en même temps que la mienne ; et j ai là un fromage mou qui va bien régaler la petite jeanne . pourtant , mère nannette , puisque vous me logez pour rien , je vous dois mes services . si je ne vous récompensais pas quand vous travaillez pour moi , catherine , ce serait comme si je vous faisais payer votre loyer . je n entends pas ça . q chapitre isaure va voir la petite jeanne quelques jours après , isaure dit : maman , si nous allions voir la petite jeanne et cette bonne mère nannette ? je le veux bien , dit mme dumont . et elle se mit en route avec ses deux filles et son fils . en entrant chez la mère nannette , elles trouvèrent la veuve catherine occupée à battre le beurre . mme dumont lui demanda où était sa petite fille . elle est au lit , madame . est ce qu elle est malade ? dit vivement isaure en se tournant du côté du lit , où l on voyait la jolie tête de jeanne sur le traversin . dieu merci , non , ma chère demoiselle ; mais j ai nettoyé ses habits ce matin , et , comme elle n a que ceux là , il faut bien qu elle reste au lit pendant qu ils sèchent . où est donc la mère nannette ? elle garde ses bêtes , mais elle ne tardera pas à rentrer . madame , si vous voulez vous asseoir en l attendant , vous vous reposerez . nous n avons que trois chaises , mais le jeune monsieur se mettra bien sur un coffre . en entrant , mme dumont avait vu du premier coup d oeil que la maison et les meubles étaient de la plus grande propreté ; elle s assit donc sans crainte . q chapitre isaure cause avec la petite jeanne pendant que sa mère parlait , isaure était montée sur une chaise auprès du lit de jeanne , et causait avec elle . tu t ennuies bien au lit , n est ce pas , petite jeanne ? oui , mademoiselle , j aimerais mieux être levée et garder les oisons de la mère nannette ; mais il faut bien que maman nettoie mes habits ; elle dit que c est bien assez d être pauvre , et qu il ne faut pas causer de répugnance aux gens qui nous soulagent . tu vas donc tous les jours chercher ton pain ? oh ! non , mademoiselle : quand on nous en donne beaucoup , nous restons à la maison aussi longtemps qu il y en a ; c est si pénible d aller aux portes ! te donne t on toujours , quand tu demandes ? mademoiselle , je ne demande rien ; je reste à la porte jusqu à ce qu on me donne . quelquefois il n y a personne dans les maisons , pendant la moisson , ou bien en temps de fenaison . ces jours là , je ne trouve pas grand chose . et quand on ne te donne rien ? nous nous couchons sans souper ; ça nous est arrivé plus d une fois avant d être chez la mère nannette ; mais elle ne veut pas que nous souffrions la faim , et , quand nous n avons point de pain , elle nous en prête . vas tu t amuser quelquefois sur la place de l église avec les petites du bourg ? oh ! mademoiselle , elles ne voudraient pas de moi ! tiens ! pourquoi ? c est que je cherche ma vie . sais tu que c est bien mal cela ! la mère nannette rentra , et mme dumont la loua beaucoup de sa charité envers la pauvre veuve et son enfant . q chapitre isaure veut donner une de ses robes à la petite jeanne mon dieu , maman , dit isaure en retournant au château , j ai tant de robes qui ne me servent plus ! ne pourrais tu pas en donner une à la petite jeanne ? j avais le coeur gros en la voyant au lit faute de vêtements . ma fille , tes robes seraient d un mauvais usage pour cette enfant ; elles resteraient accrochées aux épines des buissons auprès desquels il faut qu elle passe , et la boue des mauvais chemins où elle est obligée de marcher emporterait le morceau quand elle voudrait les décrotter . comment faire alors , chère maman , pour lui donner une robe ? n as tu donc plus rien dans ta bourse , mon enfant ? oh si ! oh si ! dit vivement la petite fille ; je vais lui en acheter une ; de quelle étoffe , maman ? il faut prendre le jupon en droguet bleu ; c est fort solide , et le corsage en bonne cotonnade doublée . moi , dit sophie , la soeur d isaure , qui avait quatorze ans , je donnerai une jupe de dessous en flanelle rayée blanc et noir , et un corset de nankin . et moi , que donnerai je donc ? dit auguste . mon frère , tu as une cravate noire qui est tranchée au milieu , dont les bouts sont tout neufs ; ma bonne en fera un bonnet à jeanne , et tu achèteras de la dentelle noire pour le garnir . il ne me reste plus à donner que la chemise , le fichu et le tablier , dit en souriant mme dumont . quand ils furent arrivés à la maison , les enfants racontèrent à leur père ce qu ils voulaient faire pour jeanne . tout cela est très bien , dit m . dumont ; mais je vois que personne n a pensé aux souliers . vous habillez complètement cette petite , et vous la laissez nu pieds ! c est pourtant vrai ! dirent les enfants . papa , il faut que vous donniez les souliers , pour que rien ne lui manque . on s occupa le jour même d acheter et de couper les vêtements de la petite jeanne , afin de pouvoir les lui donner le vendredi suivant ; il n y avait plus que quatre jours , il ne fallait pas perdre de temps . isaure fit les ourlets , pendant que sa mère , sa soeur et la bonne faisaient les coutures . quand tout fut fini , la bonne dit : mesdemoiselles , vous croyez avoir pensé à tout ; il me restera pourtant quelque chose à donner aussi , et , quoique je ne sois pas riche , je veux prendre part à la bonne action que vous faites . vous avez oublié le mouchoir et le serre tête ! j en donnerai des miens . q chapitre isaure habille la petite jeanne le vendredi , isaure s éveilla plus tôt qu à l ordinaire ; le coeur lui battait bien fort en pensant au plaisir qu elle allait faire à la petite jeanne . longtemps avant le déjeuner , elle était à la grille , que son frère lui avait ouverte , et à chaque instant elle allait sur le chemin pour voir si jeanne arrivait . enfin , elle parut au bout de l avenue : isaure alla au devant d elle et la prit par la main ; elle l amena toujours courant dans le jardin , puis dans la maison , puis dans sa chambre . quand elles y furent entrées , sophie et la bonne déshabillèrent l enfant et lui mirent sa chemise neuve et le reste de ses habits . on la coiffa ; mais , quand il fallut lui mettre ses souliers , on s aperçut qu il manquait des bas . c est un petit malheur , dit la bonne ; mesdemoiselles , il faudra lui en tricoter ; comme il fait grand chaud , elle s en passera bien d ici à ce que vous lui en ayez fait . d ailleurs , je crois bien que la pauvre petite n en porte pas souvent . oui ! oui ! dit isaure , je vais commencer dès demain à lui en faire une paire ; le voulez vous , dites , maman ? ajouta t elle en s adressant à mme dumont , qui venait d entrer dans la chambre . certainement , mon enfant ; si tu emploies bien ton temps , tu les auras finis dans quinze jours . la petite jeanne remercia ces dames de tout son coeur . isaure la ramena sous le berceau pour la faire voir à son père et à auguste ; on la fit déjeuner , et , après avoir mis la pièce de cinquante centimes dans la poche de son tablier neuf , on fit un paquet de ses vieux habits . elle le prit et s en alla . jeanne ne resta pas longtemps en chemin , tant elle était pressée de faire voir ses beaux habits . la mère nannette et catherine travaillaient à la porte de la maison . regardez donc , mère nannette , dit la veuve , ne dirait on pas que c est jeanne qui court là bas ? je le croirais presque , si cette petite fille n était pas si bien habillée . et vous n auriez pas tort , répondit la mère nannette après avoir regardé un moment avec attention ; c est bien elle qui vient à nous toujours courant . elle est si belle qu on la prendrait pour la fille de maître tixier , le fermier du grand bail . quand jeanne fut à portée de se faire entendre , elle cria : maman ! mère nannette ! oh ! mon dieu ! ma fille ! où as tu donc pris ces beaux habits là ? ce sont les dames dumont qui les ont faits exprès pour moi , parce que mlle isaure a eu du chagrin de me voir au lit le jour que vous avez lavé ma robe ; elles m ont dit qu il fallait mettre mes habits neufs le dimanche pour aller à la messe , et quand vous nettoieriez les vieux . et tu les mettras aussi le vendredi pour aller chez ces dames , ma fille . catherine laissa la petite jeanne dans sa toilette jusqu au soir , en lui recommandant bien de ne pas se salir , et l enfant s occupa tout de suite de donner à manger aux canards , qui venaient très bien . q chapitre jeanne s avise de faire des bouquets pour les vendre la veille du marché , jeanne , tout en gardant ses oisons , remarqua de belles fleurs dans la haie du grand pré et au bord du ruisseau qui traversait le bois . elle eut l idée d en faire des bouquets ; elle les entremêla avec les épis de toutes sortes d herbes des prés , et quand ils furent faits , elle les posa pour la nuit sur une grosse touffe de gazon ; puis elle vint demander à la mère nannette si elle voulait bien l emmener en ville avec elle pour vendre ses bouquets . la mère nannette dit que oui , et le lendemain catherine mit à jeanne ses beaux habits . l enfant trouva ses fleurs aussi fraîches que si elle venait de les cueillir . aussitôt que la mère nannette fut arrivée sur la place , tout le monde lui demanda où elle avait pris cette jolie petite fille . c est une pauvre enfant qui demande son pain , répondit elle . elle est bien belle , pour demander l aumône ! c est que des dames charitables ont eu pitié d elle et l ont habillée comme ça . en regardant la petite jeanne , on regardait ses bouquets et on les lui marchandait . payez les moi ce que vous voudrez ; c est pour maman qui est malade . on lui en donnait dix centimes ; quelques dames qui étaient venues au marché les lui payèrent quinze ou vingt , tant elles la trouvaient jolie et modeste . elle vendit tous ses bouquets , et rapporta un franc à sa mère . depuis elle ne manqua pas , quand il faisait beau , de faire des bouquets pour aller les vendre . on ne les lui payait pas toujours aussi cher ; mais elle aimait mieux cela que d aller aux portes . q chapitre la petite jeanne apprend à tricoter le vendredi suivant , jeanne alla comme à l ordinaire chercher les cinquante centimes chez mme dumont . sophie lui fit voir les bas qu elle lui tricotait et qui étaient presque finis . moi , je ne suis pas aussi avancée , dit isaure ; je n en suis encore qu au premier bas : c est que je ne travaille pas aussi vite que ma soeur , parce que je suis plus petite qu elle . que je voudrais donc bien en faire autant ! dit jeanne . veux tu que je t apprenne à tricoter ? je le veux bien , mademoiselle . eh bien , dit mme dumont , tu viendras tous les lundis , les mercredis et les vendredis à deux heures . oui , madame : ces jours là je ne fais point de tournée , parce que maman dit qu il ne faut pas ennuyer les gens qui nous assistent . elle ne peut presque plus marcher , car ses jambes sont enflées , et je vais demander toute seule . et comment fais tu pour avoir un peu de bois ? car il faut du feu pour faire de la soupe ? la mère nannette nous laisse mettre notre pot devant son feu ; elle est si bonne ! jeanne ne manqua pas de venir apprendre à tricoter , et isaure lui commença une jarretière ; rien n était plus charmant à voir que ces deux petites têtes si près l une de l autre et ces petites mains entrelacées . jeanne était assise sur un tabouret ; isaure , à genoux derrière elle , tenait une des mains de son écolière dans chacune des siennes , pour lui apprendre à se servir de ses aiguilles ; elle passait sa tête par dessus l épaule de jeanne , afin de voir comment elle s y prenait . q chapitre mme dumont interroge la petite jeanne as tu les mains propres ? lui demanda mme dumont . oui , madame , je me les suis frottées dans le son que la mère nannette a mis bouillir pour ses oisons . maman se sert d un petit bout de bois bien pointu pour nettoyer mes ongles . elle est donc bien propre , ta maman ? oui , madame ; tous les matins elle peigne ses cheveux dans l étable , et les miens aussi ; et quand elle allait chercher son pain avec moi , nous nous arrêtions toujours au bord du ruisseau pour nous laver les pieds . fais tu habituellement ta prière , petite jeanne ? oui , madame , je la fais tous les soirs et tous les matins . quand le temps est beau , nous la faisons dehors , et , quand nous passons devant l église , nous entrons toujours pour prier l enfant jésus . et que lui demandes tu dans ta prière ? je le prie de me faire devenir bien grande et bien forte pour gagner notre vie , afin de ne plus demander à ceux qui ne nous doivent rien . tu seras donc bien contente quand tu pourras travailler ? oh ! oui , madame , je vous l assure . et que feras tu de l argent que tu gagneras , quand tu seras grande ? je donnerai du pain et une robe à maman ; puis je donnerai aussi quelque chose à la mère nannette , qui est si charitable pour nous . mais elle me semble fort à l aise , la mère nannette . madame , elle n est pas riche , et , si elle n épargnait pas autant , elle aurait bien de la peine à vivre . au bout de quinze jours , jeanne sut assez bien tricoter pour faire un bas . sophie lui en commença un , et jeanne fut très joyeuse de faire voir à sa maman et à la mère nannette comment elle travaillait . quand elle gardait les oies et les deux petits canards , elle avait toujours son bas à la main ; elle ne le quittait pas non plus pour aller aux portes . les gens qui la voyaient si travailleuse lui donnaient souvent quelque chose avec son pain , ou bien des légumes pour mettre dans le pot ; et quand on faisait de la galette dans les métairies , l on gardait toujours la part de la petite jeanne . q chapitre catherine garde le lit jeanne continua d aller trois fois par semaine chez mme dumont . les deux demoiselles avaient entrepris de lui enseigner à lire et à compter ; elles continuaient de lui apprendre à tricoter , et chaque vendredi elle avait ses cinquante centimes . elle fut toute une semaine sans venir . je crains bien que jeanne ne soit malade , dit mme dumont ; elle , qui est si exacte , n a pas paru depuis huit jours . maman , allons la voir ! j aime beaucoup la petite jeanne ; si elle était malade , il faudrait venir à son secours : elle est trop pauvre pour se procurer ce dont elle a besoin . et en disant cela isaure courut appeler sa soeur et mettre son chapeau . en arrivant chez la mère nannette , ces dames virent la petite jeanne qui pleurait à la porte de la maison . isaure courut à elle : tu pleures , petite jeanne ? qu as tu ? qui t a fait du chagrin ? mademoiselle , c est que maman est bien malade . mme dumont laissa ses filles avec jeanne , et entra dans la maison . catherine était au lit , si pâle qu on l aurait crue morte déjà . pourquoi ne m avoir pas fait dire que vous étiez malade , ma pauvre femme ? ce n est pas bien cela ; il fallait envoyer votre petite fille nous avertir . merci , ma chère dame ; mais vous êtes si généreuse pour elle , que je n ai pas voulu abuser de votre bonté . d ailleurs , je n aurai bientôt plus besoin de rien , je le sens ; j ai trop pâti depuis que j ai perdu mon mari , et j ai eu trop de chagrin . le bon dieu a pitié de moi ; il me rappelle à lui , et je vais rejoindre mon pauvre jacques . tout ce qui m afflige , c est de laisser ma petite jeanne seule au monde . il ne faut pas perdre courage , catherine ; vous êtes jeune , et à votre âge il y a toujours de la ressource . non , madame , il n y a plus de ressource , parce que le chagrin et la misère me minent depuis trop longtemps . avez vous vu m . le curé ? oui , madame , il vient me voir tous les jours et a la bonté de m envoyer un peu de bouillon . il me console en me faisant voir la miséricorde de dieu , qui a mis sur mon chemin une aussi digne femme que la mère nannette , ainsi que vous , madame , qui avez tant de bontés pour ma fille . la mère nannette promet de la garder quand je ne serai plus , et cela me tranquillise un peu . catherine , je n abandonnerai pas jeanne non plus , vous pouvez être tranquille . mais où est donc la mère nannette ? elle est allée mener son bétail à l abreuvoir . la pauvre chère femme me quitte le moins qu elle le peut ; elle me soigne comme si j étais sa fille et ne me laisse manquer de rien . adieu , catherine , prenez courage ; je reviendrai vous voir après demain . en disant cela , mme dumont lui donna une pièce de cinq francs . q chapitre catherine meurt le surlendemain , ces dames retournèrent voir catherine . en entrant , elles remarquèrent que les rideaux de son lit étaient fermés ; dans un coin de la chambre , la mère nannette tenait la petite jeanne qui s était endormie sur ses genoux . mme dumont s approcha . c est fini , ma chère dame : la pauvre âme est allée au bon dieu ; elle est morte comme une sainte . m . le curé , qui ne l a pas quittée , assure qu il y a bien longtemps qu il n a vu une mort pareille . et qu allez vous faire de cette enfant ? je vais la garder avec moi , madame ; comme je le disais hier à m . le curé , c est le bon dieu qui me l a envoyée ; elle prendra soin de ma vieillesse comme je vais prendre soin de son enfance . l enverrez vous encore mendier ? oh ! non , madame . je ne suis pas riche , mais il y aura bien assez de pain ici pour nous deux . d ailleurs , la voilà en âge de me rendre des services qui me payeront sa nourriture . mère nannette , il faut continuer d envoyer jeanne à la maison ; mes filles lui apprendront à écrire et à faire toutes sortes d ouvrages . je me charge de son entretien ; ainsi vous n aurez rien à dépenser pour elle . que le bon dieu vous conserve , ma chère dame ! en apprenant à jeanne à travailler , vous ferez plus que moi pour elle : vous lui mettrez le pain à la main pour toute sa vie . mère nannette , voici quinze francs pour faire enterrer cette pauvre femme ; il ne faut pas que ces frais là retombent à votre charge . q chapitre docilité et intelligence de la petite jeanne quelques jours après la mort de sa mère , jeanne alla chez mme dumont ; on lui mit des bas et un fichu noirs pour qu elle portât le deuil . le dimanche suivant , sophie l habilla tout en noir . la pauvre enfant était bien triste ; elle pleurait toujours en pensant à sa mère ; ses yeux étaient rouges et gonflés ; elle ne disait rien et ne mangeait presque pas . on la trouvait souvent à genoux , priant dieu . la mère nannette craignait qu elle ne tombât malade ; mais , comme elle n avait que huit ans bien juste , elle finit par oublier un peu . elle continua d aller chez mme dumont , et elle apprenait très vite tout ce qu on lui montrait . les deux jeunes demoiselles , en la trouvant si docile et si travailleuse , s attachèrent à elle de plus en plus . m . le curé , qui la voyait toujours sage à l église , lui donnait de temps en temps de belles images . quand elle sut bien lire , il lui fit cadeau d un petit livre d heures , ce qui la rendit fort contente . à l âge de douze ans , elle lisait et écrivait bien ; elle faisait toutes sortes d ouvrages avec beaucoup d adresse . la mère nannette lui avait appris à filer ; et déjà son fil était plus fin que celui des autres fileuses du bourg , parce qu elle était bien attentive à ce qu elle faisait . q chapitre la petite jeanne fait sa première communion il y avait déjà un an que jeanne allait à l instruction de la paroisse avec les autres enfants , quand m . le curé lui donna un catéchisme et une histoire sainte pour qu elle les apprît par coeur . mme dumont , qui lui en faisait réciter un chapitre tous les jours , était charmée de son intelligence et de sa mémoire . jeanne écoutait très attentivement toutes les explications : aussi était elle , avec isaure , celle qui répondait le mieux au catéchisme ; et m . le curé les citait toutes les deux comme un exemple à suivre , tant elles avaient bonne tenue à l église . on ne les voyait jamais ni causer ni tourner la tête au moindre bruit , comme plusieurs autres enfants : elles priaient dieu de si bon coeur , que ceux qui les voyaient en étaient émerveillés . quand m . le curé admit les enfants à faire leur première communion , il mit jeanne et isaure à la tête des autres petites filles , parce qu elles étaient les plus instruites et les plus sages : elles n en furent pas pour cela moins modestes et moins humbles . enfin le grand jour arriva . dès la veille , mme dumont avait retenu jeanne , et elle l avait même fait coucher au château , pour qu elle eût moins de distractions que dans le bourg . le matin , sophie lui apporta une robe blanche et le reste de la toilette entièrement neuf , afin que , dans ce beau jour , elle n eût rien de vieux sur elle ; elle lui dit que sa mère voulait la récompenser ainsi de sa bonne conduite . pendant la cérémonie , qui fut très longue , jeanne et isaure montrèrent tant de piété que tout le monde en était édifié . après la messe , m . le curé , qui avait invité toute la famille dumont à déjeuner , voulut que jeanne se mît aussi à table ; il disait qu il ne pouvait pas faire trop d honneur à une petite fille aussi pieuse . la mère nannette était dans un coin de l église , où elle pleurait de contentement ; il l envoya chercher pour dîner avec sa gouvernante . q chapitre la petite jeanne va toujours chez mme dumont jeanne , après sa première communion , ne cessa pas d aller chez mme dumont . le dimanche , on la faisait écrire , lire et compter , pour qu elle n oubliât pas ce qu elle savait . si l on faisait la lessive , elle aidait à savonner le linge , à le mettre au bleu , à l étendre et à le plier ; elle repassait les draps et les serviettes , et raccommodait ce qui était déchiré : elle finit même par apprendre à repasser le linge fin . quand il y avait quelqu un à dîner , jeanne aidait à la cuisinière et au domestique qui mettait le couvert , ce qui lui apprenait un peu le service ; on lui payait toujours sa journée quand elle la passait au château . comme elle cousait très bien , la mère nannette , qui connaissait assez de monde en ville , lui rapportait de temps en temps quelque ouvrage à faire , soit des chemises ou des draps , ce qui lui faisait un petit profit . les filles de mme dumont traitaient jeanne en véritable amie , parce qu elle était aussi réservée dans son langage que sage dans sa conduite . elle les aimait tant , qu elle se serait jetée au feu pour leur rendre service . elle allait très souvent chez m . le curé , qui lui donnait de bons conseils et lui faisait remarquer combien dieu avait eu pitié d elle , pauvre enfant sans famille . jeanne donnait à la mère nannette tout ce qu elle gagnait , car elle n avait besoin de rien acheter pour elle même ; mme dumont fournissait tout ce qui était nécessaire pour l habiller , comme elle l avait promis à la mère nannette , après la mort de catherine ; jeanne usait si peu de chose que mme dumont lui disait quelquefois : comment fais tu , jeanne , pour que tes robes durent aussi longtemps ? madame , je plie tous mes effets le soir et je les mets sur mon coffre . quand il y a trop de boue à mes jupons , j en lave le bas , ce qui l use bien moins que de le décrotter , et puis je le repasse . je visite mes habits tous les matins , et , aussitôt que j y vois le moindre trou , je le raccommode . c est très bien , jeanne ; tu as pris là une bonne habitude . c est bien le moins que je soigne mes habits , madame , puisque c est vous qui me les donnez ! q chapitre jeanne a grand soin de la mère nannette a seize ans , jeanne était grande et forte : elle soignait toute seule le bétail de la mère nannette , qui se faisait vieille ; elle pétrissait le pain et chauffait le four ; elle faisait le beurre et l allait vendre à la ville , car elle ne voulait pas que la mère nannette eût la moindre fatigue ; et comme jeanne savait bien prendre son temps , elle trouvait encore le moyen de faire quelque ouvrage pour gagner un peu d argent . ma chère mère , disait elle quand la mère nannette la grondait de ce qu elle voulait tout faire , vous avez eu pitié de moi quand j étais petite ; vous m avez soignée comme si j eusse été votre propre enfant : il est bien juste que j aie toute la peine , à présent que je suis plus forte que vous . plusieurs des personnes à qui jeanne vendait son beurre lui avaient offert de bons gages si elle voulait servir en ville ; mais elle répondait toujours qu elle ne se résoudrait jamais à quitter la mère nannette . quand elle lui racontait cela , cette excellente femme lui disait : ma fille si tu es jamais obligée d aller chez les autres , crois moi , ne te place pas en ville ; on y gagne plus d argent , c est vrai ; mais aussi on y dépense davantage , et les jeunes filles y ont bien du désagrément . la mère nannette dépérissait peu à peu , et jeanne en avait beaucoup de chagrin . elle conta sa peine à m . le curé , en qui elle avait grande confiance . la croyez vous en danger de mort ? lui dit il ; en ce cas il faudrait voir le médecin . oui , monsieur , elle est en grand danger , mais elle ne s en doute pas . j ai fait entrer l autre jour , comme par hasard , le médecin qui était venu saigner le maréchal ; il a causé avec elle et l a bien examinée ; quand il est sorti , je l ai suivi sans rien dire ; il m a assuré qu il n y avait rien à faire à la mère nannette , parce que c est un corps usé : il dit qu elle pourra traîner encore longtemps , et qu elle s éteindra sans souffrir . j irai la voir . oh ! oui , monsieur le curé , il faut y venir bien souvent ; vos visites la soulageront plus que celles d un médecin ; vous lui parlerez du bon dieu , et elle sera toute prête quand il lui plaira de l appeler à lui . q chapitre la mère nannette devient dangereusement malade au bout de dix huit mois , la mère nannette était devenue si faible qu elle ne sortait plus de la maison . comme elle ne se plaignait de rien , jeanne ne lui disait pas combien elle la trouvait malade , de peur de l effrayer ; mais , quand elle allait voir mme dumont , elle pleurait à chaudes larmes , en disant qu elle voyait bien que sa chère mère nannette ne passerait pas l hiver . ne te désole pas trop , ma petite jeanne ; nous ne t abandonnerons pas , lui disait isaure . je le sais bien , mademoiselle , et je vous en remercie de tout mon coeur ; mais ce n est pas parce que je vais me trouver toute seule que je pleure ; grâce à dieu , je suis forte , et , grâce à vous aussi , je saurai bien gagner ma vie ; je me désole parce que j aime la mère nannette de toute mon âme ; et puis , qui donc m aimera jamais comme elle , qui m a prise toute petite et m a accoutumée au travail , puis m a appris à aimer dieu , et de qui j ai toujours reçu de si bons exemples ? jeanne soignait sa malade avec une extrême tendresse ; elle trouvait le moyen de lui faire venir un petit pain blanc tous les deux jours ; quand elle allait à la ville vendre son beurre , elle en rapportait de la viande et quelque friandise . quelquefois elle achetait un poulet ou bien un canard dans le bourg , et elle les accommodait comme elle avait vu faire à la cuisinière de mme dumont . elle allait aussi au moulin chercher un peu de poisson ; d autres fois , elle lui donnait une petite crème , et , quand elle chauffait le four , elle lui faisait toujours cuire quelque bonne pâtisserie ; enfin , elle ne lui laissait boire que du bon vin qu elle sucrait un peu . q chapitre la mère nannette trouve que jeanne dépense trop la mère nannette la laissait faire ; pourtant elle lui disait quelquefois : tu me gâtes , petite jeanne ; tu dépenses trop d argent , ma fille : cela n est pas raisonnable . hé bien donc , répondait jeanne , n avez vous pas assez travaillé quand vous étiez jeune , et n est il pas juste que vous jouissiez à présent de quelques douceurs ? mais écoute donc , petite , si tu dépenses tout , tu te feras tort ; car c est toi qui hériteras de ce que je laisserai , entends tu ! c est bon , c est bon , ma chère mère ; ne vous inquiétez pas de cela ! laissez moi faire ; j en aurai toujours bien assez . n ai je pas de bons bras pour travailler ? et d ailleurs , ne faut il pas que vous engraissiez un peu pour aller faire la veillée cet hiver avec les voisines ? eh bien , ma fille , j entends que tu manges de toutes les bonnes fricassées que tu me fais . merci , mère nannette ; ne serait il pas honteux qu il fallût des fricassées à une grande fille comme moi ! q chapitre m . le curé vient voir tous les jours la mère nannette m . le curé ne manquait pas de venir chaque jour voir la mère nannette ; comme c était une femme de grand sens , il parlait avec elle de la bonté et de la miséricorde de dieu , et la préparait à mourir sans qu elle s en doutât . il la confessait souvent et lui apportait la sainte communion , afin qu elle fût toujours en état de grâce ; il lui faisait entendre aussi que l église était trop froide pour elle et qu il ne voulait pas qu elle y entrât avant pâques . on était à la fin de l automne : la mère nannette baissait de plus en plus , et bientôt elle ne quitta plus le lit . jeanne la mettait chaque matin dans le sien propre , afin de faire prendre l air à l autre , qu elle exposait dehors si le temps le permettait . le lit de jeanne était encore meilleur que celui de la mère nannette , qui , pendant huit ans , n avait pas vendu la plume de ses oies , pour amasser le lit complet de sa fille adoptive . la malade retrouvait le soir son coucher tout frais , et elle dormait mieux la nuit . q chapitre la mère nannette s éteint tout à fait un jour du mois de décembre , le soleil ayant percé les nuages , jeanne mena le bétail à l abreuvoir . en revenant , elle fit le grand tour par la pelouse ; ses bêtes , qui ne sortaient pas depuis longtemps , étaient bien contentes de se trouver dehors , et jeanne se pressait d autant moins de les ramener à l étable que la mère nannette semblait mieux ce jour là . en rentrant , elle alla tout droit au lit de la malade qu elle trouva endormie et encore plus pâle que de coutume . elle ralluma le feu tout doucement pour lui faire chauffer un bouillon . quand il fut chaud , elle le mit dans un gobelet et le porta à sa chère mère ; mais en lui soulevant la tête pour la faire boire , elle la sentit toute froide . elle courut à la porte appeler du secours . deux voisines entrèrent et virent bien que tout était fini pour la mère nannette . elles voulurent emmener jeanne , en disant qu elles se chargeraient de faire la veillée ; mais elle leur dit en pleurant à chaudes larmes qu elle ne voulait pas quitter sa chère mère nannette avant qu on l eût portée en terre . l une des voisines alla faire la déclaration , pendant que l autre aidait jeanne et lui tenait compagnie auprès du lit de la morte . q chapitre désintéressement de jeanne le maire entra et demanda à jeanne si la défunte avait fait un testament pour lui donner son bien ; car elle avait toujours dit que sa fille adoptive serait son héritière . non , monsieur le maire , dit jeanne ; si elle avait fait quelque chose pour moi , elle me l aurait bien dit . mais elle ne se croyait peut être pas si près de sa fin ; vous ne lui avez donc pas rappelé ce qu elle devait faire pour vous ? non vraiment , monsieur le maire , j en aurais été bien fâchée ! si la pauvre femme s était crue en danger , cette idée l aurait peut être fait mourir plus tôt . elle n a pas eu un seul instant la pensée que tout serait bientôt fini pour elle , et pour tout l or du monde je ne le lui aurais pas dit . d ailleurs , je suis jeune et je peux travailler : il est juste que son neveu hérite ; il faudra l avertir . je vais lui envoyer un exprès , dit le maire . et il sortit . jeanne se mit à genoux au pied du lit et lut les prières des morts ; de temps en temps elle se levait pour embrasser la défunte , puis elle continuait ses prières en pleurant . elle fit la veillée du corps en compagnie des deux bonnes voisines qui ne voulurent pas la quitter . q chapitre on enterre la mère nannette comme la mère nannette avait été une honnête femme , bien obligeante , tout le monde du bourg , jusqu aux petits enfants , vint , le lendemain matin , la voir sur son lit de mort et lui apporter des bouquets d herbes fortes . quoique jeanne pleurât toujours , elle présentait le buis à tous ceux qui voulaient jeter de l eau bénite sur le corps . vers midi , le charpentier apporta la bière , et jeanne , aidée de ses deux voisines , y plaça le corps après l avoir embrassé une dernière fois . pendant qu on clouait le couvercle , la pauvre fille criait sans pouvoir se retenir . on mit la bière devant la porte ; alors le maire entra avec maître gerbaud , neveu et héritier de la défunte , et la maison s emplit de monde . jeanne , la tête enfoncée dans sa capote , pleurait dans un coin . m . le curé vint avec la croix , et l on partit pour l église . la pauvre fille n aurait pas pu suivre l enterrement si les voisines ne l eussent soutenue . après la cérémonie , on la ramena dans la maison , où le maire et gerbaud étaient déjà rendus . m . le curé ne tarda pas à les y rejoindre . maître gerbaud , dit il , cette fille a son lit et son coffre , tout le monde le sait ; vous les lui laisserez bien emporter ? elle a aussi huit draps tout neufs dans l armoire de la défunte , dit une des voisines ; je les lui ai vu faire et marquer à son nom . la mère nannette avait l argent de jeanne , ajoute m . le curé . la pauvre femme m a souvent dit qu elle la ferait son héritière ; mais , comme elle n a pas laissé de testament , vous usez de votre droit : c est juste . monsieur le curé , dit gerbaud , je ne veux rien prendre à cette fille : qu elle me dise combien d argent elle a remis à ma tante , et je le lui rendrai tout de suite avec ses draps . voyons , jeanne , dit le maire , quelle somme avez vous confiée à la mère nannette ? monsieur , je serais bien en peine de le dire ; à mesure que je gagnais quelque chose , je le donnais à ma chère mère , et je ne lui ai pas demandé de compte , bien sûrement . maître gerbaud , vous pouvez tout garder ; la pauvre femme a bien assez fait pour moi sans que je réclame encore quelque chose ; d ailleurs , j ai la force de travailler , et je ne crains pas l ouvrage . q chapitre maître gerbaud se pique de générosité m . le curé dit que jeanne agissait et parlait en honnête fille , et que gerbaud ne voudrait certainement pas qu elle fût dupe de sa probité . non , monsieur le curé , elle ne sera pas dupe avec moi : ils disent tous qu elle a soigné ma pauvre tante aussi bien que si c eût été sa propre fille ; et , pour lui prouver que je lui en sais bon gré , nous partagerons par moitié l argent qui se trouvera . qu en dites vous ? est ce bien comme ça ? oui , gerbaud , c est bien . on ouvrit l armoire , et l on en tira d abord les huit draps de jeanne , qui étaient marqués à son nom . en bouleversant tout , on trouva , derrière un paquet de vieux linge , cent pièces de cinq francs , dans un bas bleu qui servait de bourse à la mère nannette . je crois , dit gerbaud , qu il y a longtemps que le premier écu a été mis au fond de cette bourse ; car ma tante avait bien juste de quoi vivre . mais elle était si ménagère , dit une voisine , et elle travaillait tant ! gerbaud prit deux cent cinquante francs , qu il donna à jeanne . non , maître gerbaud , pas tant que ça ; je n ai pas pu gagner une si grosse somme . petite , j ai dit que tu aurais la moitié de l argent , et je n ai qu une parole : ainsi , tu vas prendre cette somme ; et , comme c est toi qui as filé cette pièce de toile qui n est pas encore entamée , tu en auras aussi la moitié pour ta peine ; tu t en feras des chemises . vous êtes trop bon , dit jeanne , pour une pauvre fille que vous ne connaissez seulement pas . je ne suis pas plus mauvais qu un autre , quoique ma tante m ait gardé rancune , parce qu autrefois j ai eu noise avec son mari . et où vas tu donc mettre tout ça ? dit une voisine ; ton coffre est trop petit ; puis il est si vieux qu il pourrait bien se défoncer . allons ! je vais aussi lui donner l armoire , et je n en serai pas plus pauvre . au contraire , gerbaud , dit m . le curé , vous faites là une bonne action qui vous donnera plus de contentement que vous n en auriez eu en gardant tout ce que vous cédez si généreusement à jeanne . tout le monde dit que gerbaud était un brave homme et qu il se comportait bien . écoute , jeanne , dit il avant de partir , je n affermerai pas la maison avant noël ; tu peux y rester jusque là si ça t arrange . je te laisse tout le ménage avec la chèvre et les oisons ; je vais emmener la vache seulement . je viendrai après demain avec ma femme , qui choisira ce qu elle veut garder , et nous vendrons le reste . après avoir dit cela , il mit dans sa poche l argent qui lui appartenait , et alla chercher la vache à l étable . tout le monde sortit en même temps que lui , à l exception de m . le curé , qui resta avec jeanne . q chapitre m . le curé trouve une place à jeanne qu allez vous faire maintenant , jeanne ? dit m . le curé . je vais tâcher de me placer au plus vite ; car , si je restais longtemps seule dans cette maison , je sens bien que le chagrin me rendrait malade . voyons , jeanne , il faut être raisonnable : la mère nannette est plus heureuse que nous maintenant ; elle veillera sur vous . dieu ne veut pas qu on s abandonne ainsi à son chagrin . si vous voulez vous placer en ville , mmes dumont vous trouveront une bonne maison où vous aurez de forts gages . monsieur le curé , je ne me placerai pas en ville ; ma chère défunte me l a défendu , et , quoiqu elle ne soit plus de ce monde , je veux toujours lui obéir . puisque vous voulez rester à la campagne , j irai voir la fermière du grand bail ; sa servante se marie dans trois semaines : si elle n a personne encore , je vous y mènerai demain . grand merci , monsieur le curé ; ce sont de braves gens , et je serai bien contente d être chez eux . quand jeanne fut toute seule , elle soigna la chèvre et les oies comme à l ordinaire ; elle remit dans l armoire tout ce qu on en avait tiré , puis elle courut chez mmes dumont : elle leur dit tout en pleurant qu on devait parler pour elle à la mère tixier , fermière du grand bail . elle te prendra bien , ma bonne jeanne , dit sophie , qui était mariée depuis deux ans : elle nous a souvent entendues parler de toi , et elle sera bien heureuse de t avoir dans sa maison , où tu seras comme de la famille . console toi donc un peu ! est ce que nous ne te restons pas ? sans vous , qu est ce que je deviendrais donc ? aussi je vous serai reconnaissante toute ma vie . le lendemain , m . le curé mena jeanne au grand bail , comme il l avait promis . la maîtresse l accepta tout de suite à cause de sa bonne renommée : elle lui offrit dix écus jusqu à la saint jean . mère tixier , vous ne pouvez pas donner moins de douze écus à cette fille ; elle les gagnera bien , je vous le promets . je ne vous contredirai pas , monsieur le curé , elle aura douze écus . quand viendras tu , petite jeanne ? maître gerbaud arrive demain matin pour vendre les effets de sa tante ; je voudrais bien ne pas me trouver là , j en aurais trop de chagrin . si vous pouvez m envoyer chercher avant midi , je serai bien contente . j ai mon lit , mon coffre et l armoire de la mère nannette ; pourrez vous me les loger ? oui ; il n y a pas de lit dans la boulangerie ; on y mettra le tien , et tu y seras toute seule , à moins pourtant que tu ne prennes avec toi l une de mes trois filles , qui couchent dans un même lit et se disputent souvent . je le veux bien , maîtresse ; vous donnerez avec moi celle que vous voudrez . q chapitre jeanne quitte la maison de la mère nannette dès le matin du jour suivant , gerbaud amena sa femme dans une carriole d osier ; le meunier le suivait avec une grande voiture pour emporter le blé , le vin et tout le reste . alors on vida l armoire , et la femme de gerbaud mit de côté ce qu elle voulait garder . on s occupa de charger la grande voiture . jeanne était sortie pendant qu on déménageait , pour ne pas montrer son chagrin à des étrangers , ne pouvant supporter le séjour de cette maison depuis qu elle n y voyait plus la mère nannette . elle aperçut de loin venir la charrette du grand bail , et , comme ses paquets étaient faits d avance , elle les apporta devant la porte : ses rideaux étaient démontés et pliés bien proprement . le charretier , qui était grand et fort , chargea tout seul les meubles de jeanne . elle dit adieu à maître gerbaud et à sa femme , après les avoir bien remerciés ; embrassa aussi ses voisines , qui s étaient rassemblées devant la porte pour la voir partir , et enfin monta dans la charrette . quand elle quitta le bourg et qu elle vit disparaître au détour du chemin la maison de la mère nannette , elle ne put s empêcher de pleurer bien fort . est ce que tu es fâchée de venir chez nous , petite ? dit le charretier . mon dieu non ! ce n est pas là ce qui me fait pleurer ; c est que je pense à la mère nannette , qui m aimait tant . apaise toi donc , va ! la maîtresse est une bonne femme qui t aimera bien aussi . quand la charrette arriva au grand bail , les pâtres et les bergères étaient rangés devant la maison pour voir descendre jeanne . le charretier , qu on appelait grand louis , déchargea les meubles à la porte de la boulangerie : on l aida à monter le ciel du lit ; puis , quand tout fut rangé , chacun s en alla à son ouvrage , et jeanne entra dans la maison , où elle trouva maître tixier tout seul avec sa femme . q chapitre jeanne en service chapitre jeanne donne son argent à garder à son maître notre maître , dit jeanne en entrant , j ai deux cent cinquante francs , que je ne voudrais pas garder dans mon coffre ; si vous vouliez me les serrer avec votre argent , je vous serais bien obligée . et elle tira de sa poche le vieux bas de laine bleue qui avait servi de bourse à la mère nannette , et le posa sur la table . maître tixier le vida et compta l argent . il y a bien cinquante bons écus de cinq francs , ma foi ! dit il ; je vais te les garder , ma fille ; mais d où te vient donc tout cet argent là ? jeanne raconta comment maître gerbaud avait partagé avec elle l argent de sa tante et la pièce de toile qu on avait trouvée dans l armoire , et comment il lui avait donné cette armoire pour mettre son linge . je connais un peu ce gerbaud pour m être trouvé quelquefois en foire avec lui ; je ne l aurais pas cru si généreux ; quand je le rencontrerai , je lui donnerai une poignée de main . jeanne se mit promptement au fait de son ouvrage ; et , comme elle était habile et courageuse , elle avait toujours le temps de coudre après avoir fait le ménage . la maîtresse lui disait quelquefois : jeanne , tu ne me laisses rien à faire . je vais devenir fainéante . je ne sais pas vraiment comment tu t arranges ; mais tu as du temps pour tout , et il t en reste encore pour faire l ouvrage des autres . est ce que tu crois que je ne te vois pas tous les soirs aider à cette grande sotte de bergère , qui n en a jamais fini ? j entends que tu profites de ton temps pour toi , et que tu fasses tes chemises de la toile que gerbaud t a donnée ; tu te charges toujours de l ouvrage de mes filles , et ce n est pas juste . j ai mis avec toi solange , parce que c est la moins raisonnable , quoique l aînée ; tâche donc de me la rendre bonne et laborieuse comme toi . q chapitre grand louis se met en colère grand louis le laboureur , qui n était pas mauvais au fond , avait l humeur difficile ; rien ne le contentait ; on avait beau faire , il ne trouvait jamais rien de bon . les filles et les servantes de la maison ne pouvaient pas le souffrir ; il avait toujours de mauvaises paroles à leur dire , et elles les lui rendaient bien . il brusquait aussi la petite jeanne ; mais elle ne lui répondait jamais . un jour qu il faisait beau soleil , grand louis s habilla pour aller à l assemblée de meunet sur vatan ; il venait de mettre un pantalon neuf et une blouse qui n avait pas encore servi . quand il voulut prendre son carton à chapeau , qui était sur une planche de l écurie à côté de son lit , il monta sur la traverse d une herse en fer dressée le long du mur ; mais le pied lui manqua à l instant même où il venait d atteindre le carton , qui lui échappa ; en voulant le rattraper , il s accrocha aux dents de la herse , qui déchirèrent son pantalon et sa blouse du haut jusqu en bas . il se mit dans une si grande colère , qu on l entendait jurer de la maison . le bouvier alla voir ce qu il avait , et revint le raconter aux filles qui étaient devant la porte . c est bien fait pour lui , dit solange ; il est si butor , que ce n est pas dommage qu il lui arrive quelque chose . sais tu que c est bien vilain ce que tu dis là , solange ! dit jeanne ; grand louis est le meilleur laboureur du pays , et il rend de grands services à ton père . ses habillements lui ont coûté de l argent , et c est malheureux pour lui s il ne peut plus s en servir . les garçons du bourg , qui étaient venus chercher grand louis , se moquaient de lui ; ils le pressaient d en finir pour venir avec eux , car on le regardait comme le chef de la jeunesse du pays , tant il était grand et fort ; et puis il avait plus d esprit qu eux tous . allons , allons , j y vas ! dit il en se dépêchant de se rhabiller ; et il jeta ses habits déchirés sur son lit , sans les ranger dans son coffre comme à l ordinaire . quand ils furent tous partis , garçons et filles , jeanne , qui n allait pas à cette fête , parce qu elle était en deuil de la mère nannette , fut chercher à l écurie la blouse et le pantalon déchirés . comme ce n était pas un dimanche , elle demanda à la maîtresse si elle voulait lui permettre de les raccommoder ; et , comme jeanne était habile à tout faire , elle les arrangea si bien qu on n y reconnaissait aucune trace de l accident . elle les plia et les reporta sur le lit de grand louis . en vérité , dit la maîtresse , tu es bien bonne fille de raccommoder les effets de ce grand bourru qui ne t épargne pas plus que les autres ! que voulez vous donc , maîtresse ! c est son naturel qui est comme ça ; mais il n est pas plus méchant qu un autre . il jure bien quelquefois après ses juments : c est mal ; mais voyez s il les bat jamais ! y a t il des bêtes plus belles et mieux soignées que les siennes ? et puis il n a pas son pareil à l ouvrage . le maître sait bien ce qu il vaut , lui ! aussi il ne s en fie pas à un autre pour les semailles et pour tout . si grand louis était heureux , il ne nous tourmenterait pas autant ; mais il est comme moi : il a perdu ses parents , et c est un grand malheur . q chapitre la maîtresse fait honte à grand louis de sa mauvaise humeur un jour que grand louis avait dételé plus tôt qu à l ordinaire , la soupe n était pas encore trempée quand il rentra . il n y a jamais rien de prêt ici , dit il pendant que jeanne se dépêchait de mettre le couvert ; demandez moi ce qu elles ont fait depuis le matin ! solange murmura , mais jeanne ne répondit pas , et prit le broc pour aller tirer à boire . quand elle fut partie , la maîtresse dit : tu seras donc toujours bourru , grand louis ! tu ne changeras donc pas ! regarde un peu : y a t il une maison où les cuillers et les fourchettes soient plus claires qu ici ? on dirait que c est de l argent . as tu vu quelque part des verres plus nets , du linge plus blanc , une maison plus propre ? vois s il y a un seul grain de poussière sur les meubles , une seule toile d araignée aux soliveaux ! tout n est il pas clair à se mirer dedans ? qui est ce qui tient tout en état , si ce n est la petite jeanne ? l as tu vue quelquefois perdre son temps ? avant qu elle vînt remplacer marie , je me tuais , et jamais rien n était fini ; à présent je ne prends plus grand peine , et tout va bien . il n y a que toi au monde pour te plaindre d une fille pareille ! qui donc t a raccommodé ta blouse et ton pantalon pendant que tu faisais le beau à meunet , l autre jour , hein ? ce n est pas moi , bien sûrement . jeanne rentra ; les laboureurs se mirent à table ; grand louis dîna sans mot dire , lui qui d ordinaire parlait tant . après les laboureurs , ce fut le tour des petits pâtres . jeanne secoua la nappe , rinça les verres et leur coupa du pain . q chapitre maître tixier veut que jeanne achète un morceau de vigne un dimanche que jeanne servait son maître qui soupait seul à sa petite table , pendant que les autres hommes , grands et petits , mangeaient ensemble , il lui dit : petite jeanne , l argent ne vaut rien à garder . voilà gerbaud qui vend le bien de sa défunte tante la mère nannette ; tu sais qu elle avait un joli quartier de vigne dans les hautes roches , tout contre la mienne ; si tu veux m en croire , je te l achèterai . comme vous voudrez , notre maître , répondit jeanne , qui pleurait toutes les fois qu elle entendait prononcer le nom de sa chère mère nannette ; mais il faut pourtant de l argent tous les ans pour les façons et du fumier pour les provins . qu est ce que tu dis donc là , petite jeanne ? est ce qu en bêchant mon arpent on ne donnera pas un coup de pioche à ton quartier ? est ce qu en menant du fumier à ma vigne on n en pourra pas laisser un brin devant la tienne ? nous les vendangerons toutes les deux ensemble ; notre cuve est bien assez grande pour tenir le tout , et tu auras le profit de la vigne tout net : ça ne fait pas de mal à une jeunesse , pour se marier , que d avoir un bout de bien au soleil ! notre maître , vous êtes trop bon pour moi : je ne suis pas pressée de me marier ; si vous ne me renvoyez pas , je ne vous quitterai jamais . te renvoyer , ma jeanne ! dit la maîtresse ; ah ! si tu ne quittes la maison que quand je t en mettrai dehors , tu es bien sûre d y mourir . eh bien , c est entendu , dit maître tixier . on fait la criée d aujourd hui en huit ; j irai , et je t achèterai le quartier des hautes roches . le dimanche suivant , il dit à jeanne : ma fille , c est fini ; jeudi , en allant au marché , je te conduirai chez le notaire pour signer l acte , puisque tu sais écrire ; j ai eu bien de la peine à l avoir , ce quartier là ; il faisait envie à beaucoup de monde . je l ai emporté ; mais aussi il te coûte deux cent dix bons francs , le contrat à la main . es tu contente ? notre maître , ce que vous faites est bien fait , répondit jeanne . q chapitre jeanne reproche à solange sa négligence un matin , en se levant , jeanne dit à solange , qui couchait avec elle : tes cheveux sont bien mêlés : tu ne les peignes donc jamais ? je ne te vois pas non plus laver ni tes bras ni ton cou . à quoi ça sert il , puisqu on ne les voit pas ? d abord , ça sert à être propre , ce qui est déjà un grand avantage . tu te tourmentes au lit , tu dors mal , parce que la tête te démange ; tu n es , ma foi , pas aussi raisonnable que les oisons que tu mènes tous les matins à l abreuvoir . tu n as donc pas vu comme ils se baignent , comme ils relèvent leurs plumes pour que l eau touche à leur peau ; ils plongent leur tête et s en servent après comme d une vergette pour se nettoyer et se lisser . il n y a pas jusqu à la chatte , que tu aimes tant , qui ne fasse sa toilette . et tes mains ! tu t imagines qu elles sont propres parce que tu les a trempées dans l eau ; mais des filles comme nous , qui touchent à tout , ont besoin de frotter ferme pour nettoyer leurs mains ; l eau toute seule n y fait rien ; il faut les dégraisser dans le son que l on fait bouillir pour la volaille ; ou bien , si tu écrases une des pommes de terre que l on met cuire pour les porcs et que tu t en frottes bien les mains , tu verras comme elles deviendront nettes et douces . est ce que je songe à tout cela , moi ! je t y ferai songer , sois tranquille , ainsi qu à changer de chemise tous les soirs . crois tu qu il soit bien sain de garder sa chemise pour coucher , quand on a eu bien chaud toute la journée ? et le matin , si tu te lèves toute en moiteur , es tu bien à ton aise quand ta chemise sèche sur ton corps ! et la prière du matin , tu ne la fais pas souvent ! pourquoi ne vas tu jamais voir m . le curé ? je n oserais jamais y aller toute seule . viens y avec moi ; j y vais toujours en sortant de vêpres ou de la messe ; tu verras comme on a le coeur content et l esprit tranquille en sortant de chez lui ! depuis ce temps là , jeanne ne manquait pas de faire rester solange pour la prière du matin ; elle parvint enfin à la rendre propre à force de lui répéter ses bons conseils . solange devint plus endurante à mesure qu elle était plus contente d elle même : elle profitait des avis de jeanne , et elle commença à se montrer bienveillante , à aimer tout le monde de la maison . q chapitre la maîtresse s aperçoit du changement de solange les premiers jours de mars , la maîtresse dit à jeanne : voilà le temps au beau , j ai envie de faire la lessive . vous ferez bien , maîtresse ; il faut dire à solange de donner ses agneaux à la bergère pour les mener aux champs avec les moutons ; elle viendra nous aider . ah bien oui ! solange va grogner comme à l ordinaire . peut être que non , maîtresse ; appelez la donc , et vous verrez ! la mère tixier appela sa fille , et lui dit de donner ses agneaux à la bergère pour venir aider à la lessive . solange fit sans répliquer ce que sa mère lui commandait . comment donc as tu fait pour changer ainsi le caractère de solange ? elle est toujours de bonne humeur à présent . en vérité , la bénédiction du bon dieu est entrée chez nous avec toi ; il n y a pas jusqu à ce bourru de grand louis qui ne soit devenu doux comme un mouton . le jour où on lavait la lessive , solange et joséphine , les deux plus grandes filles de maître tixier , lavaient avec la bergère , pendant que jeanne savonnait les coiffes et les mettait au bleu , ainsi que le col des chemises d homme ; puis elle étendait le linge à mesure qu il était lavé . la maîtresse , suivie de sa petite louise , qui n avait guère que huit ans , allait et venait , et elle écoutait ce que disaient les jeunes filles en travaillant . mon dieu , que les riches sont heureux ! disait la bergère . que je voudrais donc être comme la maîtresse , qui se promène là bas sans rien faire , pendant que nous nous fatiguons à taper ce linge ! tu crois donc qu elle n a rien fait dans sa jeunesse , répondit solange , et que ce qu elle a amassé est venu tout seul ? moi , continua marguerite c était le nom de la bergère , je voudrais avoir des maisons , des vignes , des terres et ne rien faire du tout . tu n en aurais pas pour longtemps , dit jeanne , car ce n est pas tout que d avoir du bien ; il s en va vite , si on ne le soigne pas ; et tu ne t en occuperais guère , toi qui ne soignes seulement pas tes habits . c est bien vrai , dit solange , tu es toujours sale et déchirée , et pourtant tout ton gage passe sur ton corps ; regarde donc la petite jeanne , qui n achète jamais rien , comme elle est bien ajustée ! on dirait qu elle a toujours ses habits des dimanches . peut être bien ; mais je n ai pas été élevée par charité , moi . jeanne essuya une larme . voilà une méchanceté que je n oublierai pas , dit la maîtresse qui s était approchée ; marguerite , tu auras affaire à moi . n aie pas de chagrin , ma jeanne ; quoique tu aies été demander ton pain , on ne t en estime pas moins . ça ne nous empêche pas de t aimer comme notre soeur , ajouta la petite louise en l embrassant . il est pourtant bien dur de s entendre reprocher sa misère , dit tristement jeanne . ne dis rien , ma jeanne , reprit la maîtresse ; tu la verras un jour ! la paresse la mènera aux portes , comme ton malheur t y avait conduite . d ailleurs , est ce que le contentement se mesure à la richesse ? elle aurait bien toutes les terres du monde qu elle ne serait pas heureuse , parce qu elle n a pas le coeur sain . q chapitre jeanne raccommode le linge de grand louis quand la lessive fut sèche , jeanne apprit à solange à bien étirer le linge et à le plier de façon qu il eût l air d avoir été repassé ; elle s était aperçue que la maîtresse marchait difficilement depuis quelque temps , et qu elle avait de la peine à se servir de son bras gauche ; elle ne voulut donc pas que la mère tixier prît la moindre fatigue à ranger le linge ; elle veilla un peu plus tard chaque jour pour finir de le raccommoder . comme elle savait bien se servir de son aiguille , elle apprêtait toujours l ouvrage des autres filles et leur apprenait à le faire . en pliant les chemises de grand louis , elle les trouva en bien mauvais état . voyez donc , maîtresse , comme les chemises de grand louis sont déchirées ! si vous le vouliez , je veillerais pour les raccommoder , et je couperais les plus mauvaises pour avoir des pièces . fais , petite jeanne , fais comme tu l entendras , quoique pourtant grand louis ne le mérite guère . ne dites donc pas ça , maîtresse ; grand louis prend mieux vos intérêts que vos propres enfants ; je le vois bien , moi , et c est pour ça que je veux soigner son linge . q chapitre grand louis veut payer jeanne quand jeanne eut fini de raccommoder les chemises de grand louis , elle choisit l heure où elle ne le croyait pas à l écurie pour les porter sur son lit ; mais grand louis était un finaud , et , se doutant bien que c était jeanne qui avait soin de ses effets , il la guettait depuis plusieurs jours . il se tapit derrière la porte quand il la vit venir les bras chargés de linge , et , pendant qu elle le posait sur le lit , il sauta tout à coup auprès d elle . mon dieu ! que vous m avez donc fait peur ! dit elle toute honteuse . ha ! ha ! c est donc toi , petite jeanne , qui soignes mes effets ? je t en remercie ; mais , comme il n est pas juste que tu travailles pour rien , je veux te payer . non , grand louis , vous ne me devez rien ; mon temps est à la maîtresse , et c est elle qui m a laissé travailler à vos chemises . te l a t elle commandé ? je ne dis pas ça , grand louis ; mais , si elle me l avait défendu , je ne l aurais pas fait . et ma blouse , et mon pantalon ! je te dis , moi , petite jeanne , qu il ne faut pas tant faire la fière , et que je veux te donner quelque chose . non , grand louis , vous ne me donnerez rien . je ne toucherai plus à vos effets si vous me payez , parce que vous croiriez que c est par intérêt ; mais , pour vous prouver que ce n est pas la fierté qui m empêche d accepter votre argent , écoutez : je suis une pauvre fille qui n ai de support de personne sur la terre ; si je me trouve jamais dans la peine , je n irai pas à un autre qu à vous . c est dit ; tape là , petite jeanne ! et il lui tendit une main large comme un battoir . jeanne frappa dedans , et grand louis , retenant un instant sa main dans la sienne , ajouta : je suis bien sûr que tu me tiendras parole ! jeanne retira sa main et s en retourna à la maison . q chapitre grand louis travaille à la vigne de jeanne après les semailles de mars , maître tixier dit un soir : mes enfants , il faut conduire du fumier aux vignes demain matin , et puis nous irons les piocher . le lendemain , quand ils furent dans les hautes roches , grand louis se mit tout de suite à la vigne de jeanne , pendant que les autres travaillaient à celle du maître , et il n y épargna pas le fumier . vers midi , jeanne apporta le goûter , et maître tixier , qui était avec elle , dit en voyant l ouvrage de grand louis : ho ! ho ! comme tu y vas ! c est travaillé comme dans un jardin , et la terre est si bien égrenée qu on dirait qu elle a été passée au crible ; mais n aie pas peur , ce n est pas un blâme que je te donne : la petite jeanne mérite bien ça . jeanne remercia grand louis par un regard si doux , qu il se sentit le coeur tout joyeux . q chapitre il arrive un colporteur au grand bail un dimanche , pendant les vêpres , jeanne était seule auprès de la mère tixier , qui ne bougeait plus guère de son fauteuil ; elle vit entrer un jeune colporteur qui lui offrit des images et des livres : achetez moi donc quelque chose , s il vous plaît , dit il ; voilà le grand saint martin , le grand napoléon ! voyons , ma jolie brune , voulez vous des almanachs de l année ? j en prendrai peut être un s ils ne sont pas trop barbouillés ; car ordinairement ils sont si mal imprimés qu il est impossible de les lire . le marchand en présenta un à jeanne ; il lui convint , et elle l acheta . pendant qu elle le feuilletait , il ouvrit sa boîte , et en tira de vilaines images qu il se disposait à lui faire voir , quand on entendit tout le monde revenir . ah ! dit jeanne , voilà le garde champêtre qui vient avec maître tixier . en entendant cela , le petit colporteur referma bien vite sa boîte , après y avoir remis les images . pourquoi donc tant vous presser ? lui dit jeanne ; les autres vous achèteront peut être quelque chose . il ne l entendit pas , et sortit en courant ; mais il s embarrassa le pied dans un morceau de bois qui était auprès de la porte , et il tomba de toute sa hauteur . sa tête porta sur une grosse pierre carrée qui servait de banc , et il se la fendit si dangereusement qu on le crut mort sur le coup . grand louis l enleva dans ses bras et le porta sur un lit dans la maison ; toutes les filles se mirent à pleurer , pendant que jeanne lavait la plaie et faisait respirer du vinaigre au blessé . q chapitre jeanne envoie chercher m . le curé grand louis , dit jeanne , courez vite chez m . le curé ; il s entend à toutes sortes de maux , et soulagera ce pauvre garçon , s il est possible . il faut appliquer une compresse de persil trempé dans du vin vieux , dit le garde , ça empêchera le sang de couler . non , du tout , répondit jeanne ; il faut toujours laisser saigner une plaie avant de la panser . tenez , voilà qu il n est déjà plus si pâle ; il faut lui faire un peu d eau sucrée avec de la fleur d oranger . joséphine prit la clef dans la poche de sa mère , et donna ce que jeanne demandait . m . le curé arriva au moment où le petit marchand ouvrait les yeux : il trempa une compresse dans de l eau fraîche , où il mit trois ou quatre gouttes de teinture d arnica , et il banda le front du blessé , qui se l était fendu depuis le sourcil gauche jusque dans les cheveux du côté droit . on lui fit boire de l eau sucrée , et on lui demanda comment il se trouvait . il me semble que tout tourne devant moi , dit il ; et il retomba dans sa faiblesse . maître tixier , dit m . le curé , il faut garder ce pauvre garçon chez vous jusqu à ce qu il puisse continuer sa route ; je crains bien qu il n ait de la fièvre demain ; je viendrai le voir dès le matin . le lendemain , trouvant un peu de fièvre au colporteur , m . le curé ne lui permit pas de se lever de toute la journée . il lui demanda son âge et de quel pays il était . j ai seize ans et je suis de paris , monsieur . dites moi donc comment vous avez fait pour tomber ; car rien n embarrassait la porte , et vous pouviez bien passer au milieu sans heurter ce morceau de bois . monsieur , c est que je me pressais trop de sortir . et pourquoi donc tant vous presser , quand , au contraire , vous eussiez mieux fait d attendre , puisque vous aviez l occasion de vendre votre marchandise ? le jeune homme ne répondit pas et rougit beaucoup , ce que le curé vit bien ; mais il ne lui adressa aucune observation à ce sujet . q chapitre le colporteur ne sait plus sa prière au bout de deux jours , m . le curé permit au colporteur de se lever , et lui dit de remercier dieu , qui l avait sauvé d une mort presque certaine . vous savez bien votre prière , n est ce pas , mon enfant ? le pauvre garçon baissa la tête sans mot dire . monsieur , quand j étais tout petit , ma mère ne manquait jamais de me faire prier matin et soir ; mais je l ai perdue à huit ans , et depuis ce temps là personne ne s est occupé de moi . alors , vous n avez pas fait votre première communion ? si , monsieur ; je l ai faite à onze ans avec les autres enfants de ma paroisse ; mais depuis je n ai plus pensé à tout cela . mon petit ami , je vais prier tout haut pour vous . et le saint homme pria dieu de toute son âme ; sa voix était si douce que le malade en fut tout remué . quand la prière fut finie , m . le curé lui dit : vous savez sans doute lire , puisque vous vendez des livres ? oui , monsieur , j ai été aux écoles de charité . eh bien , pourquoi ne lisiez vous pas vos prières dans les livres que vous vendez ? le colporteur rougit encore sans répondre . voyons les donc , ces livres ! si j en trouve quelques uns qui me conviennent , je vous les achèterai . il prit la boîte et l apporta au jeune homme . ah ! monsieur le curé , s écria t il , ne l ouvrez pas , je vous en prie . pourquoi donc , mon garçon ? c est que . c est que . il n en put pas dire davantage . allons , donnez moi votre clef . q chapitre m . le curé découvre ce qu il y a dans la boîte du colporteur le colporteur n osa pas refuser sa clef à m . le curé ; mais en la lui donnant il se mit à ses genoux . ah ! monsieur , dit le pauvre garçon , ne me perdez pas ; ayez pitié de moi , ne me faites pas mettre en prison . et pourquoi vous ferais je mettre en prison , mon ami ? c est que ma boîte est pleine de vilaines images et de livres mauvais , et que l on met en prison ceux qui en vendent . en disant cela il fut encore pris d une faiblesse . quand on l eut fait revenir , m . le curé lui dit : comment , mon enfant , avez vous pu , à votre âge , vous décider à faire un tel commerce ? c est qu on m avait dit qu on y gagnait beaucoup d argent , et je voulais acheter un petit fonds d étoffes aussitôt que j aurais seulement une centaine de francs . eh bien , vous a t on dit la vérité ? avez vous gagné plus qu en vendant de bons livres ? mon dieu non : je ne suis pas assez hardi pour faire ce métier là ; j ai toujours peur d être pris , et je ne vends presque rien . je suis sûr que c est précisément pour cela que vous êtes sorti si vite dimanche , quand tous les gens de la maison revenaient des vêpres . oui , monsieur , parce que j avais vu le garde champêtre avec eux . voyez un peu ! votre détestable commerce a failli vous coûter la vie . mon garçon , il n y a jamais d avantage à faire le mal ; et vous en faisiez plus aux gens de la campagne en leur vendant de mauvais livres , que si vous leur eussiez volé leur argent : car leur argent était perdu comme si vous l aviez pris , et vous leur laissiez des livres qui leur apprenaient à se mal conduire . q chapitre le colporteur envie le sort des gens du grand bail le jeune colporteur resta levé une bonne partie de la journée ; il voyait tout le monde si heureux dans la maison , qu il enviait leur sort , quoiqu ils travaillassent beaucoup : car , si maître tixier traitait bien ses domestiques , il exigeait qu ils fussent laborieux . tous les soirs , on faisait la prière tout haut , en commun ; puis chacun allait se coucher et dormait tranquillement jusqu au lendemain matin . le petit marchand les trouvait bien heureux de n être pas poursuivis par la peur des gendarmes , car lui ne dormait jamais que d un oeil , tant il craignait que l on ne devinât son genre de commerce : le pain qu il mangeait ne lui profitait point . tout cela lui donnait à réfléchir . m . le curé , étant venu le voir , le trouva tout triste . est ce que vous souffrez davantage aujourd hui ? lui demanda t il . non , monsieur ; mais j ai bien pensé à tout ce que vous m avez dit , et , en voyant ces braves gens si heureux , j ai encore plus de honte du métier que je fais . que je voudrais donc pouvoir gagner ma vie honnêtement comme eux ! et qui vous en empêche , mon garçon ? c est que je n ai rien au monde que ce qui est dans ma boîte , et il faut bien que je le vende pour avoir de quoi acheter autre chose . pour combien y a t il de marchandises ? pour cinquante francs , prix d achat . eh bien , mon ami , je vous trouverai cinquante francs ; je ne suis pas assez riche pour les prendre dans ma bourse , mais j irai quêter dans le village , et je vous réponds de les trouver . je commencerai par vous donner dix francs ; mais il faut auparavant que vous brûliez toute votre marchandise . comme vous le voudrez , monsieur le curé ; d ailleurs , vous m ôterez un grand poids de dessus le coeur : je ne rêve que prison toutes les nuits . quand j ai quitté mon père , il m a bien recommandé de ne pas m y faire mettre , parce qu on en sort toujours plus mauvais sujet qu on n y est entré : aussi j en ai une peur terrible . q chapitre m . le curé brûle les livres du colporteur l après midi , m . le curé tira tous les livres et les images de la boîte du marchand ; grand louis en fit un tas au milieu de la route ; les petits pâtres le couvrirent de chaume et de menu bois , et l on y mit le feu , qui flamba pendant près de quatre heures . le jeune garçon était tout triste en voyant brûler ses livres ; m . le curé lui dit : est ce que vous vous repentez de votre bonne résolution ? non , monsieur , je ne m en repens pas ; mais c était là tout mon bien ! je vous ai promis que vous auriez vos cinquante francs . et si vous ne les trouvez pas , monsieur le curé ? soyez tranquille , mon enfant ; si je ne les trouve pas , je vendrai mon grand gobelet et mon couvert d argent pour compléter la somme . le colporteur le regarda avec de grands yeux , puis il se mit à fondre en larmes ; il n avait pas cru qu il y eût des gens aussi bons que cela au monde . que le bon dieu vous bénisse , dit il en joignant les mains , pour avoir eu pitié d un pauvre garçon qui ne le méritait guère ! tous les gens du bourg s étant rassemblés autour du feu de joie , m . le curé leur dit : voyez vous , mes amis , je brûle les livres et les images de ce brave garçon , qui me laisse faire , parce que je lui ai dit que c était offenser dieu que de vendre des choses pareilles ; et pourtant c est là tout son avoir . q chapitre m . le curé va quêter avec le colporteur deux jours après , le petit marchand , étant assez fort pour sortir , pria jeanne de le mener à la messe . quand elle fut finie , m . le curé lui demanda s il pourrait venir avec lui quêter dans le village ; le marchand lui dit qu il croyait bien en avoir la force ; il retourna déjeuner au grand bail , et à midi m . le curé vint l y prendre . monsieur le curé , c est moi qui veux étrenner votre bourse , dit maître tixier . ce n est pas juste , s écria le colporteur , ce serait bien plutôt à moi de vous donner de l argent . apprends , jeune homme , que nous n avons jamais fait payer les gens qui mangent à notre table , et qu il y a chez nous du pain pour tous ceux qui en demandent . voilà ma pièce de deux francs . les trois filles de tixier donnèrent chacune une pièce de cinquante centimes , et jeanne , ainsi que grand louis , une d un franc . mon dieu ! que vous êtes donc tous généreux ! dit le colporteur . m . le curé emmena le jeune marchand dans le bourg . en entrant dans chaque maison , il disait : voilà un garçon dont j ai brûlé toute la marchandise ; il y en avait pour cinquante francs , et je ne suis pas assez riche pour les lui rendre ; je ne puis lui en donner que dix . aidez moi , mes braves gens , à finir la somme ; quelque peu que vous me donniez , je vous en saurai bon gré . le mérite de l aumône ne se mesure pas à son importance , mais au bon coeur qui la fait . et chacun donnait selon son pouvoir . m . le curé remerciait ceux qui donnaient peu comme ceux qui donnaient beaucoup , car il savait bien que chacun avait fait tout ce qu il pouvait . ils finirent leur tournée par la maison de mme dumont . cette dame avait su par jeanne l accident arrivé au colporteur , et lui avait envoyé du bouillon et du vin vieux pendant sa maladie . chacun dans la maison lui donna cinq francs , et , comme ils étaient cinq , cela fit vingt cinq francs . q chapitre le colporteur compte ce qu il a reçu a leur retour au grand bail , m . le curé vida la bourse sur un coffre , et dit au jeune homme de compter ce qu on leur avait donné ; il trouva , tant en sous qu en petites pièces , trente deux francs soixante quinze centimes , ce qui , avec les vingt cinq francs de mme dumont , faisait cinquante sept francs soixante quinze centimes . vous voilà riche , mon enfant , dit joyeusement le curé en mettant ses dix francs sur le tas d argent ; je vous l avais bien dit , que mes paroissiens ne me laisseraient pas dans l embarras ! monsieur , j ai plus que ne valaient tous mes livres : il ne faut pas me donner en outre vos dix francs . si , mon ami , vous les aurez ; car je vous les ai promis . c est vrai , monsieur ; mais vous avez bien d autres pauvres qui en ont plus besoin que moi . je ne veux pas vous ôter le mérite de votre désintéressement ; mais ce n est pas moi qui donnerai cette petite somme , ce sera vous . sortons ensemble , nous la porterons à un pauvre homme , simple d esprit , et qui est hors d état de gagner son pain ; cela l aidera à payer son loyer . ma foi , monsieur le curé , dit le père tixier , ce petit marchand est au fond très honnête ; c eût été bien dommage qu il se perdît . le lendemain le colporteur alla encore à la messe ; quand elle fut finie , m . le curé lui demanda comment il allait employer son argent . je vais acheter de la mercerie et des mouchoirs ; je courrai les foires et les assemblées , et je ferai mes affaires , j en suis bien certain . je reviendrai vous voir quelque jour , et vous n aurez pas à vous repentir de toutes vos bontés pour moi . q chapitre le colporteur renouvelle sa première communion mon ami , dit m . le curé , qui avait ramené le jeune marchand au grand bail , il faut demain , avant de partir , entendre la messe d actions de grâce que je dirai pour remercier dieu d avoir eu pitié de vous ; je suis bien sûr que tout le monde ici voudra y assister . pas encore , monsieur le curé ! je voudrais renouveler ma première communion à cette messe là . on est si content ici en servant dieu , que je veux le servir aussi ; mais je ne suis pas préparé pour cela . mon ami , dit m . le curé en l embrassant , rien au monde ne pouvait me causer plus de joie que cette bonne résolution . venez passer le reste de la semaine chez moi ; nous ne sommes qu au mardi , et quatre jours d instruction et de retraite suffiront à un garçon de votre âge qui a bonne volonté ; je serai tranquille sur vous maintenant ; dieu vous a touché , vous ne quitterez plus le sentier du bien . reste donc ici , dit maître tixier , tu ne nous gênes pas ; le bien qu on fait aux pauvres gens , c est la bénédiction d une maison . puisque m . le curé veut bien me prendre , j irai chez lui , parce qu ici j aurais trop de distractions . ça ne m empêche pas , maître tixier , de vous remercier beaucoup pour ne pas vous être lassé de moi . le dimanche suivant , le colporteur communia à la grand messe , ainsi que plusieurs autres personnes , entre autres jeanne et solange . le jeune homme , qui était encore bien pâle et avait le front bandé , édifia tout le monde par sa piété . après avoir déjeuné avec m . le curé , le jeune marchand lui dit adieu et lui demanda la permission de l embrasser . quand il passa au grand bail pour y faire ses adieux , tout le monde était à dîner . je ne vous oublierai jamais , ni vos bontés non plus , mes braves gens ; quelque loin que j aille , je penserai toujours que vous êtes la cause de mon bonheur , car c est pour être resté une semaine en votre compagnie que j ai voulu devenir honnête comme vous . tu as raison , mon garçon , de vouloir être honnête homme ; crois moi , on n est heureux qu avec une conscience bien nette , dit maître tixier . q chapitre maître tixier fait ses conditions avec ses domestiques on approchait de la saint jean ; maître tixier dit un soir à ses domestiques : ah çà , vous autres , je n aime pas à me trouver dans l embarras : qui veut quitter ? qui veut rester ? et comme personne ne parlait , il dit à grand louis : voyons , toi qui es le plus vieux , restes tu ? notre maître , si vous n êtes pas las de moi , je ne suis pas las de vous : ainsi je reste , si vous me gardez . te garder ! je crois bien , grand louis ; il n y a pas ton pareil pour le labour à quatre lieues à la ronde ; si tu es content , moi aussi je le suis . et toi , claude ? notre maître , si vous voulez me laisser aller m amuser toute la journée à la saint jean et à la saint pierre , je resterai . la jeunesse est toujours la jeunesse ! claude , je t accorde ces deux jours , et tu auras une pièce de trois francs pour faire la fête ; le père bonnet viendra soigner tes boeufs . le vacher et le porcher restèrent aussi ; mais marguerite , la bergère , dit qu elle voulait aller à la louée . notre maître , dit elle , vous me relouerez sur la place , au prix des autres . tu ne te trouves donc pas bien ici , marguerite ? dit la maîtresse . si fait , maîtresse , mais je veux aller à la louée pour avoir un denier à dieu . d ailleurs on m a dit que les bergères gagnaient vingt cinq écus , et vous ne m en donnez que vingt . tu crois ces bêtises là , toi , marguerite ? dame ! c est marie , de la ferme du chétif bail , qui me l a dit . eh bien , va t en si tu le veux ; nous ne ferons pas une grande perte : je n ai pas oublié ce que tu as dit à la petite jeanne . qu elle fasse comme elle voudra , dit le maître ; mais je t avertis , marguerite , que , quand tu seras sortie de la maison , tu en seras bien dehors , et que je ne te reprendrais pas , même pour rien . tu me connais , et tu sais que je tiens ma parole . et toi , petite jeanne , tu ne dis rien ? moi , notre maître ! que voulez vous que je dise ? est ce qu il y a pour moi une autre maison que la vôtre ? je n en sortirai que quand vous me renverrez , je vous l ai déjà dit . je vous aime comme mon propre père , et il me semble que vos filles sont mes soeurs : qu est ce qu il me faut donc de plus ? si c est comme ça , ma fille , nous ne nous quitterons pas de sitôt ; mais , comme nous ne sommes convenus de prix que jusqu à la saint jean , il faut dire ce que tu veux gagner l an prochain . notre maître , vous êtes un homme raisonnable ; je prendrai ce que vous me donnerez , ainsi n en parlons plus . non pas , petite jeanne , non pas ! il ne faut point que tu sois dupe . iras tu à l assemblée ? non , notre maître , je n ai pas le coeur à la joie ; je pense toujours à ma chère défunte , et je resterai . je garderai toutes les bêtes pendant que vos filles iront s amuser . puisque tu ne veux pas aller à la fête , je sais bien ce que je ferai : je marchanderai toutes les bonnes servantes de maison , et tu auras le plus fort gage de la louée car on n y trouvera pas ta pareille . merci , notre maître , vous êtes trop bon . q chapitre jeanne conseille à marguerite de rester le lendemain , jeanne , qui n aidait plus aussi souvent à marguerite depuis qu elle l avait tant choquée , alla la trouver dans la bergerie . tout en soignant avec elle les moutons , elle lui dit : quel profit auras tu donc , marguerite , à quitter de si bons maîtres pour aller chez tu ne sais pas qui ? s il est vrai qu il y ait des bergères à vingt cinq écus , crois tu que c est toi qui les gagneras ? es tu assez habile pour soigner tes bêtes toute seule , et travailles tu jamais aux champs ? j en vaux bien une autre , petite jeanne ! ils pourront bien en prendre une qui les volera , au lieu que moi je suis une honnête fille . écoute donc , marguerite : il est bien vrai que tu ne prendrais pas une fusée de fil à la maîtresse , ni un brin de laine non plus ; mais quel emploi fais tu du temps qu elle te paye ; car enfin , il est à elle , et le temps vaut de l argent , puisque c est avec le temps qu on fait tout . quand tu ne travailles pas , n est ce pas comme si tu la volais ? à quoi t occupes tu en gardant tes bêtes , au lieu de filer ou de tricoter ? ne faut il pas que la maîtresse paye pour faire faire l ouvrage que tu n as pas fait ? eh bien , c est comme si tu lui prenais cet argent là dans sa poche . as tu pensé quelquefois à cela ? est ce que je pense à quelque chose , moi ? et tu n en fais pas mieux . et du pain , donc ! en gaspilles tu avec ta chienne et tes moutons ! je devrais le dire à la maîtresse , moi qui suis chargée du ménage ; mais je n ai pas voulu te faire renvoyer , parce que je suis bien sûre qu on ne voudra pas te souffrir ailleurs . à savoir , petite jeanne . tu ne trouveras toujours pas facilement une autre ferme où , comme ici , l on ne crie jamais après les domestiques , et où on les soigne quand ils sont malades . aie le malheur d avoir seulement les fièvres , et l on t enverra bien vite te faire soigner ailleurs , sans s inquiéter si tu as de l argent ou non ! et puis , vois tu , ma pauvre marguerite , on n amasse jamais rien quand on change si souvent de condition : on a beau gagner de bons gages , je ne sais comment cela se fait , mais l argent coule comme l eau ; au lieu qu en restant toujours chez les mêmes maîtres , les gages se mettent les uns sur les autres ; et quand on se marie , on trouve une bonne somme ronde pour acheter un lit et une armoire . q chapitre remontrances de jeanne à marguerite voyons , marguerite , continua jeanne , conte moi pourquoi tu ne peux pas rester longtemps dans la même place . qu est ce qui te pousse à toujours changer ? veux tu que je te le dise ? c est que mes maîtres ne m ont jamais aimée . mais , dis donc , marguerite , les aimais tu , toi , tes maîtres ? tu n aimes seulement pas le bon dieu ! est ce que je ne te vois pas le soir agacer claude pour le faire rire pendant la prière , au lieu d écouter notre maître ? à l église , tu parles , tu ris , tu fais la belle ; tu n entends pas un mot de ce que dit m . le curé , et tu ne vas jamais à confesse . sais tu que c est bien vilain tout ça ? ne voilà t il pas un grand mal ! je ne fais de tort à personne . mais c est à toi que tu fais tort , sans compter que tu donnes le mauvais exemple . est ce que l église n est pas la maison du bon dieu ? prends tu ces airs là quand la maîtresse t envoie porter quelque chose chez mme dumont ? ris tu , parles tu , quand tu es dans ses belles chambres ? ma jeanne , je n ose seulement pas lever les yeux ! est ce que le bon dieu qui est au ciel n est pas plus que mme dumont ? as tu seulement pris garde comment ces dames se tiennent à l église , où elles restent à genoux les trois quarts du temps ? je vais te dire la vérité , moi : on ne t aime pas parce que tu n aimes personne et que tu ne sais pas retenir ta langue . si tu priais dieu de tout ton coeur , si tu aimais ceux qui t entourent , tu verrais comme tu serais heureuse ! d ailleurs , c est la volonté du bon dieu que l on s aime les uns les autres , puisque l on ne peut pas vivre tout seul . je sais bien ça , moi , qui aimais tant ma chère mère nannette : quand je l ai perdue , c était comme si j eusse été seule sur la terre , et , si je ne m étais pas attachée à nos maîtres , j aurais fini par mourir de chagrin de n avoir personne à aimer . crois moi donc , marguerite , reste avec nous autres , aime nous bien , et tu verras comme tu seras contente ! mais jeanne eut beau dire , marguerite voulut quitter le grand bail . q chapitre jeanne est menacée d une plainte en contravention le jour de la saint jean , chacun mit ses plus beaux habits pour aller à la fête , et prit à peine le temps de déjeuner . la maîtresse resta toute seule avec jeanne et le porcher , qui pleurait dans un coin . maîtresse , laissez le donc aller avec les autres , ce pauvre petit ! je soignerai ses bêtes , et elles ne mourront pas pour rester au tect toute la journée . allons , porcher , dit la maîtresse , va donc , puisque la petite jeanne le veut . tiens , voilà cinquante centimes pour t amuser . l enfant ne se le fit pas dire deux fois , et il courut s habiller . à trois heures , jeanne fit sortir toutes les bêtes à laine pour les promener un peu , et elle les mena dans un champ tout près de la maison . il n y avait pas longtemps qu elle était là , quand elle vit passer un chien avec la tête basse et la queue serrée : ses trois chiennes se mirent à sa poursuite en jappant . jeanne , qui voyait bien que c était un chien malade , criait et courait après les siens pour les faire revenir . enfin elle en vint à bout ; mais , pendant ce temps là , les moutons étaient entrés dans une pièce d avoine qui ne dépendait pas de la ferme , et le propriétaire se trouvait là en ce moment avec deux personnes . ha ! ha ! je t y prends , petite jeanne . ton maître , qui ne fait grâce à personne quand on va sur ses terres , aura donc son procès verbal à son tour ! il était si fier de n avoir jamais été pris : il faudra bien qu il aille devant le juge de paix comme les autres . mon petit père colis , dit jeanne , vous ne ferez pas cet affront à mon maître : ce n est pas sa faute si je n ai pas veillé sur ses bêtes ; mais , voyez vous , je n étais occupée que de ce chien enragé , et j avais peur qu il ne mordît mes chiennes qui valent leur pesant d or ; si elles avaient été mordues , il en serait arrivé du malheur dans le pays . estimez vous même le dommage que vous ont fait mes moutons , et je vous le payerai aussitôt que je serai rentrée à la maison . du tout , petite , du tout ; je veux que le père tixier ait sa condamnation tout comme un autre , pour lui apprendre à avoir un peu plus d indulgence pour les pauvres gens qui sont pris sur ses terres . je vais aller en ville tout exprès . tu vois que j ai deux bons témoins . q chapitre jeanne , dans son chagrin , a recours à grand louis mon dieu ! que j ai donc de chagrin ! se dit jeanne quand elle fut seule . tout à coup elle pensa que grand louis était l ami du père colis , et elle espéra qu il la tirerait de là . elle fit rentrer bien vite ses bêtes et dit à la maîtresse : j ai bien envie d aller un instant à la ville voir l assemblée . si vous le voulez , je vais faire le souper , et j irai au bourg chercher la mère feuillet pour vous tenir compagnie : il n est guère que cinq heures , et ce soir il fera clair de lune . va , ma jeanne , et amuse toi bien . ne t inquiète pas du souper , je le ferai faire par la mère feuillet ; d ailleurs , ils n auront pas grand faim tous en revenant . allons , fais toi bien brave . jeanne s ajusta de son mieux et partit pour la ville , en passant par le bourg . quand elle fut sur la grande place , elle n eut pas de peine à reconnaître grand louis , et elle le tira par sa manche . il se retourna tout en colère ; mais aussitôt qu il vit la petite jeanne , il se mit à rire d aise et lui dit : je ne m attendais guère à te voir ici ! mon pauvre grand louis , venez donc sur le banc là bas ; j ai quelque chose à vous dire , et je suis venue si vite que j en suis tout essoufflée . quand ils furent assis , jeanne dit à grand louis : j ai promis de m adresser à vous si jamais je me trouvais dans la peine , et m y voilà ; il n y a que vous , grand louis , qui puissiez m en tirer . alors elle lui raconta ce qui lui était arrivé avec le père colis , et comment il n avait voulu entendre à rien . et , voyez vous , dit elle en finissant , ce qui me désole , c est que notre maître , qui est bien un peu fier et un peu dur pour ceux qui font mal , va être humilié et que j en serai la cause . vous qui êtes ami avec le père colis , il faut aller le trouver tout de suite , mon bon grand louis : il est là sur cette place ; promettez lui de ma part tout ce qu il vous demandera : rien ne me coûtera pour épargner ce chagrin à notre maître qui est si bon pour moi . ne t inquiète pas , petite jeanne ; je vais le chercher , et je l entortillerai si bien qu il ne sera plus question de rien ; il faudra qu il ait la tête bien dure s il ne fait pas ce que je veux . tiens , solange est là bas avec joséphine ; va t en auprès d elles : il faudra nous attendre tous sous le gros ormeau qui est au bout de la place , pour retourner ensemble à la maison vers les neuf heures . tu le diras aux autres . jeanne eut bien vite rejoint solange et sa soeur . en se promenant , elles trouvèrent maître tixier , qui leur dit avoir loué une bergère qui était forte comme un homme , et qui saurait bien tendre les gerbes et faire toute espèce d ouvrage au besoin . en revenant , grand louis dit à jeanne : sois tranquille , le père colis ne fera pas de plainte ; il m a même bien promis que personne ne saurait qu il t avait prise dans son avoine . merci , grand louis , vous m avez tirée d une grande peine . q chapitre jeanne continue de donner beaucoup de satisfaction à ses maîtres m . le curé venait souvent voir la maîtresse , qui était paralysée et ne pouvait plus marcher ni rien faire . chaque fois qu elle le voyait , elle lui disait : que je vous ai d obligations , monsieur le curé , d avoir pensé à nous donner la petite jeanne ! c est un vrai trésor pour notre maison . qu est ce que je deviendrais donc dans l état où je suis , et avec des filles si jeunes , si j avais une servante comme il y en a tant ? de son côté , jeanne remerciait aussi le curé de l avoir placée chez des maîtres qui l avaient adoptée comme leur enfant , et chez qui elle n avait jamais que de bons exemples sous les yeux . elle s échappait de temps en temps pour aller voir les dames dumont . comme elle cherchait tout ce qui pouvait faire plaisir à la maîtresse , elle avait demandé à mlle isaure des livres et du papier pour enseigner à lire et à écrire à la petite louise . q chapitre grand louis fait un bon cailloutage devant la porte les foins et la moisson se passèrent sans accidents . jeanne faisait de si bonne soupe aux moissonneurs , et son pain avait si bon goût , qu ils disaient n avoir jamais été mieux régalés . dès le matin , elle tirait de l eau et la jetait à pleins seaux dans la maison ; puis elle balayait pour ôter la boue et le fumier que chacun apportait aux pieds . si grand louis la voyait faire , il allait lui chercher l eau . un jour il lui dit : petite jeanne , ça m ennuie de te voir te fatiguer , et pour rien encore ! tu as beau nettoyer le matin , à midi il y en a autant . c est bien vrai , grand louis ; mais , si je n ôtais pas les ordures à fond tous les jours , nous serions , sans comparaison , comme les bestiaux dans l étable . s il y avait seulement un bon cailloutage devant notre porte , la boue des sabots y resterait , et la maison ne serait pas si sale . le lendemain , comme il avait beaucoup plu le matin , et que les gerbes étaient trop mouillées pour être rentrées , grand louis , après avoir aidé à les mettre debout afin qu elles pussent sécher , revint vers trois heures , et , comme il n avait rien à faire , il attela son tombereau et fit plusieurs voyages à la carrière voisine ; il en rapporta des pierrailles et fit devant la maison un bon cailloutage . tu as fait là un fameux ouvrage , dit maître tixier en soupant ; c était bien nécessaire , et je ne sais pas pourquoi je n y ai jamais pensé . comment l idée t en est elle donc venue ? ce n est pas mon idée à moi , c est celle de la petite jeanne , qui a dit que , s il y avait un bon cailloutage devant la porte de la maison , elle serait plus saine et plus propre . mon garçon , tu as bien raison de faire ce que la petite jeanne te commande . notre maître , dit jeanne toute rouge , je ne lui ai rien commandé ; il l a fait de sa bonne volonté . c est encore mieux , ma fille . q chapitre jeanne et grand louis achètent des terres au père colis mes amis , dit maître tixier , vous ne savez pas ce que le père colis vient de me dire ? il se trouve trop cassé pour continuer à cultiver ses terres ; c est trop fort pour lui maintenant ; il ne veut garder que son jardin , afin de s occuper un peu . comme il a perdu tous les siens et qu il est seul au monde , il veut vendre son bien en viager . ma jeanne , j ai pensé à toi pour cette bonne pièce de terre où il avait ses avoines cette année : il en veut trente écus par an ; c est bien un peu lourd , et pourtant ce serait dommage de manquer une si bonne occasion . écoute : tu me l affermeras quarante cinq francs ; il t en restera autant à donner sur tes gages , juste la moitié de ce que tu gagnes , et l autre moitié suffira pour tes dépenses . qu en dis tu ? notre maître , si vous croyez que c est pour mon avantage , il faut m acheter ce champ . faites donc comme pour vous . moi , dit grand louis , je m arrangerais bien de son demi arpent de vigne dans les pierres folles , et aussi de sa pièce de seigle . va donc le trouver demain matin . il veut vendre sans que ça s ébruite , et , comme il fait grand cas de toi , tu auras de lui ce que tu voudras . le jeudi suivant , maître tixier mena jeanne et grand louis chez le notaire pour signer les actes . q chapitre marguerite veut rentrer au grand bail vers le commencement des vendanges , jeanne était seule à la maison avec la maîtresse , qui ne quittait plus guère le lit depuis que les chaleurs étaient passées . elle vit entrer marguerite , l ancienne bergère ; elle était si changée que jeanne eut de la peine à la reconnaître . tiens ! te voilà ici , toi ! lui dit elle . mon dieu , oui , ma jeanne , et je suis bien dans la peine . est ce que tu n es plus en place ? non ; j ai eu la fièvre à la fin de la moisson , et ceux de la périnnerie , où j étais , m ont renvoyée . je me suis retirée dans le bourg , chez la mère feuillet ; la pauvre femme m a bien soignée , mais le peu d argent que j avais y a passé , et il m a fallu vendre ma robe de cotonnade violette et mon tablier noir . si je ne trouve pas une place tout de suite , je serai obligée d aller demander mon pain . eh bien ! marguerite , je te l avais bien dit ! ah oui ! tu avais bien raison ! j y ai souvent songé , pendant que j étais au lit avec la fièvre et que je voyais mon pauvre argent s en aller . la maîtresse , qui ne dormait pas , écarta son rideau et dit durement à marguerite : que viens tu faire ici , toi ? maîtresse , si vous vouliez me reprendre , vous me feriez une grande charité . tu sais bien ce que le maître t a dit ; tu le connais , il ne revient jamais sur sa parole . q chapitre m . le curé engage la mère tixier à reprendre marguerite m . le curé entra et alla s asseoir comme d ordinaire au chevet de la mère tixier . n est ce pas là marguerite , votre ancienne bergère ? oui , monsieur le curé . elle a donc quitté le pays ? je ne l ai plus vue à l église . non , monsieur , elle était à la périnnerie , de l autre côté du bourg . elle a donc été malade ? oui , monsieur , dit marguerite , et je n ai plus de place ; je demandais à la maîtresse de me reprendre et elle ne le veut pas ; priez la donc pour moi , monsieur le curé , je vous en prie ! ce n est pas à l entrée de l hiver qu on se charge de bouches inutiles , dit la maîtresse . votre bergère se marie pour la toussaint : si le maître veut me reprendre , il me donnera ce qu il voudra , et je ferai tout comme la petite jeanne me dira . marguerite , continua la mère tixier , je t ai dit que le maître ne voudrait pas te reprendre . maîtresse , si vous le lui demandiez bien ! tiens , le voilà qui vient , va le lui demander toi même . je n oserai jamais ; ma jeanne , vas y donc ; il ne te refusera pas , toi ! jeanne sortit pour aller au devant de maître tixier ; quand elle rentra avec lui , il lui disait : je te dis , petite jeanne , que tu perds ta peine ; elle a voulu sortir de la maison , elle n y rentrera pas . voyez donc comme elle est changée , cette pauvre fille , dit m . le curé ; elle a été bien malade , et la voilà dans un grand embarras . allons , ne vous faites donc pas si méchant , lui dit sa femme ; votre bergère doit se marier à la toussaint , et marguerite promet d être bien courageuse . je te dis encore une fois qu elle ne rentrera pas ici . il faudra donc qu elle aille chercher sa vie de porte en porte , dit jeanne ; vous ne savez pas , notre maître , ce que c est que de tendre la main ! c est si dur , si humiliant , que je crois qu il vaudrait mieux être mort . j ai tant vu pleurer ma pauvre mère quand il fallait faire une tournée , que je n ai pas oublié la peine que ça nous faisait ; et j étais pourtant bien petite dans ce temps là . que de fois nous avons passé la journée sans manger , quand il faisait mauvais temps , pour ne pas demander du pain à nos voisins ! q chapitre m . le curé veut que l on pardonne toujours maître tixier , dit m . le curé , il ne faut pas être sans pitié comme cela . monsieur le curé , marguerite m a choqué en nous quittant sans raison : car ma femme était trop bonne pour elle , qui est une fainéante au fond ; et elle a mortifié jeanne , que je regarde comme ma fille . vous voyez qu elle en a été bien punie , et la voilà à l aumône comme jeanne y a été ; seulement jeanne n était pas en âge de travailler , ce qui est bien différent . moi , je n offense personne , monsieur le curé , et je ne veux pas qu on m offense ; aussi , quand on me fait une injure , je ne l oublie jamais . et vous avez grand tort , car il faut toujours pardonner . si dieu nous retirait son soleil chaque fois que nous l offensons , nous n aurions guère d épis mûrs pour la moisson . il me semble pourtant que , quand on a la conscience bien nette , on peut sans pécher en vouloir à ceux de qui on a reçu quelque injure . c est de l orgueil , cela , maître tixier . personne ne peut dire qu il ne péchera pas ni qu il n a pas offensé dieu ; c est pourquoi il faut toujours faire miséricorde à notre prochain . le pardon profite à tout le monde : il soulage le coeur qui pardonne ; il ramène au bien celui qui a commis la faute . qu elle vienne donc à la toussaint , monsieur le curé , puisque vous le voulez . mais d ici là , que voulez vous qu elle devienne , cette pauvre fille ? père tixier , il ne faut jamais faire le bien à demi . d ailleurs , dit la maîtresse , je lui ferai broyer le chanvre pendant qu il y a encore un peu de soleil , car ta bergère n est plus bonne à rien depuis qu elle a le mariage en tête . qu il en soit donc fait à votre volonté , monsieur le curé . allons , va chercher tes effets , marguerite ; et toi , jeanne , je te charge de veiller sur elle ; si tu n en es pas contente , tu la mettras à la porte . q chapitre marguerite remercie jeanne marguerite courut au bourg chercher son paquet , et elle revint pour le souper ; avant de se coucher , elle alla trouver jeanne à la boulangerie . ma jeanne , lui dit elle , oublie ce que je t ai dit , et demande moi tout ce que tu voudras , je le ferai ; tu n auras jamais de reproches à mon sujet , et je t aiderai à faire ton ouvrage . marguerite , je n ai pas besoin que l on m aide , je fais bien mon ouvrage toute seule ; sois pieuse et n aie plus de paresse , c est tout ce que je te demande . jeanne , il faudra que tu viennes avec moi remercier m . le curé . tu peux bien y aller sans moi . est ce que je l oserais ! je n ai pas mis le pied à l église depuis que je suis sortie d ici ; il ne voudrait pas seulement me voir . pourtant , c est lui qui est cause qu on t a reprise . c est égal , je te dis qu il ne me laisserait pas entrer chez lui . on voit bien que tu ne le connais guère : n aie pas peur , il te recevra bien , quoique tu aies des torts ; il dit que ce ne sont pas les bons qui ont besoin de lui . q chapitre tout le monde aime jeanne tous ceux qui venaient au grand bail aimaient jeanne , parce qu elle était avenante pour tout le monde , pour les pauvres comme pour les autres . quand de petits enfants demandaient à la porte , elle les faisait entrer , les débarbouillait , leur lavait les mains . si elle n avait rien à mettre sur leur pain , elle tirait de la piquette pour qu ils pussent le tremper ; ou bien , s il y avait de la beurrée , elle la leur donnait à boire . l hiver , elle faisait cuire des pommes de terre sous la cendre pour réchauffer l estomac de ces pauvres petits . si des femmes âgées venaient demander l aumône , elle les faisait asseoir au coin du feu ; elle ôtait elle même leur capote et la posait sur un lit , puis elle bassinait leurs sabots , et il était bien rare qu elle n eût pas quelque reste de soupe à leur donner . quand elles s étaient bien reposées , elles les reconduisait jusqu au chemin , pour qu elles ne se heurtassent pas contre les charrettes , le bois , et tout ce qui encombre la cour d une ferme . après la toussaint , l on cassa les noix à la veillée ; jeanne , qui allait souvent chez mme dumont , en avait rapporté le livre de morale pratique . c est un livre bien instructif et bien amusant , et elle en lisait tout haut de beaux passages à la veillée du dimanche . elle lisait fort bien . quand les autres ne comprenaient pas , elle leur faisait des explications parfaitement claires , avec toute la patience et la complaisance possibles . quelquefois , dans la semaine , les filles de maître tixier voulaient la forcer à lire ; mais elle s y refusait , en disant qu il fallait qu elle cassât des noix comme tout le monde . comme , depuis que la mère tixier était tout à fait arrêtée , on restait dans la maison pour la désennuyer un peu , au lieu d aller veiller dans la bergerie , la bonne fermière disait à jeanne : lis donc , les autres feront ta part d ouvrage et veilleront un peu plus tard . ce ne sera toujours pas grand louis , dit la petite louise ; il reste là la bouche ouverte , avec ses gros yeux fixés sur la petite jeanne , comme s il voulait la manger . c est qu en effet il était bien changé , grand louis ! au lieu de brusquer tout le monde , il était doux et complaisant , surtout pour jeanne ; il n allait plus aux fêtes des villages , et on le trouvait souvent tout songeur , les coudes sur ses genoux et la tête dans ses mains . q chapitre grand louis demande jeanne en mariage on était en carnaval . un matin , grand louis entra dans la boulangerie , où jeanne était occupée à pétrir le pain . écoute , petite jeanne , lui dit il , il y a bien longtemps que j ai quelque chose à te dire ; mais le courage m a toujours manqué . je suis tout triste , je n ai de coeur à rien ; il faut pourtant que ça finisse : veux tu être ma femme ? tu me connais , et tu sais que tu ne seras pas malheureuse avec moi ; j ai cinq cents bons francs dans mon coffre pour nous mettre en ménage ; nous avons chacun un morceau de terre et une vigne ; d ailleurs je ne crains pas de travailler . hein ! qu en dis tu ? merci , grand louis , je ne veux pas me marier . c est ça ! je m en doutais ! tu es trop demoiselle pour prendre un paysan comme moi ! et pourtant , mon dieu ! tu n en trouveras pas un en ville qui t aimera autant . vous avez tort de vous fâcher , grand louis . si je voulais me marier , je ne pourrais trouver mieux que vous . mais la maîtresse est dans son lit , incapable de rien faire , et la pauvre femme n a aucun espoir de guérir ; solange ne tardera pas à être demandée en mariage et à quitter la maison ; joséphine n a que dix sept ans , elle est trop jeune pour soigner sa mère et tout : je ne peux donc pas quitter nos maîtres , que j aime tant ; il y a quelque chose au dedans de moi qui me dit que , si je le faisais , ce serait mal . qu à cela ne tienne , ma jeanne , nous resterons ici ; on ne demandera pas mieux que de nous y garder . peut être bien , grand louis ; mais les enfants viendront , et , quand on a des enfants , il faut être à son ménage . on a déjà bien de la peine à vivre toujours d accord avec ses proches parents ; c est bien pis chez des étrangers . mais pour vous prouver que je fais grand cas de vous , si vous voulez m attendre , je vous promets de ne pas me marier à un autre ; je n ai que vingt ans , vous n en avez pas encore vingt six , nous avons du temps devant nous . comme tu voudras , jeanne , quoique j eusse mieux aimé nous marier tout de suite . maître tixier , qui cherchait grand louis , entra dans la boulangerie comme la petite jeanne finissait de parler , et , comme elle était fort rouge , il dit à son laboureur : pourquoi la brusques tu encore ? qu est ce qu elle n a pas bien fait ? notre maître , il ne faut pas vous fâcher contre lui ; il ne me brusquait pas , au contraire . oui , maître tixier , je lui demandais si elle voulait se marier avec moi , et elle dit que nous avons bien le temps . et elle a raison ; vous avez bien le temps de vous mettre dans la peine ; mais tu n es pas dégouté , dis donc ! de vouloir prendre jeanne pour ta femme ! vous voulez vous moquer , notre maître , répliqua jeanne ; grand louis peut bien choisir parmi toutes les jeunes filles du pays , il ne sera pas refusé . et pourquoi le refuses tu donc ? je lui ai donné mes raisons , et il les comprend bien ; et puis nous mettrons un peu d argent de côté d ici à quelques années , et après , nous verrons . tu as raison , ma jeanne ; allons , grand louis , puisque les accords sont faits , laisse la tranquille , et retourne à tes juments . q chapitre maître jusserand , des ormeaux , vient demander solange solange était devenue une fille bien propre , bien soigneuse ; depuis six mois elle n allait plus aux champs ; elle remplaçait sa mère à la maison , où elle aidait à jeanne . c était elle qui vendait au marché le beurre et la volaille , et qui achetait tout ce qui était nécessaire dans le ménage ; elle avait si bien profité de tout ce que jeanne lui avait appris , qu il n y avait pas dans les environs une seule fille de métayer qui la valût . guillaume jusserand , de la ferme des ormeaux , désirait vivement l épouser ; mais il n avait pas encore tiré à la conscription , et il n osait faire connaître ses intentions , parce qu il savait bien que maître tixier ne voudrait pas de lui pour gendre tant qu il n aurait pas satisfait à la loi . enfin le tirage se fit , et guillaume eut un bon numéro . dès le lendemain , il vint en grande cérémonie , avec son père et sa mère , pour demander solange en mariage . tu es bien jeune pour te marier déjà , mon garçon , lui dit le fermier . tant mieux , maître tixier , je travaillerai plus longtemps , et je pourrai amasser quelque chose pour ne pas être à charge à mes enfants quand je serai vieux . je vais appeler solange pour savoir ce qu elle en dit . elle , qui s était bien douté du motif pour lequel guillaume était venu , s était sauvée dans la boulangerie , où elle avait mis un bonnet blanc et un joli fichu ; quand son père l appela , elle entra en baissant les yeux , et , après avoir dit bonjour à tout le monde , elle s assit au bout du banc . sais tu bien ce que guillaume demande ? lui dit son père . solange ne répondit pas , mais elle baissa la tête et devint rouge comme une cerise . ha ! ha ! il paraît que tu t en doutes . qu en dis tu ? veux tu te marier ? à votre volonté , mon père . à ma volonté , à ma volonté ! mais je ne veux pas te contraindre . guillaume est un brave garçon à qui l ouvrage ne fait pas peur ; maître jusserand est un digne et honnête homme ; enfin vous aurez quelque chose tous les deux : mais encore faut il que cela te convienne ! si ça vous convient , mon père , ça me convient aussi . allons ! allons ! c est bon . si guillaume ne te plaisait pas , tu saurais bien le dire . eh bien ! maître jusserand , puisque c est ainsi , nous irons dimanche de bon matin chez le notaire pour parler du contrat . pendant ce temps là , jeanne avait demandé la clef de l armoire à la maîtresse , qui la gardait toujours sous son oreiller : elle en avait tiré une nappe bien blanche et l avait mise sur la table ; puis elle avait pris des verres bien nets sur le dressoir , car elle les lavait toujours après les repas . comme elle avait chauffé le four le matin même , elle servit une bonne galette au fromage ; elle la faisait si bien qu on n en mangeait pas de meilleure chez les pâtissiers de la ville . la compagnie but un coup , et l on convint que le mariage se ferait bientôt . q chapitre on fait une belle noce à solange on fit la noce au grand bail ; maître tixier , qui était un peu vaniteux , invita plus de cent personnes . il fallait faire à manger pour tout ce monde là , et ce n était pas une petite affaire . on prit des femmes de journée que la maîtresse commandait de son lit ; car , quoiqu elle fût infirme , rien ne se faisait dans la maison sans son avis . jeanne préparait les viandes et faisait la pâtisserie ; solange veillait à ce qu il n y eût pas de gaspillage . la noce se faisait par moitié entre les deux familles , comme c est la coutume ; les jusserand avaient envoyé leur part de farine , de vin , de beurre , de viande et de volailles , ainsi que de l huile pour les salades . la noce devait durer trois jours ; tout fut prêt à temps , et les cornemuses arrivèrent pour mener la mariée à l église . tout était bien ordonné ; on avait mis une table dans la belle chambre pour m . le curé , la famille dumont , le père et la mère du marié et les parrains et marraines . maître tixier la gouvernait , et l on avait levé la maîtresse , qui était à un bout , dans son grand fauteuil , entourée d oreillers . la mariée servait avec le marié , et de temps en temps elle allait visiter les autres tables . mon dieu , mère tixier , dit la mère jusserand , on dirait que tu es fâchée d avoir mon guillaume pour garçon ? c est pourtant un bon enfant , je t assure . ce n est pas cela qui me peine , ma chère ; mais tu vas emmener solange et j en ai un grand chagrin . laisse donc ! elle ne sera pas si loin de toi . c est vrai , mais je ne la verrai plus à tout moment , comme j en ai la coutume . ma femme , dit maître tixier , sois donc plus raisonnable ; est ce qu on a des enfants pour soi ? ne faut il pas que leur contentement passe avant le nôtre ? voyons , fais nous donc un meilleur visage ! tiens ! voilà nos maîtres qui viennent : ne vas tu pas leur faire la mine ? la famille dumont entra et se mit à table . les demoiselles avaient apporté une belle couverture de laine blanche à solange et un gobelet d argent pour le marié . q chapitre jeanne veille à tout jeanne veillait à ce que rien ne manquât sur les tables dressées dans la grange et sur celles de la maison . quand un plat était fini , elle en servait promptement un autre tout semblable . elle faisait la part des pauvres , qui s étaient rangés le long des murs de la bergerie pour recevoir ce qu on leur donnerait ; elle leur apportait de tout ce qu il y avait à la noce , et une chopine de bon vin à chacun . les uns s asseyaient sur le chaume pour manger leur part , d autres l emportaient à leurs enfants . jeanne qui les connaissait tous , avantageait en cachette ceux qui avaient beaucoup de famille ; elle venait de temps en temps voir s il ne manquait rien à la table du maître , qui disait à sa compagnie : vous voyez bien jeanne ! elle songe à tout . je ne m inquiète pas plus de la noce que si ce n était pas chez nous qu elle se fît . je suis sûr que personne ne manquera de rien , pas plus les pauvres que les autres . après la noce , l on prit une autre bergère , et joséphine put rester à la maison pour remplacer sa soeur . la maîtresse avait bien du chagrin du départ de sa fille aînée ; mais elle se consola quand jeanne eut dressé sa soeur . louise grandissait à vue d oeil et savait joliment lire , écrire et compter ; elle était fort adroite , et faisait de ses doigts ce qu elle voulait . sa mère , qui la gâtait un peu , n avait pas voulu qu elle allât aux champs comme les autres . cette enfant ne pouvait pas vivre sans sa jeanne , et elle avait demandé à coucher dans la boulangerie à la place de solange . tout allait bien à la maison , sauf la maîtresse , qui gardait presque toujours le lit . q chapitre grand louis déclare à son maître qu il veut se marier il y avait déjà deux ans que solange était mariée ; on approchait de la saint jean . grand louis dit à jeanne : tu as fait ton devoir , petite jeanne ; tu as bien soigné la maîtresse et la maison aussi ; à présent que joséphine est capable de gouverner tout le monde , veux tu nous marier ? grand louis , si vous avez toujours votre idée sur moi , ce sera quand vous voudrez ; mais il faut en parler à maître tixier . c est trop juste , ma jeanne ; je vais lui en dire un mot , et pas plus tard que ce soir . au lieu d aller à l écurie se coucher en même temps que les autres , grand louis resta et , s approchant de maître tixier , il lui dit : notre maître , jeanne et moi nous voulons nous marier , et nous vous demandons votre avis . qu est ce que tu me dis là , grand louis ? vous marier ! me quitter ! mais tu veux donc ma ruine ? que veux tu que devienne ma maison , quand vous n y serez plus ? qui donc aura soin de ma pauvre femme qui ne bouge plus du lit ? joséphine est encore trop jeune pour gouverner le ménage ; simon , qui n a pas tiré à la conscription , n est pas capable de tenir la charrue toute la journée dans les terres fortes ; et si je tombais malade aussi , qui donc surveillerait les autres domestiques ? est ce que tu veux perdre ma maison ? qu est ce que je t ai fait , pour que tu me mettes dans une si grande peine ? notre maître , il ne faut pas vous échauffer comme ça , il faut écouter la raison . vous savez bien qu il y a trois ans j ai demandé jeanne , et qu elle a refusé de se marier parce qu elle voyait que la maîtresse ne pouvait se passer d elle : la pauvre fille vous aimait trop pour vouloir vous laisser dans l embarras . mais à présent que joséphine peut remplacer sa mère , nous voulons nous marier . c est assez avoir attendu ; car enfin la jeunesse se passe , voyez vous , notre maître ! q chapitre la maîtresse dit qu il faut les laisser marier c est donc bien vrai que tu veux nous quitter , petite jeanne ? dit la maîtresse , qui ne dormait pas et qui avait tout entendu . ma chère maîtresse , je n ai point de parents ; si j avais le malheur de vous perdre tous les deux , je ne pourrais me faire à d autres maîtres , et je ne trouverai jamais un autre homme comme grand louis , que j aime depuis longtemps . maître tixier avait la tête dans ses mains et restait sans mot dire . elle a raison , notre homme ; il faut les laisser marier , mais à la condition qu ils ne nous quitteront pas . oui , dit le maître ; promettez moi de rester tant que joséphine ne sera pas mariée . puisque vous le voulez , nous resterons avec vous , n est ce pas , petite jeanne ? mais , dit elle , quand les enfants viendront , je ne pourrai plus faire autant d ouvrage ; ils crieront et ça vous ennuiera . ne t en inquiète pas , dit louise ; c est moi qui les soignerai , tu n en auras pas l embarras . est ce que mes enfants n ont pas crié ? dit le maître ; est ce que ceux qu auront joséphine et simon , quand ils seront mariés , ne crieront pas ? et n es tu pas notre enfant aussi bien qu eux ? que vous êtes donc bons , tous ! dit jeanne . ainsi , c est entendu , vous ne nous quitterez pas ? jeanne et grand louis promirent de rester . un mois après ils se marièrent sans noce et sans bruit . m . le curé , qui aimait beaucoup jeanne , lui donna un déjeuner après la messe du mariage ; il y invita les témoins , à la tête desquels se trouvait le père tixier . le soir , au grand bail , on donna du bon vin à tout le monde pour boire à la santé des mariés . q deuxième partie jeanne épouse et mère chapitre il vient mal à la jambe de maître tixier jeanne était mariée depuis six mois , joséphine gouvernait bien la maison , et louise continuait d apprendre tout ce qu elle voulait . un jour , maître tixier rentra en traînant la jambe . qu avez vous donc , notre maître ? est ce que vous vous êtes fait mal ? non , petite jeanne ; mais il m est venu des boutons à la jambe ; il y a un mois que ça va et que ça vient , et depuis deux jours j en souffre tout à fait . il faut soigner ce mal là . je vais aller chez m . le curé , qui a des remèdes pour tout ; il trouvera bien ce qu il faut pour vous guérir . laisse donc ! ça n en vaut pas la peine . si fait , notre maître , ç en vaut la peine ; j ai toujours entendu dire à ma chère défunte , qu un mal pris à temps n était rien , mais qu un mal négligé c était une ruine . c est bon ! tu iras dimanche ; ce n est pas quelques jours de plus ou de moins qui y feront grand chose . le samedi , quand le meunier vint chercher la fournée , tous les hommes étaient au travail ; maître tixier monta au grenier et mesura le blé pour le donner à moudre . en descendant , son pied glissa le long de l échelle , comme il était presque en bas ; sa jambe malade frotta et fut écorchée ; il rentra tout tremblant et se jeta sur une chaise . mon dieu , notre maître , comme vous êtes pâle ! qu est ce qui vient donc de vous arriver ? maître tixier , sans répondre , leva le bas de son pantalon , et jeanne vit une écorchure longue de quatre doigts , avec une entaille toute saignante au bas . elle chercha tout de suite un bout de linge , le trempa dans l eau fraîche et l appliqua sur la plaie ; puis elle envoya louise chez m . le curé . dis lui que ton père s est blessé sur un mal qu il avait déjà ; il apportera ce qu il faut . m . le curé ne tarda pas à venir ; il apportait une petite bouteille de teinture d arnica , dont il mit quelques gouttes dans l eau , et il mouilla une compresse ; il en couvrit la plaie et banda la jambe , puis il laissa une petite éponge à jeanne en lui recommandant de s en servir pour mouiller le linge sans l ôter , quand il serait sec ; il dit au père tixier que , s il voulait guérir , il fallait rester au lit sept ou huit jours . c est bien difficile , monsieur le curé ; il y a tant à faire ici ! il faut pourtant rester tranquille ; vous n êtes plus jeune , mon ami , et les plaies aux jambes ne guérissent pas facilement à votre âge . si vous ne voulez pas être infirme pour le reste de vos jours , restez en repos comme je vous le dis . et comment donc faire ? ne vous tourmentez pas , notre maître , dit jeanne ; est ce que grand louis n est pas là pour faire ce que vous commanderez ? soyez tranquille , restez au lit une bonne huitaine , et rien n en souffrira dans la maison . q chapitre il vient un officier en remonte marchander les juments de maître tixier un matin , maître tixier , qui ne marchait pas encore , était assis dans son fauteuil auprès de la porte ; il vit venir à lui un grand officier de cuirassiers , suivi de son maréchal des logis . tiens ! s écrie t il en voyant le maréchal des logis , c est étienne durand , de la tréchauderie ! comment se fait il que tu sois dans le pays , mon garçon ? parce que j y suis venu avec mon capitaine , que voilà . nous achetons des chevaux pour le régiment , et je me suis souvenu que votre écurie était toujours bien montée . jeanne , va tirer du vin , et du meilleur ! monsieur l officier , vous allez boire un coup . merci , mon brave homme , je suis très pressé . faites donc sortir vos chevaux de l écurie , s il vous plaît . jeanne appela son mari , qui amena les quatre juments devant la porte . voilà de belles bêtes , dit le capitaine , je n en ai pas vu de semblables dans tout le pays . et il se mit à les examiner , à les faire trotter , galoper ; il rentra pour en faire compliment à maître tixier et lui demanda combien il voulait les vendre . ma foi , monsieur l officier , je ne me soucie pas de m en défaire ; ce sont de braves bêtes sans défauts , et je ne les remplacerai jamais ; et puis , sans vous offenser , ce serait trop cher pour vous : on ne donne pas des chevaux de ce prix là aux soldats . vous voulez donc les vendre bien cher ? on m a offert douze cents francs de la grise et trois mille francs des trois autres ensemble . c était bien payé ; mais ce n est pas seulement pour mes hommes que j achète des chevaux ; je suis quelquefois chargé par mes camarades de leur trouver quelque belle bête , et justement mon colonel m a demandé un beau cheval de bataille ; ainsi , nous ferons affaire ensemble , si vous le voulez . je vous dis , monsieur le capitaine , que je n ai pas envie de vendre mes juments . pourquoi donc , mon ami ? avec la moitié du prix que je vous en donnerai , vous aurez deux poulains de trente mois qui feront parfaitement votre service et qui deviendront à leur tour de beaux chevaux entre les mains de votre homme , qui s entend si bien à les soigner . monsieur l officier , il faut dîner avec nous ! nous traiterons cette affaire là le verre à la main . ce n est que le dîner d un paysan , mais le coeur y est . pas pour aujourd hui , mon ami ; j ai un rendez vous à la ville avec le maquignon ; mais je viendrai après demain , et , si vous voulez que nous fassions marché , je me prie à dîner sans cérémonie . c est dit , monsieur l officier ; et toi , étienne , tu n y manqueras pas : il faut renouveler connaissance . merci , père tixier ; je viendrai , soyez en sûr , dit il en regardant joséphine . q chapitre maître tixier veut qu on donne un bon dîner à l officier allons , jeanne , et toi , joséphine , il faut se distinguer , mes enfants ; nous allons bien régaler l officier , afin qu il se souvienne des dîners du berry quand il sera retourné à son corps . le surlendemain , les deux militaires arrivèrent à midi . le dîner était prêt . maître tixier , assis dans son fauteuil de paille , avait la jambe étendue sur une petite chaise et appuyée sur un oreiller ; on donna le fauteuil de la maîtresse à l officier , qui dit en se mettant à table : eh bien ? maître tixier , avez vous fait vos réflexions ? monsieur le capitaine , mangeons d abord en repos , puis on parlera d affaires . simon , va t en au cellier , mon garçon ; tu chercheras derrière la cuve , dans le coin à gauche , il y a quelques bouteilles de vin vieux que je gardais pour une bonne occasion ; tu vas les apporter sans les remuer et jeanne les dépotera . mais pourquoi ces deux jolies filles ne se mettent elles pas à table avec nous ? dit le capitaine en mangeant la soupe . monsieur , dans notre pays , les femmes ne se mettent jamais à table avec les hommes , et le maître mange toujours tout seul ; je trouve la coutume bonne et je la conserve . vous avez là une belle famille , ma foi ! je vous en fais mon compliment . tout n est pas là , monsieur : j ai une fille mariée dans le voisinage ; mais cette grande brune n est pas à moi : c est notre servante , la femme du laboureur qui soigne les juments ; ce qui n empêche pas que je l aime autant que mes propres enfants . elle a dressé mes filles mieux que si je les avais mises dans les pensions ; et , si je n avais pas ma pauvre femme infirme , là , dans son lit , j aurais le coeur léger et l esprit tranquille avec jeanne et son mari pour soigner ma maison . q chapitre étienne durand demande joséphine à son père maître tixier , dit l officier , vous devez remercier dieu de vous avoir donné d aussi bons domestiques , car on n en rencontre pas souvent de semblables . savez vous qu on fait très bonne chère chez vous ? je n ai jamais rien mangé de meilleur que cette étuvée et cette fricassée noire . oh ! c est que la petite jeanne est une fine cuisinière . quand on servit une belle dinde rôtie à point , l officier s écria : comment ! ce n est donc pas fini ? et ce pâté , et les écrevisses , et la galette , et puis les friandises ! c est que jeanne veut que rien n y manque . c est vraiment beaucoup trop ! que faites vous donc , maître tixier , quand vous mariez vos filles , si vous donnez un repas comme celui ci à deux personnes ? je n en fais pas davantage , monsieur l officier ; seulement , au lieu d un pâté il y en a quarante ; au lieu d une dinde j en mets quinze , et ainsi de tout ; puis l on défonce deux pièces de vin pour qu il soit plus tôt tiré . hé ! hé ! comme vous y allez dans votre pays ! et quand marierez vous cette jolie blonde qui me donne une assiette ? si maître tixier veut m écouter , dit étienne durand , le maréchal des logis chef , et que joséphine n ait pas oublié son ancien ami tiennaud , qui s amusait à la faire sauter quand elle était petite , ça ne tardera pas . si tu veux m attendre , joséphine , tu ne t en repentiras pas ; tu seras bien heureuse avec moi . ça n est pas de refus , étienne , dit le père tixier : vous êtes de braves gens et ça me va ; mais il me faut un gendre qui demeure avec moi , je t en avertis . justement , il y a trop de monde chez nous pour que j y trouve place . voyons , joséphine , est ce que je te fais peur , que tu détournes la tête ? joséphine rougit et ne répondit rien ; mais jeanne dit : étienne , revenez après avoir fini votre temps de service , et ne vous occupez pas du reste . q chapitre l officier demande à maître tixier s il est heureux vous m avez l air d être fort heureux , maître tixier , dit le capitaine ; je connais bien des gens plus riches que vous et qui n ont pas le bon esprit de savoir se contenter de leur sort . ma foi , monsieur l officier , quand tout mon monde se porte bien et est à l ouvrage , que les blés sont bien venants et les bergeries en bon état , je ne vois pas trop ce qui pourrait me manquer . mais la grêle , les maladies ? que voulez vous , monsieur ! dieu a bien fait ce qu il a fait ; nous savons ça mieux que les autres , nous qui travaillons à la terre et qui soignons le bétail . la grêle et les autres fléaux sont des épreuves que dieu nous envoie , et il ne faut pas en murmurer . les maladies nous avertissent que notre corps ne peut pas toujours durer , ou bien que nous le gouvernons mal . ne trouvez vous donc pas qu il aurait mieux valu mourir sans souffrir ? oh ! que non ; le mal que l on endure fait penser à dieu , qu on n est déjà que trop porté à oublier . si le corps ne ressentait aucun mal , on ne saurait pas quand on abuse de ses forces . et si , quand on se heurte quelque part , la douleur ne nous avertissait pas du danger , on se briserait comme verre sans s en douter . savez vous bien , maître tixier , que vous parlez là comme un livre . je ne sais pourtant pas lire , malheureusement pour moi ! mais je fais attention à tout ce que j entends , et je parle souvent avec notre curé , qui est un savant homme ; puis je rumine tout ça la nuit , car à mon âge on ne dort plus guère , et j ai reconnu que dieu a fait tout pour le mieux dans ce monde . moi , je ne suis pas tout à fait de cet avis là ; je me demande pourquoi nous ne sommes pas nés avec une bonne toison sur le dos pour nous préserver du froid qui nous fait tant souffrir ; et aussi pourquoi nous n avons pas d armes naturelles , comme les boeufs , par exemple , pour nous défendre contre nos ennemis . il me semble que dieu ne nous a pas favorisés . et cette tête , et cet esprit qui n est jamais en repos , répondit tixier , les comptez vous donc pour rien ! tenez , il y a des gens qui se mettent de drôles idées dans la tête ; ils feraient bien mieux de remercier le bon dieu qui les a créés que de critiquer son ouvrage . moi , je n en cherche pas si long pour le bénir : il me suffit de regarder les animaux qui sont autour de moi pour comprendre que je suis mieux partagé qu eux . voyons , mon capitaine , avez vous jamais vu des chevaux et pourtant cet animal n est pas bête semer de l avoine , la récolter et la mettre à l abri pour l hiver ? ont ils jamais eu l idée d atteler les hommes à la charrue et de les faire travailler pour eux ? et , ces boeufs qui vous semblent si bien armés , un enfant les conduit avec une baguette , et je crois bien que vous ne changeriez pas votre grand sabre contre leurs cornes . mais il me semble que vous travaillez pour vos chevaux pendant une bonne partie de l année ? écoutez donc ! c est trop juste . je les prive de leur liberté à mon profit ; il faut bien qu ils aient chez moi leur nourriture , puisqu ils ne peuvent pas aller la chercher à leur fantaisie ; et mieux je les nourris , plus ils travaillent : c est donc dans mon intérêt que je tâche de récolter beaucoup de trèfle et d avoine . mais , pour en revenir à ce que nous disions tout à l heure , qu importe que l homme n ait ni plumes ni toison , s il a l esprit de filer le chanvre et la laine ? qu importe qu il naisse sans armes , s il sait s en faire avec tout ? tenez , monsieur l officier , c est être ingrat et offenser dieu que de penser qu il nous a moins bien traités que les animaux privés de raison , nous qui le connaissons et savons le prier . q chapitre l officier s étonne d entendre parler maître tixier de cette façon là mais où avez vous pris tout ce que vous venez de me dire , maître tixier , puisque vous ne savez pas lire ? je vous l ai dit , mon capitaine ; je fais attention à tout ce que j entends , et la nuit je le repasse dans ma tête . puis il ôta son chapeau , et , regardant le ciel , il continua : je lève souvent les yeux pour penser à celui qui est là haut , et je les abaisse sur la terre pour le bénir . quand je vois le ciel avec son beau soleil et ses étoiles , je dis que celui qui a fait tout ça s y entend mieux que nous , et qu il n y a rien à redire à son ouvrage . le soleil réchauffe les méchants comme les bons ; la pluie fait pousser le blé de tout le monde , sans préférence pour personne : c est pour nous faire comprendre qu il faut être bon comme dieu pour lui plaire . mais à ce compte là , maître tixier , les méchants seraient aussi bien traités que les bons . le seigneur est mort pour eux aussi , mon officier ; mais on n est pas heureux en faisant le mal , demandez à notre curé ! il vous dira qu il n y a point de repos pour les méchants , et que le mal qu ils font les tourmente plus qu il ne nuit aux autres . d ailleurs , est ce que nous n avons pas les récompenses et les peines de l autre vie pour nous rassurer là dessus ? laissons faire à la bonté de dieu , et confions nous dans sa justice . maître tixier , vous êtes un digne homme , et je vous offre mon amitié en échange de la vôtre . si vous l acceptez , je m en tiendrai fort honoré . mon capitaine , tout l honneur sera pour moi . touchez là , et si jamais vous avez besoin de sylvain tixier , venez le trouver sans crainte ; la nuit comme le jour , il sera prêt à vous servir . parlons affaires , maintenant . jeanne , va chercher ton mari . q chapitre maître tixier vend ses juments voyons , grand louis , mets toi là ; tu vas boire un coup et manger des gâteaux de ta femme . louise , donne lui un verre . voilà monsieur l officier qui a grande envie de la grise : faut il la lui vendre ? notre maître , à votre volonté ; mais je vous avertis que , si vous la vendez , la blanche dépérira . vous savez bien qu elles ne peuvent pas se passer l une de l autre ; quand vous emmenez l une des deux pour aller seulement à la ville , l autre ne travaille pas la moitié autant qu à l ordinaire , et elle ne mange pas un seul brin de foin tant que vous n êtes pas revenu . c est une raison , ça ; je n y avais pas pensé . mon capitaine , dit étienne durand , le colonel a besoin de chevaux de voiture : si l on prenait la grise et la blanche , sauf meilleur avis ? vous avez raison , durand ; voyons , maître tixier , quel prix en voulez vous ? vous savez , monsieur l officier , que j en ai refusé deux mille deux cents francs , et je vous ai dit la vérité ; mais , comme je ne veux pas faire marchander un homme comme vous , donnez moi deux mille francs nets et je serai content . c est un peu cher , maître tixier . je n en peux rien rabattre , et je vous demanderai encore une pièce de vingt francs par jument pour les épingles de grand louis . qu en dis tu , toi ? notre maître , répondit grand louis , je dis que c est leur prix ; mais , si monsieur l officier sépare les pauvres bêtes , elles dépériront , je l en avertis , car elles ne se sont jamais quittées . allons , puisqu il faut en passer par là , va donc pour deux mille francs et les épingles . vous , mon garçon , soyez tranquille ; je vous promets que vos juments vivront dans la même écurie et qu elles seront attelées à la même voiture . maître tixier , je ne peux pas prendre vos bêtes tout de suite ; vous me les amènerez à la foire de vatan dans cinq jours . je n achète pas comme un particulier , moi ; il faut que mon marché soit signé des autorités . je vais laisser les épingles à votre homme , pour qu il soigne bien mes juments . adieu , maître tixier ; merci de votre bon accueil . étienne durand demanda la permission de causer un instant avec joséphine , et partit plein d espoir avec son officier . q chapitre maître tixier est content de son marché maître tixier dit à jeanne qu il fallait régaler tout le monde de la maison avec les restes du dîner , afin que chacun eût sa part de plaisir . à souper , grand louis dit : notre maître , le coeur me saigne de perdre ma pauvre grise et la blanche , que j ai élevées et soignées depuis quatre ans . moi je ne me repens pas de mon marché . c est une bêtise à un paysan d avoir de si beaux chevaux dans son écurie : s il leur arrive un accident , c est une rude perte pour lui et dont il se ressent longtemps . j aurai pour huit cents francs deux beaux poulains , et le reste de mon argent servira pour marier joséphine . enfants , les juments ne sont plus à nous ; ainsi ne vous avisez pas de les faire travailler ; il faut me les soigner mieux que si leur nouveau maître était là : entendez vous ? la veille de la foire , étienne durand vint voir les chevaux ; mais il s en occupa moins que de joséphine ; il avait vu son père , qui trouvait bon qu il épousât la fille de tixier ; il dit qu il reviendrait dans huit mois , et joséphine , qui le trouvait à sa convenance , promit de l attendre . q chapitre jeanne a une petite fille la petite nannette jeanne eut une petite fille : elle n en cacha pas sa joie , quoique grand louis , qui désirait un garçon , fit un peu la grimace ; mais quand il eut embrassé la petite nannette car jeanne voulut donner à sa fille le nom de l excellente femme qui avait été pour elle une seconde mère , il fut si aise , qu il ne pensa plus au garçon . on baptisa l enfant , dont louise fut marraine avec guillaume , son beau frère . la petite nannette était si douce , si tranquille , qu on ne l entendait jamais crier . quand elle avait tout ce qu il lui fallait , on la posait sur le lit de la maîtresse , à côté d elle , et on ne la tenait jamais sur les bras . eh bien ! disait maître tixier , cette enfant qui devait me casser la tête , je ne l ai pas encore entendue . vous la laissez sur le lit comme une souche : si elle était méchante , vous seriez toutes après ; et parce qu elle est douce , vous ne vous en occupez seulement pas . c est toujours comme ça . c est bien vrai , mon père , dit louise ; mais jeanne ne veut jamais que je la prenne . ne l écoute pas , ma fille ; moi , je te commande de la promener . notre maître , elle en prendra l habitude , puis elle ne voudra plus rester au lit . ne voilà t il pas un grand malheur ! vous êtes six femmes ici , et vous ne pouvez pas tenir cette petite les unes ou les autres ! si c était aussi bien l enfant de joséphine , tu ne le laisserais pas comme ça ! mais , notre maître , ce n est pas la même chose . et moi je dis que si , entends tu ? q chapitre étienne durand revient du régiment pour épouser joséphine etienne durand revint au bout de huit mois , comme il l avait promis . il passa au grand bail avant d aller chez son père , tant il était impatient de savoir par lui même si joséphine l avait attendu . on fut bien content de le revoir , et , un mois après son retour , on fit la noce chez ses parents , dont la ferme n était qu à un quart de lieue du grand bail . qu est devenu ton capitaine ? dit maître tixier en ramenant sa fille chez lui . il a eu de l avancement , et on l a envoyé en afrique . un jour que le père tixier dînait à sa petite table , comme à son ordinaire , son gendre lui dit : quel profit trouvez vous donc , mon père , à manger du pain d orge ? c est une mauvaise nourriture : il en faut une très grande quantité , et il n y a pas de pain qui se pétrisse plus mal ni qui soit plus difficile à conserver . et que veux tu que je fasse de mon orge , étienne ? il n en faut pas récolter du tout , ou du moins n en récolter que bien peu . dans un pays à froment comme celui ci , c est une duperie que de semer de l orge . mais je ne peux pas toujours faire du froment ; la troisième année , il faut bien occuper les terres . d abord , mon père , vous en labourez trop ; si vous en faisiez un tiers de moins , elles seraient mieux fumées , elles vous coûteraient moins de façon et vous récolteriez autant . c est pourtant vrai , ce que tu dis là , étienne ! mais il faut cependant que mes terres soient occupées . eh bien ! vous sèmerez deux fois plus de trèfle et de sainfoin ; vous élèverez du bétail qui vous rapportera de bon argent , et vous pourrez fumer davantage vos terres et les améliorer . c est comme vos foins : vous les coupez beaucoup trop tard , lorsqu ils sont déjà durs . ordinairement , vers la fin de mai , il y a un vent qui souffle entre le nord et le levant , et qui donne du beau temps pour une bonne semaine au moins . coupez votre foin alors ; vous en aurez davantage , il aura plus de goût , et vos bêtes le mangeront sans en gaspiller ; et puis vos regains seront plus précoces , vous les serrerez avant les pluies d automne , qui les gâtent si souvent . voulez vous me laisser essayer cette année ? j ai bien observé ce que j ai vu dans les autres pays , et je voudrais mieux faire qu on ne fait ici . c est comme les moutons , à qui vous ne faites de litière que tous les mois , et dont la bergerie n est nettoyée que deux fois par an ; croyez vous y trouver du profit ? mettez donc souvent de la litière , et qu on ôte le fumier tous les mois ; le chaume ne manque pas ici , et vous verrez vos bêtes ! le père tixier , qui n était pas têtu , fit ce que voulait son gendre . il cultiva aussi des betteraves et des carottes dans ses terrains légers , et il s en trouva bien . q chapitre simon tire au sort et amène un mauvais numéro le jour du tirage approchait : maître tixier consulta son gendre pour savoir s il valait mieux mettre à l assurance pour simon que de courir la chance de tirer un bon numéro , quitte à chercher un homme si l on en avait besoin . moi , dit étienne , je vous conseille de ne faire ni l un ni l autre . si votre fils tire un mauvais numéro , laissez le partir ; rien ne fait plus de bien à un garçon que de voir un peu de pays : ça lui ouvre les idées . je serais bien fâché d être resté chez nous , au lieu d aller au régiment . je ne savais rien quand je suis parti , et maintenant je sais lire , écrire et parfaitement compter . j ai oublié toutes les bêtises qu on se met dans la tête quand on n est jamais sorti de son endroit , et j ai de reste les quinze cents francs qu un homme m aurait coûté . est ce que tu as peur de partir , simon ? mais non , pas trop ; j aimerais bien à voir du pays . tu as raison , mon frère ; d ailleurs , l on apprend à obéir quand on est au corps ; et quand on sait bien obéir , on sait bien commander . le père tixier suivit le conseil de son gendre ; le sort tomba sur son fils , et il attendit patiemment qu on l appelât sous les drapeaux . q chapitre jeanne veut se faire bâtir une maison jeanne dit un jour à son mari : grand louis , joséphine est mariée , nous avons un enfant , nous pouvons en avoir d autres : il faut songer à nous retirer , mon homme ; nous commençons à être de trop dans la maison . je crois que tu as raison , ma femme ; mais où aller demeurer ? j ai envie de bâtir une petite maison bien propre , bien commode , avec un jardin par devant . qu en dis tu ? je dis que ça nous coûtera beaucoup ; mais ce serait bien mieux . et puis les gens qui sont logés chez eux font meilleure figure . tiens , grand louis , il faut la bâtir sur la pièce de terre que j ai achetée du père colis ; c est tout auprès du chemin , et la terre est excellente . il ne faudra pas longtemps pour qu elle fasse un bon jardin et une bonne chènevière . parlons en à notre maître . tixier dit qu ils n avaient pas tort de vouloir être chez eux , mais qu on avait bien le temps d y penser . pas déjà tant , maître ; il faut commencer à s en occuper : on ne plante pas une maison comme un arbre . le dimanche suivant , ils allèrent voir le champ tous ensemble . jeanne expliqua qu elle voulait que sa chambre fût élevée sur l étable , qu on creuserait de deux pieds pour la rendre plus chaude l hiver , et qu elle demanderait à mme isaure , qui s était mariée presque en même temps qu elle , de lui en faire un dessin . allons y tous trois de ce pas , dit le père tixier . quand ils furent arrivés chez mme dumont , on leur fit voir différents dessins de maisons . jeanne en choisit une qui avait un petit perron de dix marches sur le côté , et une galerie sur la façade . le toit avançait d un mètre tout autour pour garantir le perron et la galerie ; ce qui permettait aussi de mettre les ustensiles de culture à l abri sur les deux autres côtés . cette maison contenait d abord l étable en bas et un cellier aussi creusé de deux pieds ; et dans l étable un petit endroit qui n existe pas ordinairement dans les maisons de paysans , et auquel jeanne tenait beaucoup par propreté . au dessus , deux chambres et un petit escalier pour aller au grenier ; car jeanne trouvait bien laid pour une femme de monter à l échelle . mais il fallait au moins quinze cents francs pour bâtir cette maison , et grand louis trouvait que c était bien lourd pour sa bourse . maître tixier lui dit : ne t en inquiète pas , grand louis ; je te prêterai sept cents francs remboursables en sept ans , et comme j aime à être payé exactement , je te les ferai gagner ; de cette façon , tu pourras conserver un peu d avance . mon dieu , que vous êtes bon , notre maître ! dit jeanne ; quand je serai dans notre maison , je penserai toujours que c est à vous que je dois mon bonheur . q chapitre on commence la maison de jeanne puisque vous voulez bâtir , mes enfants , dit maître tixier en rentrant chez lui , commencez donc tout de suite ; pour qu une maison soit saine , il faut qu elle sèche au moins pendant un an . grand louis , ce n est pas encore le temps des foins ; profite de ce qu il n y a pas grand chose à faire ici pour te procurer des matériaux . notre maître , je vais prendre le père darnaud , qui a un bon cheval et qui me conduira tout ce qui est nécessaire . il n est pas juste que j emploie pour moi le temps que vous me payez . et moi , je te dis qu il est juste d aider un brave domestique qui m a servi pendant quinze ans ; je n entends pas que tu te serves d autres bêtes que des miennes . maître tixier fit faucher le sainfoin qui était dans le champ de jeanne , et l on mit les ouvriers à creuser les fondations . la bâtisse allait son train ; et quand jeanne n avait rien à faire , elle promenait la petite nannette jusque là ; si les ouvriers ne comprenaient pas bien le plan de mme isaure , elle le leur expliquait . après la moisson , l on posa la charpente ; mais l on n enduisit pas encore les murs , afin qu ils eussent le temps de sécher entièrement jusqu au printemps suivant . quand la maison fut couverte , jeanne dit qu il fallait bêcher le jardin , afin de le planter à l automne . je veux beaucoup d arbres fruitiers , dit elle , et de toutes les espèces . il y en aura au bord des allées qui couperont le jardin en quatre carrés , et puis dans celle qui en fera le tour ; et je veux des pêchers le long du mur au midi , et des treilles qui garniront notre galerie . q chapitre maître tixier s étonne que jeanne veuille tant d arbres dans son jardin que veux tu donc faire de tous ces arbres , ma jeanne ? lui dit son maître . un jour ils rapporteront , notre maître ; et ce sera le profit de nannette , qui vendra leurs fruits à la ville . vous verrez comme elle sera fière de vous porter ses premières pêches ! et comment empêcheras tu ton bétail de mettre le jardin en friche ? mais la porte de l étable donne sur le côté et au couchant ; on fermera la petite cour , et aucun animal , pas même les poules , ne viendra dans mon jardin . c est votre gendre qui m a donné cette idée là , quand je lui ai dit combien je trouvais désagréable d avoir le fumier devant ma porte pour empester ma maison . est ce que vous croyez , notre maître , que les gens du bourg en vaudraient pis , s ils plantaient des vignes et des arbres le long de leurs murs , comme on fait dans cette normandie où durand est resté si longtemps ? le village est si sale qu on ne sait vraiment par où passer ; ce n est pas sain pour les enfants , toute cette paille pourrie . et la puanteur qu elle donne ! comment pourraient ils s accoutumer à la propreté au milieu de cette ordure ? la famille dumont vint voir la maison de jeanne quand elle fut finie . on parla des plantations , et m . dumont dit que ses pépinières étant bien garnies , il donnerait tous les arbres dont on aurait besoin . et moi , dit mme isaure , je t apporterai des fraises de tous les mois pour border tes allées . si tu m en crois , petite jeanne , dit m . dumont , tu engageras ton mari à peindre tous les bois qui sont exposés à l air ; ce sera un peu coûteux , parce que ta charpente dépasse les murs ; mais au fond c est une économie ; la peinture préserve le bois des vers et de la pourriture . d ailleurs , grand louis achètera de l ocre à la livre et de l huile de rebut ; il broiera lui même la couleur et peindra ensuite , ce n est pas bien difficile . oui , monsieur ; il n est pas maladroit , et il en viendra bien à bout . q chapitre jeanne admire sa maison vers la saint jean de l année suivante , l on crépit les murs et l on plafonna les chambres pour qu elles fussent plus chaudes . jeanne fit mettre une petite couche de plâtre à l intérieur . elle avait eu pendant l hiver un garçon à qui son parrain , maître tixier , avait donné le nom de sylvain , et elle sentait qu il était temps de quitter le grand bail . quoique étienne durand , qui gouvernait à peu près tout dans la maison , fût toujours bon pour elle et pour son mari , il aurait fini par s ennuyer de leurs enfants . elle se mettait souvent à la porte pour regarder sa maison . louise lui disait : hein ! comme tu voudrais y être déjà ! c est vrai , ma louise . je vous aime pourtant de toutes mes forces , et j ai bien lieu de vous aimer ; mais , vois tu , c est plus fort que moi : quand je pense que nous serons dans une maison à nous , il me semble que mon coeur éclate au dedans de moi . c est si bon de se sentir chez soi et de se dire qu on est à l abri pour le reste de ses jours ! et des meubles , petite jeanne ! sais tu que ton pauvre lit et l armoire de la mère nannette ne feront pas grande figure dans ces chambres si blanches ? c est bien là mon souci : je n ose pas en parler à grand louis : les hommes ne comprennent pas combien une ménagère est contente d avoir un joli mobilier ; il a dépensé tant d argent pour cette bâtisse , qu il ne serait peut être pas raisonnable de penser à autre chose . pourtant , comme ton père lui en a avancé , nous avons bien encore de quoi acheter une armoire et un lit . eh bien ! moi , je lui en parlerai à souper , sois tranquille . q chapitre louise plaisante grand louis sur son vilain mobilier le soir , louise dit à grand louis : est ce que tu comptes mettre dans ta belle chambre le vilain lit de jeanne et son vieux coffre ? ce sera joli ! tout le monde se moquera de toi : ils diront qu au dehors tu fais le faraud avec ta maison qui n est pas faite comme les autres , et qu au dedans tu n as pas seulement de quoi te coucher . tu as bien raison , ma louise , et j y pense depuis longtemps . je sais bien que jeanne a envie d un mobilier neuf , quoiqu elle n en dise rien ; et moi je ne suis heureux que quand elle est contente . il nous faudrait un lit , une armoire et des chaises cirées ; son vieux coffre servirait de huche à pétrir le pain . et où donc veux tu qu elle mette le linge que vous quitterez toutes les semaines , quand elle l aura passé par l eau ? il y aura trop de choses dans le grenier pour l y placer , et tu ne veux pas , j espère , le voir traîner dans la maison . mais , louise , crois tu que ce serait bien d acheter du mobilier , quand je dois tant d argent à ton père ? allons , dit maître tixier , le voilà encore là dessus ! mais puisque je t ai dit , têtu , que je te le ferai gagner ! tu l aurais là , dans le creux de ta main , que je n en voudrais pas : c est une récompense que je veux te donner , moi ! es tu donc trop fier pour la prendre tout simplement ? d ailleurs , tu sais bien que je ne refuse pas d obliger un ami dans l embarras ; seulement je veux être remboursé au jour dit , car j aime l exactitude avant tout . c est bien ça qui me tracasse ; car si je venais à mourir avant de vous avoir remboursé ! eh bien ! je prendrais un de tes champs en payement ; ainsi n en parlons plus , ça m ennuie . ah ! écoute donc ce que je vais te dire : prévôt , de la bordinerie , n a pas voulu me croire quand je lui disais : fauche tes prés , tu laisses trop mûrir ton foin ; tes seigles auront besoin d être coupés avant que tu aies fini ta fauchaison , et tu te trouveras dans l embarras ; tu ne sauras auxquels aller ; et , si le temps se mettait à la pluie , comment ferais tu ? bah ! père tixier , me répondait il , vous voyez toujours tout en noir ; parce que vous êtes plus vieux que moi , vous voulez avoir raison sur tout . c est que , prévôt , j ai fait plus d une bêtise dans ma vie , et je sais ce qu il en coûte ! tu ne veux pas m écouter , eh bien , tu verras ! ça n a pas manqué ; voilà le temps qui menace ; il a été obligé de prendre le double de monde pour faucher et pour faner , et il est venu demander à étienne la grande voiture à échelles et les juments ; mais j ai défendu de rien lui donner . il a fait la sottise , il faut qu il la boive . notre maître , dit grand louis , quand prévôt est venu vous dire , l an passé , qu il avait quelques bonnes bouteilles de vin blanc que sa défunte tante lui avait laissées , et qu il fallait venir les boire avec lui , je me souviens que vous n y avez pas manqué . c est vrai , et c était du fameux vin , encore ! pourquoi donc ne l aideriez vous pas à boire sa sottise aujourd hui , comme vous l avez aidé à boire son vin l an dernier ? c est juste , grand louis ; j ai tort , et tu as raison . il faut aider prévôt , qui court grand risque de perdre ses foins . c était mal , ce que je disais là . on a beau faire , ce chien d orgueil revient toujours ! tu prendras tes juments et ta voiture à ridelles , et tu travailleras pour lui tant qu il n aura pas serré son fourrage . q chapitre jeanne va commander ses meubles le jeudi suivant , maître tixier emmena jeanne en ville pour acheter ses meubles . mon père , dit louise , emmenez moi donc aussi : je voudrais choisir les étoffes de son lit avec elle . et la petite nannette ? je vais la faire bien belle et je l emmènerai comme jeanne emmène sylvain . en chemin , le père tixier dit à jeanne : ne va pas faire la sotte , au moins ! j entends que tu commandes tout ce qu il te faut ; d ailleurs , je serai là , et nous verrons bien ! quand ils furent chez le menuisier , jeanne commanda une belle armoire en noyer , un lit , une table et une huche du même bois , et le menuisier dit qu il lui donnerait une table commune par dessus le marché . et un moulin pour sasser ta farine ? notre maître , ce n est pas bien nécessaire pour l instant ; vous me laisserez bien sasser chez vous ; ce sera un peu de peine pour grand louis qui portera le sac , et voilà tout . je ne veux point de ça ; tu vas te commander un joli moulin pareil aux autres meubles ; je n entends pas qu il manque quelque chose à ton ménage . ils choisirent six chaises en noyer , et le père tixier acheta un petit fauteuil semblable , en disant que ce serait pour son filleul quand il pourrait s en servir . on alla ensuite chez le marchand d étoffes pour prendre les rideaux du lit . j aurais bien désiré qu ils fussent en serge verte , dit jeanne à louise , c est plus cossu ; mais je n ai pas assez d argent . elles choisirent donc une belle cotonnade rouge à raies ; louise força jeanne à prendre une jolie indienne à fleurs bleues sur un fond blanc pour faire l intérieur du lit et la courtepointe , et enfin une bonne couverture de laine . puis elles achetèrent aussi tous les menus ustensiles nécessaires dans un ménage . vois donc , ma louise ! j avais apporté deux cents francs , et il ne m en reste plus que dix . que ça coûte donc de se mettre à son ménage ! que veux tu , ma pauvre jeanne ? on ne s y met qu une fois dans la vie . mais tu es si propre , si ménagère , que tout ton mobilier aura toujours l air neuf . jeanne chargea une habile ouvrière de faire ses rideaux ainsi que la garniture de son lit , et demanda qu on les lui rendît le plus tôt possible . pourquoi donc tant te presser , jeanne ! tu as bien le temps de te mettre à ton ménage . non , je n ai que le temps bien juste ; avec mes deux enfants je ne fais plus rien chez vous , c est à peine si je gagne le pain que je mange ; il faut que ça ait une fin et que j aille dans ma maison entre la moisson et les vendanges , au temps où grand louis n est pas occupé . q chapitre jeanne déménage peu à peu quand le mobilier fut rendu et mis en place , grand louis dit à son maître : votre maison est trop pleine , et cette autre là bas s ennuie d être vide . c est à dire que tu as grande envie d y aller : c est tout naturel , mes enfants , arrangez ça ensemble ; mais je te préviens que j ai besoin de toi jusqu après les vendanges . est ce que je ne serai pas toujours prêt pour vous servir , là bas comme ici ? petite jeanne , je te préviens aussi que je veux planter la crémaillère le jour où tu feras bénir ta maison , et je ferai les frais du souper ; tu m entends ! jeanne emportait son linge et ses habits peu à peu , et elle les rangeait au fur et à mesure ; louise l aidait quand elle le pouvait , et bientôt il n y eut plus que son lit à transporter , car grand louis avait déjà conduit le coffre et l armoire de la mère nannette . il fut convenu que le dimanche au matin on démonterait le lit , m . le curé devant bénir la maison le soir . q chapitre le colporteur revient au grand bail le samedi , pendant le dîner , l on vit venir une voiture attelée d un petit cheval qui paraissait fort vigoureux ; elle s arrêta à la porte , et il en descendit un beau jeune homme qui sauta d un bond dans la maison . chacun le regarda avec étonnement ; quand il vit que personne ne le reconnaissait , il ôta son chapeau , et maître tixier s écria : tiens ! c est le colporteur ! et il n était pas difficile de le reconnaître à la cicatrice qui lui traversait le front . ma foi , mon garçon , j ai bien cru que tu nous avais oubliés ; nous parlions de toi quelquefois avec m . le curé , qui disait toujours que nous te reverrions tôt ou tard . il avait raison , le saint homme ! je n oublie point ceux qui m ont obligé : parlez moi de lui et dites moi s il va toujours bien . oui , dieu merci , et j espère qu il vivra longtemps encore ; mais , puisque tu nous trouves à table , mets toi à ton ancienne place , sans cérémonie , tout comme autrefois . de grand coeur , maître tixier ; mais auparavant je vais dételer mon cheval qui a grand chaud . c est juste ; il faut avoir soin des animaux qui nous rendent service ; mais ne te dérange pas ; on va mettre ton cheval à l abri et lui donner ce qu il lui faut . le colporteur se mit à table , et on lui apprit que jeanne était mariée à grand louis , et qu ils devaient se mettre à leur ménage le lendemain . je ne vois pas votre fille aînée , ni cette écervelée de marguerite , ni le bouvier claude ! ma solange est mariée et demeure dans une métairie tout près d ici , qui appartient aussi à m . dumont ; claude a épousé marguerite et s en est allé dans le bourg . c est un triste mariage qu il a fait là ; quoiqu il n ait guère d esprit , c est un brave garçon et bien courageux . et cette jeune fille là , dit le marchand en désignant louise , est ce que c est ce petit lutin qui sautait toute la journée autour de jeanne ? oui , mon ami ; mais si elle a grandi , sais tu que toi aussi tu es grandi et changé ? c est à peine si je t ai reconnu . après dîner , le marchand s en alla chez m . le curé , et il n en revint que pour souper . avant de se mettre à table , il entra dans la grange où l on avait rangé sa voiture , et il rapporta trois couvertures de coton , deux cravates noires et un très beau foulard . il offrit une couverture à chacune des filles mariées , l autre à jeanne et le foulard à louise ; puis il prit les cravates noires et voulut en donner une à étienne durand et l autre au maître . mon garçon , dit celui ci , je n entends pas que tu te ruines pour nous . je veux bien t acheter quelque chose , mais je n accepterai rien , absolument rien . maître tixier , vous ne me causerez pas une humiliation pareille . si on impose des obligations à ceux à qui l on rend service , on en contracte aussi envers eux ; il ne faut pas refuser aux gens à qui l on fait du bien le plaisir de se montrer reconnaissants . tu as raison : je n ai plus rien à dire ; donne , mon garçon , et grand merci . et chacun prit ce que lui avait apporté le marchand . q chapitre le colporteur vend à tout le village le lendemain , après la messe , que le colporteur entendit bien dévotement , il étala sa boutique sur la place de l église , et il annonça à haute voix qu il vendrait ses marchandises au prix coûtant , en reconnaissance du service qu on lui avait rendu autrefois dans le pays . chacun s approcha et acheta ce qui lui convenait . il dîna chez m . le curé . pendant que les femmes de la ferme s occupaient à préparer le souper dans la maison de jeanne et y transportaient tout ce qui était nécessaire , louise mit , sans en rien dire , une petite provision de toute chose dans la huche de jeanne avec deux grand pains de froment . après les vêpres , m . le curé vint bénir la maison et ensuite l on se mit à table . toute la famille du grand bail était là , excepté la maîtresse , qui ne se levait plus . solange était venue aussi avec son mari . te voilà donc dans ta maison , ma jeanne , dit maître tixier ; vas tu être heureuse ! mais nous nous apercevrons bien que tu n es plus avec nous . il fallait bien , dit m . le curé , que ces braves gens finissent par se mettre à leur ménage . j ai béni la maison de bon coeur , car je suis bien sûr qu il ne s y fera jamais rien de mal et que les enfants y seront bien élevés . elle s y prendra de bonne heure , monsieur le curé ; ne fait elle pas déjà compter sa petite nannette ! y a t il du bon sens ? notre maître , est ce que vous ne serez pas content quand , à la veillée , la petite vous lira de jolies histoires ? mais crois tu , jeanne , que , si elle apprend sitôt à lire , ça ne la dégoûtera pas de travailler ? soyez tranquille , notre maître ! ce qui entre dans la tête ne gâte pas les doigts ; et ceux qui l ont pleine de toutes sortes de bonnes choses travaillent aussi bien que les autres , s ils ont du courage ; n est ce pas , monsieur le curé ? q chapitre m . le curé donne raison à jeanne jeanne a raison , dit le curé : ne vaut il pas mieux , le dimanche , passer son temps à faire une lecture , ou bien à enseigner à lire aux autres , que de se disputer ou de faire des commérages au dépens du prochain ? j ai toujours vu que les hommes qui savent quelque chose sont plus faciles à vivre que les autres ; et les femmes qui ont appris à lire , à écrire , et qui savent se servir de l aiguille , sont plus assidues dans leur maison et la tiennent plus proprement . voyez donc grand louis , pourtant ! il ne sait pas seulement signer son nom . aussi , notre maître , s écria celui ci , avant que d avoir trouvé jeanne , je ne valais pas grand chose ; je brutalisais tout le monde . est ce qu elle aurait tant d idée , jeanne , dit joséphine , est ce qu elle serait si bonne si les dames dumont ne lui avaient appris tant de choses ? tu as bien raison , ma joséphine . j aurais fait comme tant d autres qui ne pensent à rien du tout . aussi , après le bon dieu qui m a donné une âme , et ma pauvre mère , qui m a mise au monde , après la mère nannette , qui m a tirée de la misère , je dois tout à ces dames : car vous ne m auriez pas tant protégée , maître tixier , si elles n avaient pas pris soin de moi . aussi je serai reconnaissante envers elles jusqu au dernier jour de ma vie . q chapitre le colporteur parle de ses affaires monsieur le curé , dit louise , vous aviez une bien belle nappe d autel , ce matin , à la messe . je parie que c est ce jeune marchand qui vous l a apportée ! oui , ma fille ; il a voulu faire ce cadeau à ma pauvre église ; c est un brave coeur qui n a oublié aucun de ceux qui l ont obligé . tu as donc fait de bonnes affaires , toi , dit maître tixier en s adressant au colporteur ; je vois que tu as un cheval et une voiture , sans compter ce qu il y a dedans . mais oui ; mes petites affaires ne vont pas trop mal . c est la récompense de votre bonne conduite , dit le curé . pour vous dire toute la vérité , j ai eu bien de la peine à prendre des habitudes régulières . j ai souvent rencontré d anciens camarades qui se moquaient de moi , et j ai été plus d une fois sur le point de céder à leurs railleries et de les imiter . mais quand mes yeux rencontraient un miroir et que je voyais ma cicatrice , je pensais à vous tout de suite , monsieur le curé , et aussi à la maison du père tixier , et je redevenais fort contre la tentation . il est si difficile de rompre avec les mauvaises habitudes ! vous dites là une grande vérité , mon ami ; c est pourquoi l on ne saurait veiller de trop près à s en préserver . enfin , j ai contracté celle de la bonne conduite et du travail ; je me suis donné bien du mal ; j ai parcouru toute la france , marchant la nuit et vendant le jour , faisant souvent beaucoup de chemin en vue d un petit bénéfice , et vivant de peu . j arrive de paris , où j ai retrouvé mon père , que je n avais pas vu depuis huit ans . jugez si j ai été heureux d être en état de le tirer de la carrière où il travaillait , ce qui était un métier trop dur pour son âge ! j ai pu lui acheter le fonds d un de ces petits commerces des rues , qui , à paris , suffisent à nourrir leur homme . me voici le coeur content en pensant que mon pauvre père n aura plus à souffrir , et je compte bien l aller voir de temps en temps . nous sommes tous bien heureux , dit grand louis , de vous voir en si bon chemin . q chapitre maître tixier vend de la plume à jeanne après le souper , maître tixier visita les deux chambres de jeanne , et lui dit : je te vois bien deux châlits , ma fille , mais il y en a un vide , et ça me choque . maître tixier , j ai acheté de la toile pour faire une paillasse ; je vais la coudre dès demain , et vous me donnerez bien de la paille fraîche pour la remplir ; quand mon mari battra votre avoine , il me vannera de la bâle sur laquelle il couchera au besoin . et tu crois , toi , que je souffrirai que ton homme couche sur la bâle quand il sera bien harassé ? il ne manque pas de plume à la maison ; tu en auras demain ce qu il te faudra pour faire un lit ; tu me payeras en journées ; grand louis n a pas besoin de se mêler de cela . j ai une belle pièce de coutil , dit le marchand , et je vous vendrai à bon marché ce qui vous sera nécessaire ; j ai aussi remarqué qu il manque des rideaux à votre fenêtre ; je me souviens d avoir quelque part , dans mes ballots , un reste d indienne à raies blanches et rouges , qui ira bien avec le lit . je vous le donnerai en bon souvenir de notre souper d aujourd hui et du plaisir que j ai à vous retrouver tous . mais , monsieur le marchand , ma fenêtre se passera bien de rideaux ; c est trop beau pour des gens comme nous . jeanne , quand vous me pansiez le front , je n ai pas refusé vos soins , et je n ai pas craint de vous donner de la peine : pourquoi ne voudriez vous pas accepter ce que je vous offre ? jeanne , il faut que personne ne sorte mécontent de chez vous aujourd hui , fit observer le curé . eh bien ! merci de votre générosité , dit jeanne au marchand ; et , pour tout dire , je ne serai pas fâchée d avoir des rideaux . le colporteur dit au père tixier , comme ils rentraient au grand bail : en passant par la ville , j ai vu un petit marchand tailleur qui m a cédé son fonds ; je suis convenu de lui prendre l année prochaine ; mais il me faudra une femme dans cette boutique . eh bien ? si vous vouliez me donner votre louise , je serais bien content ; elle connaît tout le pays , et , comme je ne vendrai guère qu à la campagne , je crois que nous ferions une bonne maison ensemble . lui en as tu parlé ? non , maître tixier , je voulais savoir ce que vous en diriez . arrange toi avec elle , je t en donne la permission . le colporteur resta deux jours chez maître tixier , et , quand il partit , les accords étaient faits . q chapitre la famille dumont vient voir jeanne la famille dumont vint , le mardi , voir jeanne , qui leur avait dit la veille qu elle était emménagée . sais tu que tu n es pas du tout mal logée , petite jeanne ? lui dit mme isaure ; et qu as tu donc dans ta basse cour ? rien encore , madame ; maître tixier va me donner une chèvre , un coq et deux poules . qu il te donne plutôt deux canes et un canard , dit mme dumont ; je t enverrai un coq et deux poulettes de ma belle race . et moi , dit auguste , qui était devenu un bel officier , je t apporterai une paire de ces jolis pigeons que tu aimes tant . et moi , dit mme sophie , je te donnerai une jolie chatte à longs poils pour te tenir compagnie ; car , ma pauvre jeanne , tu vas trouver la maison bien grande quand tu seras seule toute la journée . oh ! je vais chercher de l ouvrage tout de suite après avoir sevré sylvain . quand vous aurez besoin de quelqu un , ne m oubliez pas , s il vous plaît . et la petite nannette , qu en feras tu quand tu iras travailler ? je la mènerai au grand bail , ainsi que son frère ; ils s amuseront autour de la maison : nannette gardera le petit , et louise aura l oeil sur les deux . comme il est frais , ton sylvain ! jeanne ; si j ai un enfant , tu me le nourriras , dit mme isaure . avec grand plaisir , ma chère dame ; ordonnez ici comme chez vous . q chapitre jeanne a de la peine à s habituer à vivre seule mme sophie avait raison ; jeanne n était pas accoutumée à tant de tranquillité : il lui semblait qu elle n eût point d occupation . quand son ménage était fait , qu elle avait promené la chèvre et qu elle lui avait amassé de l herbe , le reste de la journée lui paraissait bien long . elle filait sur sa galerie pendant que nannette amusait son frère ; quand elle s ennuyait trop , elle prenait ses deux enfants et les emmenait au grand bail . là , elle aidait à louise , et bien souvent on la retenait à souper avec son mari qui battait à la grange ; d autres fois , elle s occupait de son jardin . nannette la suivait partout , et , comme sa mère lui apprenait beaucoup de choses , cette petite fille causait bien mieux que les autres enfants du bourg . quand les anciennes voisines de jeanne passaient sur le chemin pour aller au marché , elles entraient souvent chez elle , et après avoir visité sa maison , elles lui disaient : elle doit te coûter bon ta maison , petite jeanne ! pourquoi donc ça ? c est que tu as un beau jardin en avant ; on ne voit ni fumier ni immondices devant ta porte . et avec quoi comptes tu donc fumer tes champs ? je peux bien avoir de quoi fumer mes champs sans mettre mon fumier sous mes fenêtres , pour empester ma maison et rendre mes enfants malades . n ai je pas ma cour , où est l étable ? mais si tu ne mets pas de la paille pourrir devant ta porte , le peu de bétail que tu as ne pourra suffire à fumer tes champs . vous croyez donc que cette paille que vous mettez pourrir devant vos portes fait un bon engrais ? vous vous trompez fort : c est bon pour vous donner la fièvre ainsi qu à vos enfants , et voilà tout . comment fais tu donc , toi ? moi , je mets une couche de paille et une de terre sur mon fumier chaque fois que grand louis nettoie l étable ; j empêche comme ça qu il ne sèche , et la paille et la terre qui le couvrent deviennent un excellent engrais . faites de la litière jusqu au ventre à vos bêtes , et tenez propre le devant de votre porte , vous verrez comme vous vous en trouverez bien ! qui est ce qui t a donc appris tout ça , jeanne ? c est étienne durand , le gendre de maître tixier du grand bail . il veut donc changer toutes les coutumes , celui là ? il ne veut rien changer ; il veut seulement faire mieux , et il s y entend bien ; grand louis dit que c est un excellent cultivateur . q chapitre jeanne a grande envie d avoir une vache jeanne désirait beaucoup avoir une vache , et en parlait souvent à son mari , qui lui disait : ma pauvre femme , tu as deux enfants à soigner , bientôt trois ; si mme isaure t en donne un à nourrir , ça fera quatre ; je te demande si tu pourras t occuper de ta vache ! je prendrai pour m aider cette pauvre mère henri qui demande son pain , et elle viendra pour peu de chose . elle gardera mes bêtes aux champs , puis elle ira à l herbe ; je n aurai que la peine de traire la vache et la chèvre , de soigner le laitage , et tu nettoieras l étable le soir . car , vois tu , je veux avoir une vache bien propre ; je la ferai étriller tous les jours , comme étienne durand fait au grand bail ; j ai remarqué , que , quand elles ont le poil bien brillant , elles donnent plus de lait et du meilleur . si tu veux te faire aider , c est différent , parce que je n entends pas que tu te tues à l ouvrage , je t en avertis . l autre jour , le maréchal m a proposé un cheptel ; veux tu que j aille lui demander s il est toujours dans la même intention ? oh ! oui , mon homme , va ; ça vaudra mieux pour commencer , que d acheter une vache nous mêmes et de rester sans le sou . grand louis alla voir le maréchal et revint bien vite dire à sa femme qu on lui achèterait une vache , et que le père tixier la choisirait lui même . jeanne fut bien contente d avoir une vache ; elle la menait paître souvent comme elle avait fait autrefois chez la mère nannette ; sa fille conduisait la chèvre , et le petit sylvain les suivait . l année se passa bien , la récolte fut bonne , grand louis serra ses gerbes dans un coin de la grange du grand bail ; il fit son vin en commun avec maître tixier , chez lequel il travaillait toujours . il paya les premiers cent francs avec son temps , et il gagna assez en plus pour acquitter une bonne partie de la rente viagère du père colis . jeanne eut un autre garçon qu on appela paul , et qu elle nourrit sans trop de fatigue . q chapitre mme isaure donne un enfant à nourrir à jeanne paul avait huit mois quand mme isaure vint voir jeanne et lui dit : je vais te donner bientôt un nourrisson , ma bonne jeanne ; ton paul n aura guère que neuf mois quand tu prendras mon enfant . je ne veux pas que tu les nourrisses tous les deux à la fois ; toute forte que tu es , tu serais bientôt épuisée ; si tu veux mettre ton garçon en nourrice , je payerai ses mois . merci , madame , je le sèvrerai ; il est très fort et mange déjà comme un petit homme . je vous promets qu il ne prendra pas le lait de votre enfant . je le sais bien , jeanne ; tu es trop honnête femme pour tromper personne , moi moins que toute autre . prépare toi donc à recevoir bientôt ton nouvel enfant ; nous passerons l hiver ici pour ne pas le quitter . mais , dis moi , si tu prenais une petite fille pour t aider ? tu ne pourras pas suffire à tout . madame , j emploie déjà la mère henri une partie de la journée ; je la garderai tout à fait . la pauvre femme est bien malheureuse et ne manque pas de courage ; mais elle ne peut travailler aux champs : je serai plus tranquille avec elle qu avec une fillette de douze à treize ans . alors je payerai la mère henri en sus de tes mois . de mes mois , ma chère dame ! est ce que vous comptez me payer ? oh ! vous ne me ferez pas ce chagrin là ! mais , petite jeanne , n est il pas juste que tu sois payée de la peine que tu vas prendre pour mon enfant ? ma récompense , madame , ce sera de vous rendre service et de m acquitter , selon mon pouvoir , des grandes obligations que je vous ai . que serais je donc sans vous ? ne me payez pas , je vous en prie ! laissez moi vous prouver combien je vous suis attachée , et que je n oublie pas tout le bien que vous m avez fait . si vous me payiez , je croirais que vous ne faites aucune estime de moi , ajouta jeanne en pleurant . ne te désole pas , ma bonne jeanne ; tu as raison , je ne dois pas te payer . d ailleurs , on ne saurait reconnaître les soins d une bonne nourrice avec de l argent ; seulement , je tiens à payer la mère henri ; car enfin , si je ne te donne rien , je ne puis souffrir que tu débourses quelque chose pour moi . quinze jours après , mme isaure confia sa petite fille à jeanne . q chapitre les femmes du bourg s étonnent de la propreté de jeanne les femmes du bourg venaient souvent demander quelque service à jeanne , qui en savait plus long qu elles , et qui était toujours prête à obliger . quand elles la voyaient habiller ses enfants , elles lui disaient : comment donc , jeanne , tu peignes tes petits et tu les laves comme s ils étaient des enfants de bourgeois ! parce qu ils sont des paysans , est ce une raison pour qu ils soient sales ? voyez s ils ont le moindre bouton ! ce n est pas une grande peine pour moi de laver leur petit corps tous les matins en les levant , et de leur brosser la tête ; c est bientôt fait , et je leur épargne par là bien des petites misères . si vous en faisiez autant , vos enfants se porteraient mieux et ne crieraient pas tant . eh bien ! on essayera . dis nous donc aussi comment tu fais pour que leurs habits aient toujours l air d être neufs . je les plie quand les enfants sont au lit , je les mets en presse sur mon coffre ; et je serre leur bonnet pendant la nuit pour le garantir des mouches . mais ils ne se salissent donc pas , tes petits ? dame ! j y fais attention . d abord , je ne les laisse pas manger toute la journée , et quand ils mangent , je mets un linge devant eux pour que leurs habits se salissent moins . je n ai pas besoin de les laver si souvent , et cela m épargne du temps et de l argent . mme isaure venait voir tous les jours sa petite fille qui croissait à vue d oeil , et elle remerciait jeanne de ses bons soins . ma chère dame , si vous saviez combien je suis heureuse que vous ne puissiez pas penser que c est par intérêt que je soigne votre enfant ! je l aime comme les miens , je ne fais pas de différence entre eux . q chapitre jeanne rend son nourrisson jeanne nourrit la fille de mme isaure et la lui rendit toute propre , marchant déjà et commençant à parler . toute la famille dumont vint chercher l enfant , et jeanne leur donna à déjeuner dans sa jolie chambre ; elle avait toujours quelques pots de fleurs sur sa galerie , ce qui donnait à sa maison un air de fête . pendant qu on était à table , le domestique de m . dumont amena dans l étable de jeanne une très belle vache avec son veau ; on habilla tout de neuf les trois enfants , qui en furent bien joyeux , et tout le monde partit . jeanne , qui était toute triste du départ de son nourrisson , descendit pour traire sa vache , et fut grandement étonnée d en trouver deux à l étable ; elle n eut pas d abord la force de parler ; puis elle cria à son mari : grand louis , viens vite , mon homme , viens vite ! lui , qui travaillait dans son jardin , accourut promptement , croyant qu il était arrivé quelque malheur . quand il vit jeanne à la porte de l étable , le visage tout en larmes et riant en même temps , il lui dit : est ce que tu deviens folle , ma pauvre femme ? jeanne lui montra la crèche sans répondre , et grand louis , en voyant la vache , comprit tout . sont ils bons ! sont ils donc bons ! dit jeanne quand elle put parler : c était justement ce que je désirais le plus au monde , que d avoir une vache à moi . jeanne , tu ne peux ni nourrir ni soigner deux vaches . je vais de ce pas chez le maréchal , pour lui dire de placer la sienne ailleurs . il alla tout de suite au bourg , où il conta le bonheur qui lui était arrivé . grand louis , dit le maréchal , je ne mettrai pas ma vache en d autres mains ; elle dépérirait partout au sortir de celles de jeanne . nous la vendrons à la foire prochaine : elle m a coûté deux cents francs , et nous aurions bien du malheur si nous n en trouvions pas une quarantaine de francs de plus ; ça nous fera un joli petit bénéfice à chacun . q chapitre nannette a mal aux yeux quelque temps après , nannette eut grand mal aux yeux . jeanne alla chercher m . le curé , qui vit l enfant et trouva le mal si grave qu il conseilla d aller consulter le meilleur médecin de la ville . maître tixier , en allant voir louise , qui était mariée au marchand et qui faisait bien ses affaires , conduisit dans sa carriole grand louis , sa femme et leur fille . le médecin visita soigneusement les yeux de nannette ; il fit une ordonnance , et dit : si vous faites exactement ce que j ordonne , je réponds de la guérison de votre enfant ; autrement elle pourrait bien devenir aveugle . mais vous autres , gens de la campagne , aussitôt que vos malades vont un peu mieux , vous cessez les remèdes . c est bien vrai , monsieur , dit jeanne , c est une mauvaise coutume ; mais que voulez vous ? on est si pauvre et on a si grand besoin de son temps qu on est négligent de sa santé . c est un fort mauvais calcul ; car il faut toujours finir par interrompre son travail et dépenser l argent que vous avez voulu économiser , et même plus ; et l on a souffert longtemps . trop heureux encore si le mal n est pas devenu incurable ! vous êtes , en vérité , plus soigneux de la santé de vos bestiaux que de la vôtre propre . monsieur , dit grand louis , quand on perd une pièce de bétail , c est la ruine d une petite maison . et si le chef de la famille meurt , n est elle pas ruinée aussi ? oui , et c est un grand malheur ; mais soyez tranquille , monsieur : jeanne n est pas une femme comme une autre ; ce que vous lui direz , elle le fera comme si c était m . le curé qui l eût recommandé . jeanne ramena sa fille et lui mit un bandeau sur les yeux , parce que le médecin avait recommandé par dessus tout qu elle ne vît pas le jour . q chapitre paul montre un mauvais caractère nannette s ennuyait un peu de ne pouvoir rien faire ; sa mère lui donna du gros chanvre à filer ; elle entreprit de lui apprendre le catéchisme , ce qui ne fut pas long ; car nannette avait bonne mémoire . elle gardait le petit paul pendant que sa mère allait travailler hors de la maison et que sylvain était à l école . il fallait toute la patience de cette bonne petite pour supporter les caprices de paul , qui avait un mauvais caractère et ne voulait jamais faire ce qui plaisait aux autres . jeanne en avait un grand chagrin ; mais elle espérait qu il deviendrait meilleur en grandissant . elle ne se lassait jamais de ses caprices , et employait la plus grande douceur avec lui : mais l enfant y était insensible ; il ne lui témoignait pas la moindre affection , et ne venait à elle que s il avait besoin de quelque chose , bien sûr de ne pas être refusé . il ne craignait que son père , qui s irritait de le voir tourmenter sans cesse jeanne , et , quand elle pleurait en voyant paul si différent de ses aînés qui étaient d excellents enfants , grand louis avait envie de le battre pour le corriger ; mais sa femme le retenait toujours en lui disant que les coups n avaient jamais rien produit de bon . pourtant paul , tout petit qu il était , avait quelquefois des réponses si insolentes que grand louis , qui au fond n était pas endurant , lui donnait quelques bonnes tapes . jeanne , qui craignait que ce petit coeur ne s endurcît encore , et qui pensait qu une grande tendresse pourrait seule le réchauffer , prit le parti de cacher à grand louis toutes les fautes que faisait son enfant . q chapitre la petite nannette comprend la chagrin de sa mère et le partage nannette , qui avait bien compris le chagrin de sa mère , essayait quelquefois de la consoler . ma pauvre fille , il n y a pas de consolation pour une peine comme celle là . si ton frère ne vaut rien quand il sera grand , ce sera le chagrin de toute ma vie . mon enfant , il faut cacher avec soin sa mauvaise humeur et sa dureté . vois tu , il n y a pas de plus grande richesse que la bonne réputation , et elle commence en même temps que nous . si le monde savait combien paul est mauvais , l enfant aurait beau se corriger par la suite , on n en dirait pas moins qu il ne vaut pas grand chose : n en parle donc à personne , pas même à nos meilleurs amis ni à m . le curé . oui , ma mère , soyez tranquille ; d ailleurs , puisque dieu nous l a donné comme ça , il faut l aimer pour tout le monde ; car , au fond , il est bien malheureux . à force de douceur et de patience , nannette vint à bout d apprendre à paul sa prière ; elle le faisait compter aussi deux fois par jour , et , tantôt bon gré , tantôt mal gré , il apprit tout ce qu un petit enfant de son âge pouvait apprendre ; comme il avait assez d intelligence et qu il n était mauvais qu à la maison , on l aimait bien ailleurs . il s attacha à sa soeur plus qu on ne l eût cru capable de le faire . nannette avait un caractère si heureux que tout le monde l aimait comme on avait aimé sa mère à son âge . elle guérit enfin , parce qu elle fut bien docile et ne manqua jamais de faire ce que le médecin et m . le curé , qui venait la voir tous les jours , lui avaient ordonné . q chapitre une grêle terrible ravage tout le pays tout allait au mieux dans le ménage de jeanne ; elle avait fait faire une pièce de toile avec le chanvre qu elle filait depuis quatre ans . elle comptait en faire quatre paires de draps et des chemises pour grand louis , dont les vieilles avaient servi pour les enfants . son mari avait déjà remboursé six cents francs au père tixier et elle lui avait payé sa plume . nannette allait avoir douze ans ; elle avait fait sa première communion . sylvain était enfant de choeur , et il restait chez m . le curé pendant tout le temps qu il ne passait pas à l école . il semblait que rien ne dût troubler le bonheur de jeanne , quand , au commencement de la moisson , il vint un orage terrible . la grêle tombait grosse comme des noix , et il ne resta pas un épis debout dans les champs . ils avaient été si bien hachés et entrés en terre , qu on n y voyait même pas un brin de paille : c était une désolation générale . maître tixier éprouva de grandes pertes ; pourtant il ne fut pas grêlé partout . mais chez le pauvre grand louis , ce fut bien pis : il ne resta rien de sa récolte ; en voyant ses champs , l on n aurait jamais dit qu il y avait eu là une belle moisson quelques instants auparavant . les arbres du jardin eurent presque toutes leurs branches cassées ; le chanvre était couché par terre . le coeur de jeanne saignait en voyant tomber cette grêle qui la ruinait pour plus d une année . son mari revint du grand bail tout consterné . quel malheur , mon pauvre homme ! mais c est dieu qui l envoie , il n y a pas à murmurer . il ne faut pas perdre courage ; que de gens vont être plus à plaindre que nous ! ma jeanne , ce n est pas la peur de pâtir qui me rend si triste ; mais je pense aux enfants , à maître tixier et à la pension du père colis . comment faire pour vivre et payer tout ça ? console toi , grand louis . je n ai pas encore coupé ma toile , heureusement ; tu vas emprunter l âne au maréchal , et j irai demain , avant le jour , en ville , où le mari de louise me la prendra et me la payera comptant . il n est pas nécessaire qu on me voie ni qu on sache que je l ai vendue . combien comptes tu en retirer ? j en ai soixante et dix mètres , et elle vaut au moins deux francs . c est cent quarante francs qu on t en donnera ; mais nous payons deux cents francs au père colis , et , si je laisse mes journées à maître tixier jusqu à ce qu il soit rentré dans les cent francs que nous lui devons encore , comment ferons nous pour vivre ? c est juste , grand louis ; eh bien ! il faut aller trouver le père colis , et lui demander crédit pour cette année . on voit bien que tu ne le connais guère , ma jeanne . il va me faire faire un billet et me demander un gros intérêt . il n y a pas moyen de s en tirer autrement , pourtant ; j aurais bien du chagrin qu on sût notre détresse ; c est un grand sacrifice , mais que veux tu ? q chapitre le père colis fait faire un billet à jeanne le lendemain , jeanne était revenue de la ville à huit heures , et elle en rapportait cent cinquante francs qui devaient servir à les nourrir pendant l hiver ; le soir , quand tous les enfants furent couchés , elle sortit avec son mari , et ils entrèrent chez le père colis . mon petit père colis , dit jeanne , nous venons vous demander une grande grâce . qu est ce que c est , petite jeanne ? on dit que vous êtes bien saccagés par la grêle . c est à cause de cela que nous venons vous demander crédit pour cette année , mon père colis . nous ne serons pas capables de vous payer , dit grand louis . si vous ne me payez pas , avec quoi veux tu donc que je vive ? père colis , vous ne serez pas pour cela dans l embarras ; on sait bien que vous avez de l argent . tu as tort de t en fier aux mauvaises langues ; je n ai pas le sou au contraire , et j ai grand peine à vivre . mon petit père colis , dit jeanne , vous ne voudrez pas nous faire vendre le peu que nous avons ? si le père colis ne veut pas nous faire crédit , je sais bien où trouver de l argent pour le payer ; il y en a plus d un qui en prête dans le village . allons , grand louis , il ne faut pas te fâcher ; j aime mieux pâtir que de vous faire de la peine : faites moi un billet de deux cents francs pour l an prochain , et tout sera dit . je serais aussi embarrassé de vous payer alors que je le suis aujourd hui , car j en aurai pour longtemps à me remettre d un coup pareil . si vous le voulez , nous allons vous faire deux billets , chacun de cent francs , payables l un l année prochaine , l autre un an après . ho ! ho ! ça ne m arrange guère . eh bien , adieu ; nous allons chercher ailleurs . attends donc un instant , grand louis ; tu t emportes comme une soupe au lait . comme vous êtes des gens exacts à payer , je vas m arranger des deux billets . jeanne les écrivit , bien étonnée qu il ne fût pas question d intérêts ; elle trouvait le monde bien méchant de mépriser ce brave homme et de le faire passer pour un usurier . quand les billets furent faits , elle les fit signer à grand louis , à qui elle avait appris à écrire son nom . il me faut aussi ta signature , ma jeanne ; car j aime à prendre mes sûretés . c est trop juste , dit jeanne ; et elle signa . ils remercièrent le père colis de sa complaisance , et déjà grand louis ouvrait la porte pour sortir , quand le père colis dit : un instant , un instant ! et mes intérêts , vous n y songez donc pas ? je ne les fais jamais mettre sur le billet ; on me paye comptant et d avance . combien faut il donc ? cinquante francs , mes enfants . cinquante francs ! dit grand louis , qui commençait à se mettre en colère ; voulez vous rire ? non , mon garçon , c est à prendre ou à laisser . parbleu , je trouverai de l argent à meilleur marché ailleurs . père colis , dit jeanne , vous êtes un brave homme , et vous ne voulez pas notre ruine ; je vas vous chercher trente francs , et tout sera dit . va donc , jeanne ; tu fais de moi tout ce que tu veux . en sortant , grand louis reprocha à sa femme de l avoir empêché d aller emprunter à d autres ce qu il fallait pour payer la rente du père colis . mon homme , je conviens que cet argent est bien cher ; mais je ne me soucie pas qu on connaisse notre embarras , et je suis sûre que le père colis ne dira pas que nous lui avons fait des billets ; il a trop peur qu on ne sache qu il a de l argent . nous vivrons cet hiver comme nous le pourrons avec les cent vingt francs qui nous restent . ça n empêche pas que le père colis est un malhonnête homme . grand louis , il nous oblige à sa manière , il ne faut pas en dire de mal ; d ailleurs on ne l estime que ce qu il vaut ; ce n est pas à nous à le décrier . jeanne apporta les trente francs au père colis ; mais le lendemain il vint tout tremblant lui en rendre quinze : il avait entendu dire que la justice ne plaisante pas avec les usuriers , et il se contenta de l intérêt légal . q chapitre grand louis laisse l argent de sa moisson au père tixier après la moisson , le père tixier , qui avait employé grand louis tout le temps , voulut le payer comme les autres . maître tixier , il faut garder cet argent là ; je vous compléterai les cent francs à l époque du battage . est ce que tu comptes me payer dans une année comme celle ci , où tu n as pas serré dix gerbes de blé pour ton hiver ? j aime l exactitude comme vous , et je ne dormirais pas bien si je ne vous avais pas payé ; et puis j avais quelque avance . en es tu bien sûr ? tu as acheté un bout de terre l an passé , et je ne crois pas qu il te soit resté grand argent . ne vous en inquiétez pas ; je ne vous remercie pas moins de votre complaisance . grand louis , prends garde ! si tu me trompes , je ne te le pardonnerai pas . l hiver fut dur pour jeanne ; elle n ôta que le gros son de sa farine et elle fit du pain bien grossier ; souvent elle n acheta que de l orge . elle vendit une petite génisse d un an , qu elle comptait garder , et cet argent servit pour acheter de la semence . on but de l eau dans la maison , car on n avait même pas fait de vendange ; enfin , il y eut des jours où le pain manqua ; et , comme jeanne ne voulait pas s endetter , on mangeait alors des pommes de terre cuites à l eau . paul , ne comprenant pas la gêne de sa mère , la tourmentait sans pitié ; nannette se privait de son pain pour lui . sylvain mangeait chez le curé , qui avait bien deviné la détresse de jeanne , mais qui , voyant le soin qu elle mettait à la cacher , ne lui en avait jamais parlé par discrétion : cette détresse était si bien dissimulée qu aucune autre personne ne s en douta , pas même le père tixier , qui était pourtant bien fin . jeanne , n ayant pas récolté de chanvre , n avait rien à faire . elle prit de l ouvrage en ville chez le mari de louise qui avait acheté sa toile . il ne la payait qu en marchandise , comme c est la coutume ; mais enfin elle gagna dans son hiver de quoi vêtir son mari et ses enfants . q chapitre maître tixier découvre la gêne de jeanne un jour du printemps , maître tixier entra chez jeanne , avec m . le curé , à l instant où elle coupait sa soupe . quel pain coupes tu donc là , jeanne ? il y a moitié son dedans . jeanne rougit et ne répondit pas . ah ! c est comme ça que grand louis m a trompé ! monsieur le curé , jugez en ! j ai voulu lui payer ses journées ; et lui , par orgueil , m a dit qu il avait de l avance , et que je pouvais bien garder son gain pour me rembourser . est ce bien , voyons ? maître tixier , dit jeanne , il n y a pas d orgueil là dedans . vous avez été si bon pour nous , que c était notre devoir de nous gêner pour vous rendre votre argent ; vous aviez bien vos peines , vous aussi ! tu as beau dire , jeanne , je ne te passe pas cette menterie là . voilà donc pourquoi je vous trouvais si mauvaise mine à tous ! paul , dis moi ce que tu as mangé cet hiver ? du pain d orge bien souvent , et bien souvent rien du tout ; on mangeait des pommes de terre cuites à l eau , absolument comme vos porcs . voyez vous , monsieur le curé ! je vous dis que c est de l orgueil , moi ! quoique j admire votre courage , jeanne , je m étonne que vous n ayez pas voulu être assistée par votre ancien maître , ou par mme dumont , dit le curé . monsieur , ils avaient bien assez de pauvres à nourrir , et qui étaient plus malheureux que nous ; nous devions encore cent francs à notre maître , qui nous a aidés de si bon coeur à bâtir notre maison . on ne sait ni qui vit ni qui meurt ; si grand louis venait à manquer , comment ferais je pour payer ? quand il y a des mineurs , on ne peut vendre qu en justice , et notre petit bien serait mangé en frais . enfin , le mauvais temps est passé , les journées de mon mari vont nous suffire à présent . l herbe pousse , et ma vache , qui ne m a presque rien rapporté cet hiver , faute de fourrage , va donner un peu de beurre que je vendrai chaque semaine . c est égal , jeanne , je ne suis pas content , et , si ton mari s avise de vouloir me payer le labourage de ses champs , je ne le regarderai de ma vie . et comme il y a un peu d orgueil au fond de tout cela , dit m . le curé , je vais en rendre compte aux dames dumont . q chapitre mme isaure fait des reproches à jeanne une demi heure après , mme isaure entra . comment , jeanne , tu as souffert tout l hiver , et tu ne m en as rien dit ! et , quand je te demandais pourquoi tu étais si maigre , tu me répondais que c était le froid qui te faisait mal ! toi , mon amie , la nourrice de ma fille , tu as manqué de pain , et je n en ai rien su ! ma chère dame , vous aviez bien assez de tous vos autres pauvres ; il n y a pas eu grand mal , comme vous voyez , car nous sommes tous bien portants . que tu aies eu le courage de souffrir , ainsi que ton mari , je le conçois ; mais je ne t aurais pas crue capable de voir souffrir tes enfants . madame , ne valait il pas mieux qu ils pâtissent un peu que de leur donner l habitude de demander et de compter toujours sur les autres ? s ils ont été mal nourris , ils n ont pas souffert de la faim , je vous l assure ; ils n ont pas trop mauvaise mine , et , si grand louis et moi sommes maigris , c est plutôt par l inquiétude que par le manque de nourriture . jeanne , je t en veux beaucoup de m avoir caché ta position , surtout quand je t en ai parlé la première . je t en prie , dis moi sincèrement si tu as besoin de quelque chose . eh bien ! ma chère dame , puisque vous êtes assez bonne pour vous occuper de ce qui nous manque , je vous dirai que nous avons vendu notre dernière pièce de vin pour payer l impôt . je me désole en pensant que grand louis va boire de l eau pendant les chaleurs . si vous pouviez nous donner de la piquette , vous nous rendriez grand service . je ne veux pas que ton mari boive de la piquette ; cet homme a grand besoin de se restaurer et de reprendre des forces pour les travaux de la saison ; ce soir je t enverrai une pièce de vin , tu peux y compter . q chapitre grand louis fait une terrible chute il y eut trois années de fertilité ; grand louis avait retiré ses deux billets des mains du père colis , qui était mort peu de temps après . jeanne , n ayant plus rien à payer , vit l aisance revenir chez elle et put faire des économies . nannette avait quatorze ans ; elle savait parfaitement lire , écrire et compter , et tenait la maison aussi bien que sa mère , qui pouvait alors travailler pour les autres tous les jours . sylvain ne quittait plus m . le curé ; paul allait à l école et apprenait bien ce qu on lui enseignait ; mais son caractère ne s améliorait pas . il faisait la désolation de sa famille , pour laquelle il ne semblait pas avoir la moindre affection . un jour que jeanne fanait du sainfoin pour le père tixier , elle entendit un grand bruit du côté de la ferme ; chacun courait et criait . se doutant bien qu il était arrivé quelque malheur , elle courut ainsi que les autres femmes . en arrivant auprès de la maison , elle vit tout le monde rassemblé , et elle s avança pour voir aussi . on était si occupé que personne ne fit attention à elle . tout à coup elle poussa un grand cri : c est qu elle venait de voir son mari étendu par terre , sans connaissance et la tête toute fracassée . elle se jeta sur lui sans pouvoir dire un mot . on était allé avertir m . le curé , qui vit tout de suite qu il n y avait pas de remède ; il dit pourtant qu on allât promptement chercher un médecin . on raconta comment le malheur était arrivé : grand louis était monté sur l échafaud de la grange pour ranger ce qui restait de l ancien fourrage et faire de la place au sainfoin nouveau ; une planche ayant basculé , il était tombé sur la roue d une charrette qu on avait remisée là , et il s était crevé la tête . on posa le pauvre blessé sur une civière où l on avait étendu un lit de plumes , et on le porta chez lui . sa femme le suivait suffoquée par les larmes . m . le curé lava la plaie et la banda en attendant le médecin . on fit respirer du vinaigre à grand louis , il ouvrit les yeux et rencontra ceux de jeanne qui le regardait en pleurant . ma pauvre femme , lui dit il , c est fini , je le sens bien . j ai le corps brisé . il ne faut pas trop te désoler ; dans ton malheur , le bon dieu a eu pitié de toi en me faisant mourir tout d un coup au lieu de me tenir au lit pendant longtemps ; tu aurais tout dépensé pour me soigner et tu serais restée dans la gêne . jeanne l embrassa sans pouvoir lui répondre . q chapitre mort de grand louis le médecin arriva , et , après avoir déshabillé le malade , il déclara qu il avait quelque chose de rompu entièrement et qu il ne pourrait en revenir ; il pansa pourtant sa plaie qui était affreuse , et dit en partant à m . le curé que grand louis ne passerait pas la nuit . le digne prêtre ne voulut pas quitter jeanne , à qui il ne cacha pas ce qu avait dit le médecin ; ils restèrent auprès du malade , qui était toujours assoupi . m . le curé récita tout haut les prières des agonisants , et jeanne alluma un cierge à côté du lit . vers deux heures du matin , grand louis ouvrit les yeux et appela sa femme : amène moi les enfants , que je les embrasse pour la dernière fois ! ensuite il pria m . le curé d entendre sa confession . pendant ce temps là , jeanne était à genoux au pied du lit , étouffant ses cris dans les couvertures . après avoir fini , grand louis dit : monsieur le curé , je vous recommande ma femme et mes enfants ; il y en a un qui lui donnera bien du mal ; soutenez la , je vous en prie , pour l amour de dieu . soyez tranquille , mon ami . je suis fort attaché à jeanne , qui a été élevée sous mes yeux ; elle est honnête et courageuse , et elle saura bien se soutenir . grand louis voulut répondre , mais il eut une convulsion et mourut . jeanne se jeta sur lui et poussa des cris déchirants , auxquels se joignirent ceux des enfants ; ce fut une scène de désolation . jeanne fut prise d une violente convulsion ; quand elle fut revenue à elle , le curé lui dit : jeanne , ce grand chagrin là n est pas d une chrétienne ; c est une révolte contre la volonté de dieu . monsieur le curé , vous ne savez pas tout mon malheur ! je vais avoir un autre enfant , un pauvre petit qui ne verra jamais son père ! et elle recommença ses cris . c est une raison de plus pour vous calmer , jeanne . vous êtes plus occupée de vous dans cette grande désolation que vous ne le croyez . votre mari reçoit en ce moment la récompense de sa vie honnête , et il n est plus à plaindre ; le malheur tout entier est pour vous et pour vos enfants , qui vont souffrir si vous ne vous occupez que de votre chagrin . dieu ne veut pas que l on néglige les vivants pour les morts : c est là un grand péché , et je ne pense pas que vous veuillez offenser dieu . q chapitre on enterre grand louis jeanne fut frappée de ce que lui avait dit m . le curé ; elle se calma et fit de grands efforts pour retenir ses cris . elle fit mettre ses enfants à genoux devant le lit de leur père pour prier dieu . paul finit par se rendormir , et elle le reporta sur son lit . m . le curé fit une lecture pieuse , et il s en alla au jour . en passant devant le grand bail , il annonça la mort de grand louis au père tixier , et lui dit qu il fallait s occuper de l enterrement , parce que jeanne était incapable de prendre ce soin . maître tixier eut un grand chagrin de la mort de grand louis , surtout en pensant qu il s était tué en travaillant pour lui . le pauvre homme était vieux et infirme , et depuis la mort de sa femme , qu il avait perdue au commencement de l année , il baissait tous les jours . il alla pourtant voir jeanne . ma chère fille , dit il en entrant , voilà un grand malheur ! qui m eût dit , à moi qui suis si vieux , que j enterrerais mon pauvre grand louis ? mais tu n as pas tout perdu , ma jeanne , puisque je suis encore là . je ne te ruinerai pas pour la façon de tes terres , soit tranquille ! je sais bien que vous serez toujours bon , maître tixier ; mais qui me rendra mon pauvre homme que j aimais tant ? nous ne nous sommes jamais disputés , nous étions toujours de bon accord ; c était un vrai petit paradis que notre ménage . ma fille , comme c est la volonté de dieu que vous soyez séparés , il faut bien s y soumettre . jeanne , aidée de marguerite , ensevelit son mari avec beaucoup de courage . le père tixier avait tâché de l emmener chez lui ; elle avait répondu que son devoir était de rester auprès du corps tant qu il ne serait pas en terre , et que son chagrin ne devait compter pour rien . mais , quand elle vit emporter la bière , elle eut encore une terrible convulsion , qui la laissa comme morte . le chant des prêtres la fit revenir à elle , et rien ne put l empêcher de suivre l enterrement jusqu au cimetière . elle prit ses deux garçons par la main , et louise conduisait nannette . tout le village les suivait , car grand louis jouissait d une grande estime dans tout le pays . q troisième partie jeanne veuve chapitre on fait l inventaire quelques jours après , maître tixier vint voir jeanne et lui dit : ma fille , comme tu as des mineurs , il faut faire ton inventaire . je t y engage , dans ton intérêt et dans celui de tes enfants , pour t épargner toute espèce de désagréments par la suite . mais ça va me coûter bien cher ! c est égal , il faut le faire ; quand on suit la loi , on est sûr qu il n arrive rien de fâcheux . voyez donc , père tixier ! si nous ne vous avions pas payé l année de la grêle , je serais grandement embarrassée à cette heure . crois tu donc que je t aurais tourmentée ? non , mais c est moi qui me serais tourmentée , me voyant dans l impossibilité de m acquitter . je n aurais pas eu un seul moment de repos en me sentant des dettes . q chapitre m . le curé fait une remontrance à jeanne jeanne , dit un jour m . le curé , je vous trouve bien mauvaise mine ; seriez vous malade ? pas précisément , monsieur le curé ; mais depuis que j ai vu mon cher défunt baigné dans son sang , je ne puis plus dormir tranquille ; toutes les nuits je le vois là , étendu devant moi , et je me réveille en criant ; puis je m agite dans mon lit pendant plus d une heure sans pouvoir m en retenir . ce n est pas votre corps qui est malade , jeanne , c est votre esprit , qui ne peut se soumettre à la volonté de dieu . vous oubliez les souffrances que son fils a endurées pour nous . si vous y regardiez de bien près , vous verriez que vous êtes encore mieux partagée que les trois quarts des gens que vous connaissez . cherchez autour de vous , et dites moi qui a reçu plus de grâce du ciel . de pauvre orpheline sans parents et sans pain que vous étiez , vous voilà mère de famille , logée dans la maison que vous avez fait bâtir , ayant de quoi vivre en travaillant ; et vous avez eu le grand avantage de ne rencontrer sur votre chemin que d honnêtes gens qui vous ont tous protégée . vous avez raison , monsieur le curé ; quand vous avez passé quelques moments auprès de moi , je suis toujours plus forte pour supporter mon malheur ; mais quand je suis seule avec les enfants , il me revient tout de suite dans l esprit , et je ne peux pas sécher mes larmes . je vais aller à l église demander à dieu qu il vous donne des forces ; il faut , de votre côté , le prier aussitôt que vous sentez votre chagrin prendre le dessus . priez , soit chez vous , soit en travaillant chez les autres ; la prière est bonne partout , et , quand on appelle dieu à son aide , il ne se fait pas attendre . jeanne eut un petit garçon , dont mme isaure voulut être la marraine , et qu on appela louis comme son père . au bout d un mois , elle le porta voir à maître tixier , qui le trouva plus beau et plus fort que les autres . cela doit te consoler un peu , ma jeanne . ah ! père tixier , il ne faut pas se presser de se réjouir ; il ne marche pas encore et il peut lui arriver plus d un malheur avant qu il soit en état de travailler . n as tu donc pas assez de tes chagrins , ma jeanne ? faut il donc que tu t en fasses encore d autres ? q chapitre le petit louis tombe en langueur le père tixier labourait pour rien les terres de jeanne ; mais , comme elle avait à payer les façons de ses vignes , l impôt , la moisson , il lui restait tout juste de quoi vivre et payer les mois d école ainsi que les livres de paul . cet enfant continuait d être dur pour sa mère et pour sa soeur . hors de la maison , il était fort gentil ; mais là , il tyrannisait ceux qui l aimaient le plus . quelquefois nannette en pleurait ; sa mère lui disait : nous sommes encore bien heureuses , ma fille , qu il ne tourne pas au mal ! avec un esprit comme le sien , il eût été impossible de le ramener dans le bon chemin . il est honnête garçon , dieu merci ! il n y a que nous qui souffrions de son mauvais caractère ; aussi m a t il enlevé le peu de bonheur que dieu m avait laissé . un jour , mme isaure vint voir son filleul ; elle le trouva bien chétif . jeanne , si tu étais raisonnable , tu sèvrerais louis ; tu lui donnes de mauvais lait , parce que tu as trop de chagrin , et tu fais beaucoup de mal à cet enfant . mais , ma chère dame , il n a pas une seule dent , malgré ses dix mois . c est égal ; le lait que tu lui donnes est un poison pour lui : crois moi , sèvre le tout de suite . jeanne suivit son conseil : l enfant se remit d abord ; mais il tomba bientôt en langueur . marguerite dit à jeanne : si j étais à ta place , j emmènerais louis à sainte solange pour le faire guérir : on lui dirait un évangile , et il serait tout de suite remis . maman , dit nannette , les évangiles de m . le curé de sainte solange valent donc mieux que ceux du nôtre ? pourtant on peut bien dire que notre curé n a pas son pareil sur la terre . entends tu ce qu elle te dit , marguerite ? elle a bien raison ; les prières de notre curé , qui est un vrai saint , sont aussi bonnes que celles des autres ; est ce que le bon dieu ne les entend pas aussi bien ici qu à solange ? pourquoi y a t il donc tant de gens qui font le voyage ? veux tu que je te le dise ? c est pour courir , pour s amuser ; et puis , quand vous êtes allés là avec vos enfants , vous ne vous en occupez plus : il faut que le bon dieu les guérisse tout seul ; vous trouvez ça plus commode . pourtant , s il nous a donné l instinct de nous soigner quand nous sommes malades , c est qu il veut qu on prenne la peine de le faire . tiens , voilà monsieur le curé qui vient , demande lui ce qu il en pense . q chapitre m . le curé dit que la prière est bonne partout monsieur le curé , cria marguerite , est ce qu il y a du mal à faire le voyage de sainte solange ? non , certainement . si , en quittant votre maison pendant plusieurs jours , vous n y laissez rien en souffrance , et que votre mari et vos enfants soient bien soignés pendant que vous n y serez pas , vous ferez bien d aller prier au tombeau de la sainte . qu est ce que je te disais , marguerite ? dit jeanne ; as tu besoin de laisser tout à l abandon pour aller au loin prier dieu , quand il y a une église et un bon prêtre auprès de toi ? est ce que dieu n est pas partout et ne nous entend pas toujours ? oui , sans doute ; mais il guérit mieux à sainte solange qu ici ; c est bien sûr . tu crois que quand tu auras traîné ton petit malade à neuf lieues , par le froid de la nuit et la chaleur du jour , il sera mieux disposé à guérir que si tu le soignais dans ta maison ? vous avez raison , jeanne , dit m . le curé ; dieu veille partout aux besoins de ses créatures . le plus petit insecte trouve à sa portée la proie dont il se nourrit ; la moindre fleur a sa goutte de rosée . écoutez , marguerite , je suis loin de blâmer ceux qui vont à sainte solange . il n y a pas de mal à faire un pèlerinage , bien au contraire ; mais si quelque chose en souffre chez vous , vous désobéissez à dieu , qui veut que la femme s occupe de sa maison et de ses enfants . ma foi , c est un grand ennui que les enfants : j en ai cinq , c est bien trois de trop . peux tu dire des choses comme celles là , marguerite ! c est comme si tu souhaitais la mort de ces pauvres petits . que dirais tu si l on te proposait de te débarrasser de ceux qui sont de trop ? lesquels choisirais tu ? tu me fais peur , jeanne ; je les aime tous de même , quoiqu ils m ennuient bien souvent . q chapitre m . le curé reproche à marguerite d être paresseuse conviens , marguerite , dit jeanne , que tu as autant d envie de courir que de prier au tombeau de sainte solange . dame ! petite jeanne , c est bien amusant de voir tout ce monde ! ainsi , c est pour voir du monde que tu fais faire à ton enfant neuf lieues pour aller et autant pour revenir , et que tu laisses les autres tout seuls avec leur père , qui ne pourra pas s en occuper , forcé qu il est de gagner ses journées ; ils n auront point de soupe à manger , ni les uns , ni les autres , et leurs lits ne seront pas faits ; puis tu seras si lasse en revenant , que tu ne pourras rien faire le lendemain . est ce raisonnable , voyons ? écoutez bien ce que vous dit jeanne , ajouta le curé ; vous n êtes pas travailleuse , et , si claude était malade seulement pendant huit jours , il faudrait envoyer vos enfants mendier . si vous étiez bien propre , bien courageuse ; si , au lieu d aller causer dès le matin avec vos voisines , vous faisiez votre ménage et que vous eussiez soin de tenir vos enfants propres , ils se porteraient bien et vous n auriez pas la douleur de les voir dans un si triste état . dieu bénit le travail , parce qu il nous a tous faits pour travailler , et c est une bonne manière de le prier que d avoir du coeur à son ménage . si vous désirez des neuvaines pour guérir votre enfant , je les ferai pour vous , moi ! vois donc , marguerite , si tu mérites qu on soit si bon pour toi ! allons , dis nous la vérité : es tu contente quand tu as couru toute la journée , un enfant sur les bras , au lieu de veiller à tes affaires ? non , ma jeanne ; c est bien vrai que je ne suis pas contente ; je sens au dedans de moi quelque chose qui me gêne , qui me tourmente . et quand tu as bien travaillé toute la journée , que tu es à souper avec ton homme et tes enfants , et que tu as ton gain dans ta poche , que ressens tu ? jeanne , je suis légère comme l oiseau ; je vas , je viens , je chante , j embrasse les petits . marguerite , dit m . le curé , ce quelque chose qui n est pas content au dedans de vous quand vous ne faites pas votre devoir , et qui chante quand vous avez bien travaillé , c est la conscience , c est la voix de dieu qui parle dans votre coeur . si vous l écoutiez , vous seriez toujours heureuse , et il y aurait plus d aisance dans votre maison . monsieur le curé , c est que , quand il me prend envie de faire quelque chose , je le fais tout de suite sans en penser plus long . j en suis fâchée après , mais c est plus fort que moi ; il faudrait que jeanne fût toujours à mon côté . comme elle ne peut quitter sa maison ni son ouvrage pour s occuper de vous , ce sera moi qui irai tous les matins , avant de dire ma messe , voir si vous êtes en bonne disposition de travailler . monsieur le curé , dit jeanne , vous ferez là une grande charité ; marguerite n est pas plus mauvaise qu une autre ; mais je le lui ai déjà dit , si elle continue , il lui arrivera malheur . q chapitre m . le curé veut placer sylvain en ville jeanne dit un jour à m . le curé : vous avez pour mon sylvain de trop grandes bontés , vous en faites un monsieur ; il serait bien temps qu il s occupât de cultiver nos terres ; il en sait plus long qu il ne lui en faut ; qu il apprenne donc à présent à manier la charrue . jeanne , cet enfant est si doux et en même temps si délicat , que je ne puis m habituer à penser qu il passera sa vie à piocher la terre . n y a t il pas mille autres manières de gagner son pain ? il est très intelligent et beaucoup plus instruit que les autres enfants de son âge , car il a bien profité de tout ce que je lui ai appris . je voudrais le placer chez un notaire de mes amis , à qui j en ai déjà parlé . croyez vous , monsieur le curé , qu il puisse être heureux en ville , où il n aura personne pour l aimer ? laissez donc , jeanne ! les gens chez qui je le placerai lui serviront de famille ; c est une maison honnête , où il sera bien tenu et ils ne lui donneront que de bons exemples . monsieur le curé , vous en savez plus long que moi là dessus ; mais j aurais mieux aimé qu il restât paysan comme son père ; c est encore l état qui donne le plus de bonheur et où on est le moins exposé à mal faire . jeanne s occupa de mettre en ordre les effets de sylvain ; elle fit refaire à sa taille les plus beaux habits de son père , et m . le curé le mena chez son ami le notaire . q chapitre jeanne s aperçoit que le petit louis sera un enfant simple louis avait trois ans ; sa santé s était raffermie et il était devenu très fort ; il parlait peu , et ce qu il disait ne ressemblait pas aux propos des autres enfants ; ses yeux étaient grands , mais tout singuliers . il courait après tout ce qui brillait pour s en saisir . il s était brûlé plus d une fois à la chandelle , et plus d une fois aussi il avait retiré du feu le bois enflammé pour jouer avec ; enfin , un jour il s était jeté dans le ruisseau pour prendre le soleil qu il voyait dans l eau . sa mère , ou bien sa soeur , ne le quittaient plus , de peur d accident . jeanne dit à la marraine de l enfant : je ne peux plus m abuser , madame , mon pauvre louis sera simple toute sa vie , si même il ne devient pas idiot tout à fait . tu n en sais rien encore , jeanne ; il pourra devenir un homme comme les autres ; pense donc qu il est bien jeune ! madame , je ne peux pas m y tromper , parce que ce n est pas la première fois que je vois des simples ; il sera toute sa vie l enfant du bon dieu ; je ne pourrai pas le quitter un instant . ma pauvre jeanne , c est une grande épreuve que le ciel t envoie . j en ai du chagrin , madame , mais je n en murmure pas ; les enfants simples ont une âme comme les autres , et ils n offensent jamais le bon dieu . puis il m aime tant , le pauvre innocent ! eh bien ! jeanne , si tu ne peux plus travailler à cause de louis , donne moi nannette , j en aurai soin comme si elle était ma fille ; elle ne te coûtera plus rien à nourrir : au contraire , elle pourra t aider avec ce qu elle gagnera chez moi . merci , ma chère dame ; j aurai bien de la peine à m en séparer , car elle aime mon louis quasi plus que moi ; mais nous sommes trop de deux femmes dans la maison , et je serai bien heureuse de la savoir avec vous . q chapitre nannette a un grand chagrin de quitter sa mère a peine mme isaure fut elle partie , que nannette , qui pleurait dans l autre chambre , parce qu elle avait tout entendu , se mit à éclater : ma chère mère , il faut donc nous séparer ! je ne le pourrai jamais ; j en mourrai , bien sûr . ma pauvre fille , tu n en mourras pas . quand j ai perdu ton père , je ne suis pas morte , parce que j ai pensé à vous , mes enfants ; et tu penseras à moi pour te donner du courage . mais , c est si dur d aller chez les autres ! il est sûr qu il vaut mieux rester avec ses parents , quand on le peut , que d aller dans la meilleure des conditions . c est le malheur qui nous force à nous quitter , ma nannette ; mais ce ne sera pas pour toujours . nous sommes trop de bouches ici , et puis je ne peux rien acheter pour ta toilette ; au lieu que tout ce que tu vas gagner sera pour toi , ma fille . et pour vous aussi , ma chère maman . mais je ne pourrai jamais vivre sans vous voir . si , ma fille ; tu auras beaucoup d ouvrage et tu penseras moins à nous . mme isaure est bien bonne ; ce ne sera pas une maîtresse ordinaire pour toi : c est elle qui m a donné le premier argent que j ai touché , qui m a appris tout ce que je sais ; elle m a toujours protégée ; tu seras même mieux auprès d elle qu auprès de moi , et tu l aimeras bien vite , je t en réponds . mais nannette ne se consolait point ; sa mère lui dit : mon enfant , va voir m . le curé ; il a de bonnes paroles pour toutes les peines , et tu prieras dieu avec lui . m . le curé fit dîner nannette à sa table , et la ramena le soir à sa mère . n est elle pas bien heureuse , dit jeanne , dans notre malheur , de trouver une place tout près de nous et chez des gens que nous aimons tant ? oui , jeanne , et elle le comprend maintenant ; je vous promets qu elle sera bien raisonnable . nannette , nous irons demain chez mme dumont pour savoir quand on aura besoin de toi ; si tu as les yeux gonflés , elle croira que tu as oublié ce qu elle a fait pour nous . ma mère , je vais mener notre vache aux champs , ça me remettra un peu . q chapitre mme isaure caresse l enfant simple de jeanne le lendemain , après midi , jeanne et nannette s habillèrent , ainsi que louis , et elles allèrent chez mme dumont . mme isaure était dans le jardin , et avait une écharpe rouge . louis courut à elle , la lui arracha , et se la mit autour du corps avec une joie bruyante . excusez le , ma chère dame , dit jeanne , il ne sait pas ce qu il fait . pauvre petit , dit mme isaure en le prenant dans ses bras , comme il est beau ! elle lui fit cueillir un abricot , dans lequel il mordit avec avidité ; puis il appela sa mère et sa soeur pour leur en faire manger . il est d un grand coeur , madame , dit nannette ; s il a quelque chose de bon , il faut que tout le monde y goûte . madame isaure le mena dans sa chambre , lui donna des jouets et l embrassa plusieurs fois , car il était vraiment charmant ; il la regarda longtemps , puis il se jeta dans ses bras et pleura sur son épaule ; elle ne voulut pas qu on le dérangeât , et il s endormit . veux tu venir demeurer avec moi , nannette ? oui , madame , j en serai bien contente . mais tu dis cela en pleurant , mon enfant ; je ne veux pas te contrarier ; si tu ne peux pas t y décider , n en parlons plus . mon dieu ! madame , dit jeanne , nous ne nous sommes jamais séparées , et il ne serait pas naturel qu elle quittât la maison sans chagrin ; mais , je vous l assure , elle vient de bonne volonté ; vous savez bien que je ne voudrais pas la contraindre . quand désirez vous qu elle entre à votre service ? quand cela t arrangera , jeanne . alors , madame , si vous ne vous fâchez pas , elle restera chez nous jusqu après la moisson . j ai été demandée pour faire le pain et la cuisine aux moissonneurs de la tréchauderie ; je voudrais bien ne pas perdre cette occasion de gagner un peu d argent . nannette gardera ses frères et leur fera la soupe . je ne viendrai que pour coucher le soir , et encore faudra t il que je reparte à trois heures du matin . mais , jeanne , tu vas te tuer à ce métier là . je ne peux pas faire autrement ; les enfants sont trop jeunes pour les laisser coucher seuls à la maison . ne t en inquiète pas ; notre vieille bonne ira coucher avec nannette ; et toi , tu ne seras pas obligée de faire une lieue matin et soir . q chapitre la vieille bonne mène souvent les enfants au château pendant l absence de jeanne , qui ne revenait que le samedi au soir , la vieille bonne , qui l avait vue toute petite et qui l aimait beaucoup , emmenait souvent les enfants au château . elle faisait travailler nannette avec elle , tout en gardant louis . lorsque cet enfant voyait sa marraine , il se couchait à ses pieds et roulait sa tête sur ses genoux ; d autres fois , il prenait ses belles boucles blondes et les baisait , ainsi que ses mains blanches . s il survenait quelqu un qu il ne connût pas , il allait se blottir sous quelque meuble . nannette s habitua ainsi à être séparée de sa mère , et elle lui dit en la quittant tout à fait : je viendrai vous voir bien souvent , ma chère maman . ma fille , les maîtres ne se soucient guère de ces visites là ; viens le dimanche seulement . jeanne cessa tout à fait d aller en journée ; elle entreprit d apprendre quelque chose à son petit louis , qui passait des heures entières à la regarder sans rien dire . elle avait bien de la peine à captiver son attention ; pourtant , quand elle le tenait par la main en lui adressant la parole , il semblait la mieux comprendre , surtout si elle lui parlait des anges et du bon dieu , et il revenait souvent sur ce sujet . il grandissait beaucoup et promettait de devenir fort comme son père . paul était toujours mauvais pour sa mère ; quelquefois pourtant , touché de sa douceur , il lui disait les yeux humides : que vous êtes donc bonne , ma pauvre mère ! mais ces bons moments étaient rares et duraient peu . il apprenait bien ce qu on lui montrait à l école , et , de ce côté du moins , jeanne n avait pas à se plaindre de lui . q chapitre jeanne passe une mauvaise année il y eut une année pluvieuse : les grains mûrirent mal et les fourrages furent de mauvaise qualité . le père tixier , qui avait coutume de venir causer souvent avec jeanne , était mort dans l hiver . le grand bail était resté à étienne durand , et il fallut que jeanne payât le labourage de ses terres ; elle se trouva dans une grande gêne ; mais , comme elle ne se plaignait pas , personne n en sut rien ; il n y eut que m . le curé qui vit clair dans sa position . sa vache mourut pour avoir mangé de mauvais fourrage , ce qui fut une grande perte pour elle ; il ne lui restait pas assez d avance pour en acheter une autre , parce que , le blé étant cher , il fallait garder son argent pour en avoir . elle avait employé les économies qu elle avait faites depuis son veuvage à acheter un bon pré dont elle venait d achever le payement . on lui offrit bien des cheptels ; mais , comme elle savait que son fourrage était malsain , elle ne voulut pas risquer le bétail qu on lui confierait . elle passa un hiver difficile et plein de privations , et paul ne fut pas toujours raisonnable ; il murmurait souvent contre sa mère . sylvain eut un congé de huit jours au printemps , et il fut très content de revenir chez lui . il paraissait satisfait de sa position ; ses camarades se moquaient bien un peu de ses chemises de grosse toile , mais il ne les écoutait pas ; et , comme il était travailleur et rangé , son patron l aimait beaucoup . il rapporta à sa mère une soixantaine de francs qu il avait gagnés dans l étude , et il lui dit qu il allait avoir cinquante francs d appointements par mois . je vais être riche , ma bonne mère , et il n y aura plus de mauvais hivers pour vous . mon sylvain , je vais t acheter des chemises de calicot et te les faire tout de suite . non , ma mère , cet argent là est pour vous avoir une vache . je sais que nannette va vous en apporter autant au moins . mais il me semble , paul , qu il est temps de quitter l école , et que tu peux travailler à notre bien maintenant . moi , je ne veux pas être laboureur , dit paul ; il me faut un état qui me convienne , et , si l on veut me mettre chez le maréchal du bourg , je veux bien commencer à travailler . j y vais quelquefois entre les deux classes , et je tiens les pieds des chevaux pendant qu il les ferre ; il dit que je suis un luron , et que , si je veux travailler dans sa boutique , il me prendra avec plaisir . ce n est pourtant pas raisonnable , paul , dit sa mère ; les journées me ruinent , et , si tu travaillais pour nous , je pourrais t acheter ce dont tu as besoin . je vous dis que je veux être maréchal , pour voir du pays quand je serai grand et faire mon tour de france . je saurai bien gagner de l argent , soyez tranquille ! je ne vous en demanderai jamais . il faut le laisser faire . mon sylvain , veux tu aller t arranger avec le père maurice ? sylvain fit ce que lui disait sa mère , et il revint dire que le père maurice , le maréchal , prendrait paul pour deux ans de son temps , et qu il lui en avait fait l éloge . tant mieux , mon garçon . ainsi , paul , tu y entreras à la fin de ton mois d école . q chapitre on retrouve pierre , le frère de claude , qui s était perdu un jour que jeanne filait , assise dans sa galerie , elle vit passer marguerite , qui courait comme une folle . où vas tu si vite ? lui dit elle . je cherche pierre , le frère de mon homme , qui est perdu . jeanne ne fit pas grande attention à ce que marguerite lui disait , parce qu elle la connaissait pour une tête éventée . deux jours après , marguerite vint lui dire d un air effaré qu on venait seulement de trouver pierre . viens donc le voir tout de suite chez nous , ma jeanne ; il est comme mort . où l a t on donc trouvé ? dans la grande luzerne d étienne durand . jeanne suivit marguerite et emmena louis avec elle . elle trouva pierre étendu sur un lit , sans mouvement ; elle lui frotta les tempes avec du vinaigre et lui en fit respirer ; puis elle défit sa cravate , et lui lava le visage et les mains avec de l eau fraîche . il ouvrit les yeux ; son pouls était si faible , qu on le sentait à peine . jeanne lui demanda s il souffrait . j ai faim , dit il bien bas . le malheureux ! s écria claude , il meurt de faim ! jeanne lui fit boire un peu de vin pour lui donner des forces , et dit qu il ne fallait pas beaucoup le faire manger , parce que c était dangereux , et qu on allait lui faire de la soupe au lait . mais je n ai pas de lait , moi , dit marguerite . va en chercher au grand bail , ils ne t en refuseront pas . mais pourquoi pierre s en est il allé comme ça ? dit elle à claude . je vas vous dire , jeanne : il a un grand mal à la jambe depuis plus de quatre ans . il l a caché à notre défunte mère pendant bien longtemps . elle le voyait dépérir sans pouvoir en deviner la cause . enfin , un jour il quitta sa place de charretier aux ormeaux et s en vint chez nous . à force d être tourmenté , il a fini par faire voir son mal . notre mère l a fait rester au lit et l a guéri . il s est encore placé au moulin du bourg ; son mal est revenu aux deux jambes , et il ne s en est pas vanté . mais cette année , un peu avant la saint jean , en chargeant sa voiture , il a laissé tomber un poinçon vide sur sa jambe , et il y a fait un grand trou ; depuis ce temps là , il est chez nous sans travailler . mais on ne le voyait jamais . c est qu il se cachait , le pauvre garçon , comme s il eût fait un mauvais coup . pourquoi donc n en avoir pas parlé à m . le curé ? dame ! il ne le voulait pas . êtes vous simple aussi , vous , claude , de l avoir écouté ! ce n est pas tout , jeanne ; il a voulu se détruire déjà deux fois , parce qu il s imaginait nous être à charge . je l en ai empêché , heureusement , à temps ; mais je vois bien que , cette fois , il voulait se laisser mourir de faim . savez vous , claude , que c eût été une grande honte pour votre famille d avoir un homme qui se serait tué ! sans compter que c est un grand péché que de se donner la mort . q chapitre pierre prie jeanne de le guérir oh ! jeanne , vous qui savez tant de choses , vous pouvez bien me guérir , si vous le voulez , demanda pierre . maman , dit louis , il ne faut pas le guérir . pourquoi donc , petit ? repartit pierre . parce que tu n aimes pas le bon dieu . qui est ce qui t a dit ça ? personne ; mais tu as voulu te tuer pour ne pas souffrir , et le bon dieu ne t aime plus . entends tu , pierre ? c est dieu qui parle par la bouche du pauvre simple . pendant ce temps là , on avait fait la soupe au lait , et pierre la mangea . pierre , dit jeanne , pourquoi , dès le commencement de votre mal , n êtes vous pas allé chez m . le curé , qui est si habile et si secourable ? jamais je n aurais osé lui montrer mes jambes . et vous avez mieux aimé offenser dieu en cherchant à vous détruire , et rester à la charge de votre frère , qui n est déjà pas trop à son aise ! je veux bien vous soigner , mais seulement quand m . le curé aura vu votre jambe . je vais aller le chercher . m . le curé , ayant développé la jambe , fut effrayé de l état de la plaie ; pierre , qui s en aperçut , lui dit : n est ce pas , monsieur le curé , que je ne guérirai jamais ? je ne vous cache pas , mon garçon , que ce sera long et difficile : un mal peut toujours se guérir quand il est pris à temps ; mais , quand on le garde pendant des années sans y rien faire , c est quelquefois impossible . il vous faudra une grande patience et une grande docilité pour guérir . et il lava la plaie avec soin , la pansa avec de la pommade camphrée étendue sur de la charpie , et il la saupoudra auparavant avec du camphre en poudre . je viendrai vous panser tous les jours , dit il en s en allant . il faut vous coucher tôt , vous lever tard , et , quand vous serez levé , vous tiendrez votre jambe étendue sur une petite chaise ; si vous la posez par terre , je n en réponds pas . il faisait un beau clair de lune quand jeanne et m . le curé sortirent . le petit louis donnait la main à m . le curé , qui l aimait beaucoup . il s arrêta et dit en montrant le ciel et les étoiles : qui a fait tout ça ? mon enfant , lui dit sa mère , je t ai répété bien des fois que c était dieu qui avait fait tout ce qui est au ciel et sur la terre . l enfant quitta la main de m . le curé et se mit à genoux . je veux voir dieu , dit il , je veux lui parler . ils étaient devant la porte de la cure , et ils y entrèrent tous les trois ; m . le curé prit le pauvre simple sur ses genoux et lui dit : mon petit louis , le bon dieu ne se voit pas avec les yeux du corps ; mais l on sent qu il est partout . quand tu restes des heures entières à regarder tes roses pousser , c est lui qui les déploie et les fait sortir si belles de leurs boutons ; c est lui aussi qui leur donne cette bonne odeur que tu aimes tant . quand tu donnes un morceau de pain à un pauvre , c est lui qui te met le contentement dans le coeur ; et si tu embrasses ta mère , c est encore dieu qui te rend heureux dans toute ta petite personne . c est bon , dit louis , je vas l écouter . vous voyez bien , jeanne , que cet enfant n est pas aussi malheureux que vous le croyez ; il comprend dieu . q chapitre jeanne gronde marguerite quelques jours après , jeanne alla voir pierre ; elle trouva marguerite qui travaillait devant sa porte . marguerite , lui dit elle , il ne me semble guère naturel que pierre ait voulu se détruire à trois fois différentes ; il a son tiers dans votre maison et dans votre champ , et il lui reste bien un peu d argent de ses gages . je parierais que tu lui as dit quelque chose . oh ! mon dieu , pas grand chose , va , jeanne ! je lui disais qu il était au bout de son argent , et que , quand il n en aurait plus , nous ne pourrions pas le garder , parce que nous étions déjà trop dans la maison . lui disais tu ces belles choses là devant claude ? non pas ! il est bien bon , claude , mais il m aurait donné une bonne tape , s il m avait entendue parler comme ça à son frère . et tu as eu le coeur de dire des choses pareilles à cet infirme , au frère de ton homme ! tiens , voilà t il pas ! il ne te rendait donc pas quelques services ? si fait : il chauffait le four et enfournait le pain ; il faisait des mues et des paniers que je vendais à la ville , où le meunier me les conduisait ; enfin , il s occupait toujours ; il gardait aussi les petits et leur faisait des amusettes . et tu as pu lui reprocher le pain qu il mangeait et qu il gagnait bien , ma foi ! marguerite , je mourrais de honte si j étais à ta place . si pierre s était détruit , tu en aurais répondu devant dieu . jeanne , tu me fais toujours peur ; je ne suis pourtant pas méchante . c est vrai , tu n es pas méchante au fond ; mais c est pire que si tu l étais , parce que tu ne penses jamais ni à ce que tu dis ni à ce que tu fais . q chapitre pierre guérit , puis retombe malade pierre guérit au bout de trois mois . quand la plaie fut fermée , m . le curé lui dit : maintenant , mon ami , il ne faut plus penser à cultiver la terre , cherchez un autre moyen de gagner votre vie . que voulez vous donc que je fasse , monsieur le curé ? apprenez un état qui ne fatigue pas vos jambes . mais j ai vingt cinq ans ; et il est bien dur à mon âge d entrer en apprentissage . il serait encore plus dur d aller mendier , mon cher ; le mal ne se fait jamais , en ce monde , que la punition ne le suive tôt ou tard . vous avez manqué de confiance en dieu et en votre mère , qui représentait pour vous sa providence sur la terre , et vous voilà incapable de travailler comme tout le monde . il n y a donc pas à murmurer , puisque vous êtes l auteur de votre mal ; et , quoique vous soyez guéri , rappelez vous que vous ne vous servirez jamais de vos jambes comme vous le faisiez auparavant sans qu elles redeviennent malades . quand m . le curé fut sorti , marguerite dit à pierre : bah ! m . le curé dit ça ; mais tu peux bien aller à la charrue , à présent que tu n as plus de mal . pierre , qui se sentait fort , se loua comme laboureur . mais , au bout d un mois , il revint chez son frère , plus malade que la première fois . q chapitre marguerite vient encore chercher jeanne marguerite alla trouver jeanne , et lui dit : il faut pourtant que tu ailles chez m . le curé pour le prier de venir voir pierre , qui est revenu ; moi , je n oserais pas . pourquoi donc ? est ce qu il est encore malade ? il est pis que jamais . jeanne alla chercher m . le curé , qui recula en voyant les deux jambes de pierre . malheureux garçon ! vous n avez donc pas tenu compte de ce que je vous ai dit ? dame ! quand j ai vu , monsieur , que vous m aviez si bien guéri , j ai cru que je pouvais travailler comme les autres . jeanne regarda marguerite , qui rougit et détourna la tête . pierre , je vous l ai déjà dit , on est toujours puni quand on fait mal . vous n avez pas voulu me croire , moi , votre pasteur , et qui vous ai soigné si longtemps ; aujourd hui , je ne puis plus vous guérir , parce qu il vous faut des soins et une nourriture que vous ne pourrez pas trouver chez votre frère . je vais tâcher de vous faire entrer à l hôpital de bourges . à l hôpital , monsieur ! oui , pierre , à l hôpital ; vous y serez bien traité ; je vous recommanderai aux soeurs et à m . l aumônier , qui s occuperont de vous trouver un apprentissage quand vous serez guéri . je ne vois que trois états qui vous conviennent : tailleur , cordonnier ou tisserand ; encore les jambes fatiguent elles trop dans ce dernier métier . monsieur le curé , j aimerais l état de tailleur ; je sais tenir une aiguille , parce que je fais des chapeaux de paille , et je sens que je n y serais pas maladroit . q chapitre le petit louis ne connaît pas le danger longtemps après , un jour que m . le curé était chez jeanne , on entendit crier sur le chemin . ils se mirent sur la galerie pour voir ce qui occasionnait ce bruit . c était une petite fille qui courait après sa vache , que les taons avaient mise en furie . la bête allait passer sur le corps des deux filles de marguerite , qui venaient de chercher de l herbe pour leur chèvre , quand louis , qui était descendu sans que sa mère le vît , lui sauta aux cornes comme elle baissait la tête , et la retint sans bouger . quoiqu il n eût que dix ans , on lui en eût bien donné quatorze pour la taille et la vigueur . jeanne , qui en voyant cela était plus morte que vive , eut le sang froid de prendre une corde avant de descendre ; elle l attacha aux cornes de la vache , pendant que m . le curé liait l autre bout à une de ses jambes , et louis la laissa aller . mon cher enfant , dit jeanne toute tremblante et en l embrassant , tu te serais fait tuer ! ne vaudrait il pas mieux que je fusse auprès du bon dieu que de vous gêner sur terre , moi qui ne suis bon à rien ? il me dit souvent des choses semblables , pourtant ! dit elle en regardant m . le curé . louis , dit m . le curé , chacun a sa place dans le monde , suivant les desseins de dieu ; si tu étais mort par ta faute , il n eût pas été content de toi . mais cette mauvaise bête allait renverser les petites filles ; il fallait bien l arrêter . tu es un brave garçon , louis ; tu verras dieu un jour comme tu me vois . bien sûr ? bien sûr ; je te le promets . et les yeux de l enfant brillèrent comme des étoiles . q chapitre jeanne mène louis chez sa marraine jeanne mena louis chez sa marraine et lui raconta ce trait de courage , pendant qu il était occupé à regarder les belles fleurs qui étaient plantées devant les croisées . ma bonne jeanne , cet enfant est une grande charge pour toi . si tu le voulais , je le ferais placer aux incurables d issoudun , et il y serait fort heureux , je t assure . oh ! non , madame , il n y serait pas heureux ! vous ne sauriez croire combien cet enfant a besoin d être aimé ; il est tout coeur . tant que j aurai une bouchée de pain , je la partagerai avec lui ; et si je n en avais plus , j irais en demander pour lui en donner . je l aime pour tout le monde ; j en suis occupée la nuit comme le jour ; il n a pas pu prendre d heures réglées pour ses repas ; il demande du pain quand il est couché comme s il était levé . j entends souvent dire que dieu me ferait une grande grâce s il me le reprenait ; rien ne me fait plus de peine qu un propos semblable ; et comme on se trompe ! j ai mis tout mon bonheur en lui ; il sent quand je souffre , et alors il devient triste . je n ai pas besoin de lui conter mes chagrins ; on dirait que ma tristesse coule dans son coeur tant il me fait d amitiés s il me sent de la peine ; il me manquerait encore plus que mes autres enfants , qui peuvent se passer de moi . tout son esprit est dans son coeur . enfin , que voulez vous que je vous dise , ma chère dame ? c est tout le portrait de son père . qu en comptes tu donc faire alors ? il travaille un peu au jardin ; il est très fort , et peut être un jour pourra t il labourer . je suis si habituée à le voir tel qu il est , que je n en suis plus chagrinée ; quelquefois il passe des heures devant ses rosiers , car il aime beaucoup les fleurs , et surtout les roses . on dirait qu il les regarde pousser . je serais heureuse avec lui si je ne craignais pas qu il ne mît le feu sans le vouloir ; c est pourquoi je ne le laisse jamais seul à la maison . pendant que sa mère parlait , louis était rentré et s était approché du piano . comme il touchait à tout , il avait posé un doigt sur une touche , qui rendit un son . il fut ravi et poussa un petit cri de joie ; il recommença , et les touches lui répondaient toujours . est ce qu il aime la musique ? dit sa marraine . oh ! beaucoup , madame ; du plus loin qu il entend une cornemuse , il prête l oreille ; il est d abord joyeux comme tout à l heure , puis il finit toujours par pleurer . mme isaure se mit au piano et joua un air bien doux et un peu triste . louis la regardait avec des yeux brillants , puis il se mit à genoux comme s il priait dieu . quand elle eut fini , il se coucha à ses pieds et pleura . sa marraine lui joua aussitôt un air plus gai pour le remettre un peu ; mais il se leva subitement , et , lui arrêtant le bras , il s écria : non ! pas ça , marraine , pas ça , l autre ! on l emmena dans le jardin pour le distraire , car jeanne avait peur qu il ne se rendît malade ; elle ne l avait jamais vu dans un pareil état . q chapitre solange demande nannette pour son garçon a quelque temps de là , solange , des ormeaux , vint trouver jeanne et lui dit : veux tu donner ta fille à mon jean ? depuis qu il est revenu de l armée , il ne pense qu à elle ; il dit qu il n y a pas une fille pareille ; que , si elle le refuse , il ne se mariera pas . ma solange , il faut d abord savoir ce qu en dira nannette . peut être ne se souciera t elle pas de demeurer à la campagne , maintenant qu elle a tâté de la ville ? tu te trompes , solange ; je sais qu elle ne sera heureuse que quand elle vivra auprès de moi ; la pauvre enfant me donne plus de la moitié de ses gages pour payer les façons de mes champs ; car moi je ne peux plus rien gagner à présent , et je crois bien qu elle n a pas de grandes épargnes . ce n est pas pour son argent que mon garçon la veut ; tu sais qu il était le filleul du père jusserand , qui lui a acheté un remplaçant au bout de quatre ans de service , parce qu il voulait le voir avant de mourir ; il lui a légué en mourant quinze cents francs d argent , et , avec les champs que nous lui donnerons en mariage , il aura de quoi vivre en travaillant . mais , solange , nannette ne voudra qu un homme qui vive dans notre maison et cultive nos terres . justement , c est le désir de jean . il faut te dire aussi que je voudrais bien ne pas faire encore mes partages , à cause de mes deux mineurs , parce que les frais nous ruineraient . ne t inquiète pas de ça , jeanne ; tout le monde sait comment tu as gouverné ton bien depuis la mort de ton pauvre homme . vous resterez tous ensemble , et , quand tu auras un bon ouvrier dans ta maison , tu seras enfin à ton aise . ce n est pas tout encore , solange : j ai mon petit louis , qui pourrait bien ennuyer ton garçon . nannette l aime comme moi , et si jean ne pouvait l endurer à la maison , elle serait malheureuse , et moi j en sortirais ; car , pour rien au monde , je ne voudrais me séparer de mon pauvre simple . ton petit louis , qui est fort comme quatre , plaît beaucoup à jean ; il dit que les enfants simples sont plus près du bon dieu que les autres . il en parlait encore ce matin et disait qu il se chargeait de lui apprendre à labourer , et qu il était bien sûr d y réussir . ainsi , sois tranquille de ce côté . eh bien ! puisque nous sommes d accord sur tout , il faut que tu ailles chez mme dumont , dire à nannette que j ai besoin de lui parler , et nous saurons tout de suite ce qu elle en pense . quand nannette fut venue , sa mère lui dit : ma fille , la maîtresse jusserand vient te demander pour son garçon . oui , ma petite nannette , dit solange , voudras tu bien prendre un paysan , maintenant que tu es quasi une demoiselle ? ma mère , je ne me marierai que pour demeurer avec vous . ma fille , jean jusserand veut bien vivre dans notre maison et cultiver notre bien : mais il ne faut pas penser à moi dans une affaire si importante ; je veux que tu me dises , comme devant dieu , s il te convient . oui , ma mère , dit nannette en rougissant ; jean est plus doux et bien mieux appris que les autres garçons du bourg ; mais je n oserai jamais dire à madame , qui est si bonne pour moi et que j aime tant , que je vais la quitter . j irai te reconduire . embrasse moi , ma nannette , dit solange ; tu ne sais pas comme je serai contente de t avoir pour bru , moi qui dois tout ce que je vaux à ta mère ! q chapitre jeanne annonce le mariage de nannette à mme isaure jeanne s habilla et donna aussi ses beaux habits à louis , qui n en était pas trop content . mon enfant , c est pour aller voir ta marraine . il se laissa faire sans rien dire , parce qu il se sentait heureux auprès de sa marraine . en passant dans son jardin , il cueillit ses plus belles roses et il les donna à mme isaure , puis il vint se coucher à ses pieds et ferma les yeux comme s il dormait . excusez le , madame : le pauvre petit comprend que vous êtes bonne pour lui , et il ne se gêne pas plus qu avec moi . laisse le donc faire , jeanne . mais comme tu es belle ! qu as tu donc à me dire ? madame , il m en coûte un peu de vous parler de ce qui se passe , quoique pourtant je sois sûre que vous ne vous en fâcherez pas . il se présente un bon parti pour nannette , qui est en âge de se marier , et je crois qu elle aurait tort de le refuser . comment , jeanne , tu veux m ôter nannette , qui m est si utile pour ma fille que je lui confie avec la plus grande sécurité ! madame , nannette ne trouvera jamais un autre homme comme jean jusserand , de votre métairie des ormeaux . il est riche , il est d un bon naturel , il est mieux élevé que ne le sont d ordinaire les paysans ; enfin il a tout pour lui ! puis , il veut bien demeurer avec nous et cultiver nos terres , et je suis sûre qu il ne brutalisera jamais la pauvre créature qui dort à vos pieds . vous comprenez , madame , que c est une grande chose que celle là , pour moi qui ne suis occupée que de ce pauvre enfant ! il me semble , jeanne , qu à ta place j aurais voulu mieux que cela pour nannette , qui ne me paraît pas faite pour vivre à la campagne , je pensais que quelque jour elle se marierait à un bon ouvrier de la ville . madame , dit nannette , je ne connais que deux maisons où je puisse vivre : la vôtre et celle de ma mère . si je n avais pas trouvé un homme qui voulût demeurer avec elle , je n aurais pas quitté votre service . et puis , madame , dit jeanne , croyez bien que l on est plus heureux en cultivant ses terres qu en travaillant pour des pratiques qui peuvent vous quitter et vous mettre dans la gêne ; au lieu que le cultivateur , n ayant affaire qu à dieu , ne murmure jamais . allons , nannette , marie toi donc , puisque tu le veux ; mais j aurai besoin de toi souvent encore . madame , demeurant avec ma mère , qui soignera la maison , j aurai la facilité de travailler au dehors , et je serai bien heureuse toutes les fois que madame voudra bien m employer . q chapitre mme isaure chante pour réveiller louis jeanne , dit mme isaure , je vais chanter pour réveiller louis . l effet que produit sur lui la musique est bien singulier ! il n est donc pas tout à fait idiot ? non , madame ; quand on dit quelque sottise devant lui , il sait bien en faire la remarque . si on lui demande son avis sur quelque chose , il le donne juste , quoiqu il ne le dise pas comme un autre . quelquefois il sent sa position , et alors il me dit des paroles qui me déchirent l âme . qu a t il donc ? quel est ce genre d infirmité ? je n en sais rien , madame : c est comme s il ne gouvernait pas sa volonté . quand je ne suis pas avec lui , il n est bon à rien . pour le faire parler un peu raisonnablement , je suis obligée de le tenir par la main pendant tout le temps qu il parle . il est comme les tout petits enfants , il aime tout ce qui brille . je l ai mené en ville : il avait envie de tout ce qu il voyait chez les orfèvres et chez les marchands de cristaux ; il n a aucune idée du danger ; enfin , si je le laissais faire , il donnerait tout ce qu il y a chez nous . mme isaure chanta avec sa fille un air très doux . louis se leva , pleura , et demanda un autre air quand celui là fut fini ; on le contenta , et , en partant , il mit les mains de sa marraine sur ses yeux trempés de larmes . elle lui donna une timbale d argent bien claire , ce qui lui fit oublier la tristesse que lui causait toujours la musique . tu boiras tous les jours dans ce gobelet , louis , afin de penser toujours à moi . oui , marraine , je penserai à vous qui chantez comme les anges . q chapitre mariage de nannette quand jeanne fut rentrée dans la maison , elle s occupa d écrire à sylvain et à paul pour leur annoncer le mariage de leur soeur . sylvain répondit tout de suite qu il était fort heureux de voir sa soeur entrer dans une honnête famille et devenir la femme d un aussi brave garçon que jean jusserand . il ajoutait qu il se faisait une grande fête de venir aux noces et de s y retrouver au milieu de tous leurs amis . on n avait aucune nouvelle de paul , et jeanne commençait à s en inquiéter sérieusement , quand elle reçut , par occasion , une lettre du maréchal chez lequel il travaillait , à issoudun : cette lettre renfermait celle que jeanne avait écrite à son fils et une pièce de quarante francs . le maréchal lui annonçait le départ de paul , qui l avait quitté depuis plus d un mois , à la suite d une contestation qu ils avaient eue ensemble . le malheureux garçon faisait le maître dans la boutique et brusquait les ouvriers ; il était même allé jusqu à manquer de respect au patron , qui l avait tancé vertement . le lendemain matin , paul n ayant pas paru , l on monta dans sa chambre , et l on reconnut qu il était parti dans la nuit , sans même régler son compte avec le maréchal , qui se trouvait lui devoir les quarante francs qu il envoyait à jeanne . du reste , cet homme rendait le meilleur témoignage sur la probité et le travail de paul . jeanne fut très affligée en voyant que son fils ne se corrigeait pas , et surtout en ne sachant plus où le prendre . le mariage de nannette se fit en son temps . sylvain vint aux noces de sa soeur , comme il l avait promis ; c était tout à fait un monsieur , mais il ne s en montrait pas plus fier , et il était facile de voir qu il éprouvait un véritable plaisir à se retrouver au milieu de sa famille et de ses bons voisins . il causait avec ses camarades d enfance tout comme s il n eût jamais quitté le village . tout cela ne consolait pas jeanne , qui eût préféré le voir cultivateur . es tu réellement heureux à la ville , mon cher enfant ? lui disait elle . ah ! ma mère , il y a bien quelque chose à dire ! quand , par un beau soleil , il faut que je reste assis toute la journée devant une table , j envie le sort de ceux qui sont libres dans les champs ; mais j éloigne ces idées là . d ailleurs , j ai l avantage de n être jamais exposé au froid ni à la pluie , et c est quelque chose ; vraiment , si je pouvais vous voir plus souvent , il ne me manquerait rien . mais soyez tranquille , ma chère mère , je n ai pas d ambition ; aussitôt que j aurai gagné une honnête aisance , je viendrai bâtir une petite maison auprès de la vôtre , et vous serez heureuse au milieu de tous vos enfants . jeanne sentit les larmes la gagner , car elle songeait à paul . q chapitre jeanne veut céder son bien à ses enfants mes enfants , dit jeanne , quand paul sera majeur , je vous abandonnerai le bien et vous me ferez une pension . il me faudra peu de chose pour vivre ; ainsi , ce ne sera pas une grande charge pour vous . ne faites jamais une chose semblable , ma chère mère , dit sylvain ; je ne le souffrirai point . il ne faut pas que les parents se dépouillent pour leurs enfants ; au contraire , si mon frère paul ne change pas d avis car , la dernière fois que j en ai causé avec lui , nous étions d accord sur ce point , nous vous abandonnerons ce qui nous revient de notre père ; vous en jouirez votre vie durant , et le fonds sera donné au pauvre louis . il est juste que jean , qui le soignera , en soit récompensé ; et , comme l enfant ne pourra jamais gérer son bien , c est à ma soeur que nous ferons notre donation , en laissant l usufruit à notre mère d abord , et à louis ensuite . vous êtes de braves enfants , dit jeanne tout attendrie , et c est pour cela qu en vous cédant tout de suite ce que j ai , je n aurai pas à craindre , comme tant d autres , d avoir à m en repentir . d abord , ma mère , il n est pas dans l ordre que les parents soient dans la dépendance des enfants : puis vous pouvez vivre plus longtemps que quelques uns d entre nous ; vous ne savez pas ce que seront vos petits enfants ; vous pouvez avoir affaire à des tuteurs qui ne soient pas raisonnables . enfin , c est une grande faute que de céder son bien , de n être plus maître chez soi , où l on doit être respecté jusqu à son dernier jour . on s imagine faire par là le bonheur de ses enfants , et l on se trompe beaucoup . si quelques uns d entre eux éprouvent un malheur , n est il pas bien dur à un père ou à une pauvre mère de ne pouvoir les secourir , et même d être obligés de les tourmenter pour avoir cette pension sans laquelle on ne peut vivre ? enfin , grâce à dieu , nous pouvons nous passer de ce que vous avez . tout reviendra donc à jean après la mort de louis , c est justice . quand paul sera ici , nous arrangerons cela ; il entend bien son métier , et je ne suis pas en peine de lui . q chapitre paul revient pour tirer trois ans après le mariage de nannette , dans les premiers jours de mars , jeanne était assise sur sa galerie , regardant louis , qui labourait de l autre côté du chemin avec un soin et une intelligence qu on n aurait pas attendus de lui . elle pensait à paul , dont elle n avait pas eu de nouvelles depuis plusieurs années . le tirage était annoncé pour le dimanche suivant , et elle était tourmentée de ce qui pourrait arriver si son fils ne se présentait pas pour satisfaire à la loi . ses yeux étaient obscurcis par les larmes que faisait couler le souvenir de cet enfant qu elle aimait beaucoup , malgré son mauvais caractère ; elle pensait aussi à grand louis , qui aurait eu la main plus ferme qu elle pour gouverner ce rude naturel . jeanne était si occupée de ces pensées , qu elle n entendit pas qu on montait son escalier ; et quand , levant les yeux à un mouvement qui se fit auprès d elle , elle vit un grand garçon à ses genoux , elle fut si saisie , en reconnaissant paul , qu elle ne put que lui ouvrir ses bras sans parler . ils pleurèrent longtemps tous les deux en silence . paul se leva enfin , et sa mère le regarda avec orgueil , tant il était devenu beau garçon . méchant enfant , lui dit elle en l embrassant encore , me laisser des années entières sans nouvelles ! et si j étais morte ? ah ! ma mère , ne me parlez pas de cela ; j y ai pensé plus d une fois , et cette idée ne me laissait pas une goutte de sang dans les veines . et pourquoi ne pas nous écrire ? je n ai pas voulu vous donner de mes nouvelles avant d être devenu digne de vous . l heure de goûter étant arrivée , toute la famille se trouva réunie , et chacun fêta le voyageur . louis tournait autour de son frère , et il ne consentit à l embrasser que quand il se fut bien assuré qu il ressemblait à sa mère . nannette prépara un repas meilleur qu à l ordinaire , jean tira du bon vin , et l on se mit à table . ç a été une triste noce que la nôtre , dit nannette à son frère : l inquiétude où nous laissait ton sort a gâté tout notre bonheur , et personne n avait le coeur gai en voyant le visage désolé de notre pauvre mère . et qu es tu donc devenu pendant tout ce temps ? dit jeanne . ah ! mère , c est une triste histoire . q chapitre paul raconte ce qu il a fait en partant d issoudun après m être querellé , à issoudun , avec le bourgeois , dit paul , je montai à ma chambre , où je ne tardai pas à reconnaître mes torts ; mais j étais trop orgueilleux pour en convenir , et je quittai la maison la nuit , quand tout le monde était endormi . et pourquoi n es tu pas revenu ici ? parce que j étais honteux de la sottise que je venais de faire . je commençais à comprendre que j avais mille fois abusé de votre infatigable bonté , et je ne voulais pas recommencer . j allai , à bourges , me présenter chez un maréchal , qui me demanda mon livret . comme il n était pas signé de mon dernier maître , il refusa de m employer . je commençai à réfléchir sur ma conduite inconsidérée , et , quand j eus mangé les quelques francs que j avais apportés , je me trouvai dans une si grande détresse , que je me décidai à casser les pierres sur la grande route pour ne pas mourir de faim . j avais beau faire double tâche et vivre seulement de pain et d eau , je ne pouvais parvenir à amasser la somme nécessaire pour chercher fortune ailleurs . mon pauvre garçon ! dit jeanne , as tu donc été aussi malheureux que cela ? ne me plaignez pas , ma mère ; c est à cette misère que j ai dû de comprendre tout ce que vous avez été pour moi . j ai fait bien des réflexions pendant que je broyais ces cailloux , et mon coeur , aussi dur qu eux , s est amolli par le souvenir de la façon indigne dont j avais reconnu la bonté de dieu , qui m avait donné une mère telle que vous pour le remplacer sur terre auprès de moi . j appris qu on travaillait au canal de berry , et je me dirigeai de ce côté . je passai dans la foule des ouvriers sans que l on s inquiétât beaucoup de mes papiers . au bout de quelques semaines d un travail assidu , je fus remarqué par mon chef de brigade , qui m employa à la surveillance , et j eus une meilleure paye . après la campagne , ayant quelque argent à ma disposition , je résolus de reprendre mon tour de france , et l on me délivra un livret et un certificat de bonne conduite . mon naturel peu endurant essaya plus d une fois de se montrer ; alors je pensais aux pierres de la route , et je contins si bien mon humeur qu elle cessa de reparaître . puis , en allant de boutique en boutique , j ai bien observé toutes les différentes familles , et j y ai rarement rencontré une femme comme vous , ma chère mère , et peu d enfants qui valussent nannette et sylvain . je me demandais souvent ce que j avais été au milieu de vous tous , et la honte me couvrait le visage de rougeur . j ai promis à dieu de ne jamais vous causer volontairement aucune peine ; ainsi , ma mère , ne craignez pas que je trouble à présent la paix de votre maison . je sais maintenant ce que je vous dois , et je vous aime d un grand amour . si le sort ne me fait pas soldat , j irai travailler dans la ville où demeure sylvain , et je m y établirai un peu plus tard ; car j apporte quelques épargnes . comment as tu fait , paul , lui dit son beau frère , pour mettre quelque chose de côté ? d ordinaire , les compagnons ne sont guère économes , et d ailleurs l on n a pas toujours de l ouvrage . jean , depuis qu en cassant des pierres je suis descendu dans ma conscience , j ai voulu m imposer une pénitence pour me réconcilier avec moi même . j ai pris la résolution de ne me donner aucun plaisir et de vivre durement . j ai donc peu dépensé pour ma nourriture , et je n ai pas bu de vin depuis plus de trois ans . et tu t es tenu cette parole ? oui , je n y ai jamais manqué , quoiqu il m en ait coûté beaucoup quelquefois ; mais , avec une bonne envie de faire son devoir et de la confiance en dieu , on surmonte tout . louis , qui avait écouté parler son frère avec la plus grande attention , le prit par la main , et le menant devant jeanne , il lui dit : mère , bénissez paul . q chapitre jeanne retrouve un peu de bonheur paul tira , et fut exempté par son numéro . il avait alors vingt et un ans accomplis . sa mère lui demanda s il avait toujours , comme sylvain , l intention d abandonner ses droits à louis . paul répondit qu il ne demandait pas mieux . il écrivit sur le champ à sylvain , qui arriva avec le projet d acte par lequel lui et paul donnaient à leur soeur tout leur héritage , dont leur mère aurait l usufruit , et louis après elle . mes frères , dit celui ci qui avait attentivement écouté la lecture de l acte , jean n a pas besoin qu on lui donne quelque chose pour me garder , car il aime le pauvre simple comme s il était son enfant . c est bien dit , ça , mon louis ! s écria jean ; viens , mon garçon , que je t embrasse , toi qui as vu clair dans mon coeur ! louis , dit sylvain , jean peut mourir avant toi , et il faut que tu aies quelque chose à cultiver toi même et une maison pour demeurer ; et tu ne seras pas fâché qu après toi la famille de jean en profite . jeanne retrouva un peu de tranquillité ; sa fille , qui la laissait maîtresse à la maison , prenait l ouvrage qu elle trouvait à faire , et était employée la moitié de l année chez mme dumont . jean était un véritable fils pour sa belle mère , et se montrait plein d attentions . il avait pris louis en grande affection , et disait qu il serait un jour , comme son père , le meilleur laboureur du pays . ce pauvre garçon , qui n était guère guidé que par ses instincts , chérissait son beau frère et lui était fort soumis ; car il sentait bien qu il en était véritablement aimé . il allait quelquefois voir sa marraine tout seul , le matin , quand il croyait ne trouver personne chez elle . alors , il la prenait par la main et la conduisait au piano , puis la priait de chanter , et se mettait à ses genoux ; et , quoique la musique le fît toujours pleurer , il s en retournait tout heureux chez sa mère , et pendant deux ou trois jours il semblait avoir l esprit plus ouvert . paul s établit à la ville , où , après quelques années , il prit une boutique et épousa la fille de louise et du colporteur . jeanne , dans ses vieux jours , fut donc aussi heureuse que possible en voyant ses enfants dans l aisance , et surtout en grande estime dans le pays ; elle disait quelquefois : ah ! si mon pauvre grand louis était là , serait il heureux de vous voir , mes enfants , si bien établis ! ma mère , répondait paul , vous lui rendrez bon compte de la famille qu il vous a laissée ; car en d autres mains que les vôtres j aurais mal tourné . aussi je vous promets de ne jamais rudoyer mes enfants ; non seulement cela ne les corrige pas , mais ils s endurcissent , au contraire , par les mauvais traitements . jeanne vieillit doucement au milieu de sa famille et mourut dans un âge fort avancé , regrettée de tout le monde , et surtout de ses enfants , qui ne l oublièrent jamais . q . eau passée sur la râpe ou le marc de la vendange . . une assemblée est plus qu une simple fête . on y vient de loin . en bretagne , cette fête s appelle pardon , kermesse en flandre , ducasse ailleurs , etc . . célèbre par le pèlerinage que les enfants y font pour invoquer saint loup . . dans quelques pays on dit batture ; c est ce qui reste de la crème , lorsqu elle a été convertie en beurre . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . zulma carraud la petite jeanne le devoir un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com