à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll dans l édition des oeuvres badines et morales , historiques et philosophiques , en quatre volumes , parue à paris en , le récit est sous titré : nouvelle espagnole . q avis de l éditeur malgré la nécessité indispensable ,que tout le monde connaît , d orner de gravurestous les ouvrages qu on a l honneur d offrir au public , il s en est peu fallu que celui ci n ait été forcé de s en passer . tous nos grands artistes sont abîmés d ouvrages , tous nos graveurs percent sic les nuits et ont peine à y suffire ; l auteur était désespéré et ne pouvait ni pour or , ni pour argent , trouver ni dessins ni gravures . donner son ouvrage sans cela , c était le perdre ; aussi était il résolu à le garder , lorsqu heureusement il a trouvé dans une auberge un de ces hommes de génie que la nature se plaît à former , et dont l art n a jamais , par ses règles asservissantes , refroidi l imagination . de strasbourg à paris il n y a presque pas de cheminée qui ne porte l empreinte du feu de ses compositions , de la fumée ondoyante de ses pipes et du flegme philosophique de ses fumeurs . il a bien voulu jeter sur le papier son idée brûlante et rapide , et si les froids connaisseurs n y trouvent pas le fini maniéré d un burin platement exact , les gens de goût seront , à coup sûr , saisis de la vérité de l expression . le sérieux imposant d un philosophe instruit des secrets les plus impénétrables de la cabale , l avide curiosité d un adepte qui brûle de s instruire et dont l attention se communique jusqu à ses jambes , leur sauteront aux yeux : ce qui ne leur échappera sûrement pas , c estle bras du serviteur infernal de soberanoqui sort d un nuage pour obéir à son maître et lui apporter , du premier signal , la pipe qu il demande ; c est enfin la facilité du génie de l artiste à placer si naturellement , sur le mur de la chambre , l estampe , heureusement négligée , qui représente cet étonnant effet de la puissance magique . que ne pouvons nous décrire avec la même étendue les chefs d oeuvre des deux autres génies qui ont prêté leurs crayons séduisants ; mais pourquoi nous y refuser ? l esprit d un dessin , l expression d une gravure ne disent elles pas presque toujours plus et mieux que les paroles les plus sonores et les mieux arrangées ? quelles expressions rendraient , comme la gravure , le courage tranquille d alvare ,que le caverneux chevuoin ébranle point ? comment peindre aussi chaudement en écrivant son étonnement froid lorsque , de sa couche rompue , il jette les yeux sur son page charmant qui se peigne avec ses doigts ? quelles phrases donneront jamais une idée plus nette du clair obscurque la quatrième de nos estampes dont l auteur , ayant à représenter deux chambres , a , si ingénieusement , mis tout l obscurdans l une et tout le clairdans l autre ? et quel service n a t il pas rendu , par cet heureux contraste , à tant de gens qui ont la fureur de parler de cet art sans en avoir les premières notions ? si nous ne craignions pas de blesser sa modestie , nous ajouterions que sa manie nous a paru tenir beaucoup de celle du fameux rembrun sic . le chien d alvare qui , dans le bosquet , le sauve , en déchirant son habit , du précipice où il allait s engloutir , prouve bien que les gens d esprit en ont souvent moins que les bêtes . la dernière enfin , qui tire assez sur le haché si spirituel de la première , quoique d une autre main , nous a paru aussi sublime qu elle est morale ; quelle foule d idées présente à l imagination son éloquente sécheresse ! une campagne éloignée de tout secours humain ; des coursiers fougueux , emblème des passions , qui , en brisant leurs liens , laissent bien loin derrière eux la voiture fragile qui représente si bien l humanité ; un être enivré qui se précipite pour n embrasser qu une vapeur ; un nuage affreux , d où sort un monstre dont la figure retrace aux yeux du mortel abusé l image au vrai de ce que son imagination libertine lui avait si follement embelli . mais où nous entraine le désir de rendre justice aux délicieux auteurs de ces tableaux frappants ? qui , de nos lecteurs , n y trouvera pas un million d idées que nous nous reprocherions de leur indiquer ? brisons là , et qu il nous soit permis seulement de dire un motde l ouvrage . il a été rêvé en une nuit et écrit en un jour : ce n est point , comme à l ordinaire , un vol fait à l auteur ; il l a écrit pour son plaisir et un peu pour l édification de ses concitoyens , car il est très moral . le style en est rapide ; point d esprit à la mode , point de métaphysique , point de science , encore moins de jolies impiétés et de hardiesses philosophiques ; seulement un petit assassinat pour ne pas heurter de front le goût actuel , et voilà tout . il semble que l auteur ait senti qu un homme qui a la tête tournée d amour est déjà bien à plaindre ; mais que , lorsqu une jolie femme est amoureuse de lui , le caresse , l obsède , le mène et veut à toute force s en faire aimer , c est le diable . beaucoup de français , qui ne s en vantent pas , ont été dans des grottes faire des évocations , y ont trouvé de vilaines bêtes qui leur criaient chevuoi ? et qui , sur leur réponse , leur présentaient un petit animal de treize à quatorze ans . il est joli , on l emmène ; les bains , les habits , les modes , les vernis , les maîtres de toute espèce , l argent , les contrats , les maisons , tout est en l air ; l animal devient maître , le maître devient animal . eh ! mais pourquoi ? c est que les français ne sont pas espagnols ; c est que le diable est bien malin ; c est qu il n est pas toujours si laid qu on le dit . q avis de l éditeur cet ouvrage parut dans sa nouveauté , enrichi de gravures plus que grotesques qui partaient toutes de la main de nos meilleurs maîtres . un homme de beaucoup d esprit y joignit alors une préface que l on retranche à regret dans cette édition : elle contenait une critique aussi fine qu agréable ; mais comme elle était presque entièrement relative aux estampes dont on n a pas jugé à propos de faire tirer de nouvelles épreuves , on a cru devoir la supprimer : elle perdrait aujourd hui , faute de pouvoir être entendue , presque tout ce qu elle avait agrément . q chapitre le diable amoureux j étais à vingt cinq ans capitaine aux gardes du roi de naples : nous vivions beaucoup entre camarades , et comme de jeunes gens , c est à dire , des femmes , du jeu , tant que la bourse pouvait y suffire ; et nous philosophions dans nos quartiers quand nous n avions plus d autre ressource . un soir , après nous être épuisés en raisonnements de toute espèce autour d un très petit flacon de vin de chypre et de quelques marrons secs , le discours tomba sur la cabale et les cabalistes . un d entre nous prétendait que c était une science réelle , et dont les opérations étaient sûres ; quatre des plus jeunes lui soutenaient que c était un amas d absurdités , une source de friponneries , propres à tromper les gens crédules et amuser les enfants . le plus âgé d entre nous , flamand d origine , fumait sa pipe d un air distrait , et ne disait mot . son air froid et sa distraction me faisaient spectacle à travers ce charivari discordant qui nous étourdissait , et m empêchait de prendre part à une conversation trop peu réglée pour qu elle eût de l intérêt pour moi . nous étions dans la chambre du fumeur ; la nuit s avançait : on se sépara , et nous demeurâmes seuls , notre ancien et moi . il continua de fumer flegmatiquement ; je demeurai les coudes appuyés sur la table , sans rien dire . enfin mon homme rompit le silence . jeune homme , me dit il , vous venez d entendre beaucoup de bruit : pourquoi vous êtes vous tiré de la mêlée ? c est , lui répondis je , que j aime mieux me taire que d approuver ou blâmer ce que je ne connais pas : je ne sais pas même ce que veut dire le mot de cabale . il a plusieurs significations , me dit il ; mais ce n est point d elles dont il s agit , c est de la chose . croyez vous qu il puisse exister une science qui enseigne à transformer les métaux et à réduire les esprits sous notre obéissance ? je ne connais rien des esprits , à commencer par le mien , sinon que je suis sûr de son existence . quant aux métaux , je sais la valeur d un carlin au jeu , à l auberge et ailleurs , et ne peux rien assurer ni nier sur l essence des uns et des autres , sur les modifications et impressions dont ils sont susceptibles . mon jeune camarade , j aime beaucoup votre ignorance ; elle vaut bien la doctrine des autres : au moins vous n êtes pas dans l erreur , et si vous n êtes pas instruit , vous êtes susceptible de l être . votre naturel , la franchise de votre caractère , la droiture de votre esprit , me plaisent : je sais quelque chose de plus que le commun des hommes ; jurez moi le plus grand secret sur votre parole d honneur , promettez de vous conduire avec prudence , et vous serez mon écolier . l ouverture que vous me faites , mon cher soberano , m est très agréable . la curiosité est ma plus forte passion . je vous avouerai que naturellement j ai peu d empressement pour nos connaissances ordinaires ; elles m ont toujours semblé trop bornées , et j ai deviné cette sphère élevée dans laquelle vous voulez m aider à m élancer : mais quelle est la première clef de la science dont vous parlez ? selon ce que disaient nos camarades en disputant , ce sont les esprits eux mêmes qui nous instruisent ; peut on se lier avec eux ? vous avez dit le mot , alvare : on n apprendrait rien de soi même ; quant à la possibilité de nos liaisons , je vais vous en donner une preuve sans réplique . comme il finissait ce mot , il achevait sa pipe : il frappe trois coups pour faire sortir le peu de cendres qui restait au fond , la pose sur la table assez près de moi . il élève la voix : calderon , dit il , venez chercher ma pipe , allumez la , et rapportez la moi . il finissait à peine le commandement , je vois disparaître la pipe ; et , avant que j eusse pu raisonner sur les moyens , ni demander quel était ce calderon chargé de ses ordres , la pipe allumée était de retour , et mon interlocuteur avait repris son occupation . il la continua quelque temps , moins pour savourer le tabac que pour jouir de la surprise qu il m occasionnait ; puis se levant , il dit : je prends la garde au jour , il faut que je repose . allez vous coucher ; soyez sage , et nous nous reverrons . je me retirai plein de curiosité et affamé d idées nouvelles , dont je me promettais de me remplir bientôt par le secours de soberano . je le vis le lendemain , les jours ensuite ; je n eus plus d autre passion ; je devins son ombre . je lui faisais mille questions ; il éludait les unes et répondait aux autres d un ton d oracle . enfin , je le pressai sur l article de la religion de ses pareils . c est , me répondit il , la religion naturelle . nous entrâmes dans quelques détails ; ces décisions cadraient plus avec mes penchants qu avec mes principes ; mais je voulais venir à mon but et ne devais pas le contrarier . vous commandez aux esprits , lui disais je ; je veux comme vous être en commerce avec eux : je le veux , je le veux ! vous êtes vif , camarade , vous n avez pas subi votre temps d épreuve ; vous n avez rempli aucune des conditions sous lesquelles on peut aborder sans crainte cette sublime catégorie eh ! me faut il bien du temps ? peut être deux ans j abandonne ce projet , m écriai je : je mourrais d impatience dans l intervalle . vous êtes cruel , soberano . vous ne pouvez concevoir la vivacité du désir que vous avez créé dans moi : il me brûle jeune homme , je vous croyais plus de prudence ; vous me faites trembler pour vous et pour moi . quoi ! vous vous exposeriez à évoquer des esprits sans aucune des préparations eh ! que pourrait il m en arriver ? je ne dis pas qu il dût absolument vous en arriver du mal ; s ils ont du pouvoir sur nous , c est notre faiblesse , notre pusillanimité qui le leur donne : dans le fond , nous sommes nés pour les commander ah ! je les commanderai ! oui , vous avez le coeur chaud , mais si vous perdez la tête , s ils vous effraient à certain point ? s il ne tient qu à ne les pas craindre , je les mets au pis pour m effrayer . quoi ! quand vous verriez le diable ? je tirerais les oreilles au grand diable d enfer . bravo ! si vous êtes si sûr de vous , vous pouvez vous risquer , et je vous promets mon assistance . vendredi prochain , je vous donne à dîner avec deux des nôtres , et nous mettrons l aventure à fin . nous n étions qu à mardi : jamais rendez vous galant ne fut attendu avec tant d impatience . le terme arrive enfin ; je trouve chez mon camarade deux hommes d une physionomie peu prévenante ; nous dînons . la conversation roule sur des choses indifférentes . après dîner , on propose une promenade à pied vers les ruines de portici . nous sommes en route , nous arrivons . ces restes des monuments les plus augustes écroulés , brisés , épars , couverts de ronces , portent à mon imagination des idées qui ne m étaient pas ordinaires . voilà , disais je , le pouvoir du temps sur les ouvrages de l orgueil et de l industrie des hommes . nous avançons dans les ruines , et enfin nous sommes parvenus presque à tâtons , à travers ces débris , dans un lieu si obscur , qu aucune lumière extérieure n y pouvait pénétrer . mon camarade me conduisait par le bras , il cesse de marcher , et je m arrête . alors un de la compagnie bat le fusil et allume une bougie . le séjour où nous étions s éclaire , quoique faiblement , et je découvre que nous sommes sous une voûte assez bien conservée , de vingt cinq pieds en carré à peu près , et ayant quatre issues . nous observions le plus parfait silence . mon camarade , à l aide d un roseau qui lui servait d appui dans sa marche , trace un cercle autour de lui sur le sable léger dont le terrain était couvert , et en sort après y avoir dessiné quelques caractères . entrez dans ce pentacle , mon brave , me dit il , et n en sortez qu à bonnes enseignes expliquez vous mieux ; à quelles enseignes en dois je sortir ? quand tout vous sera soumis ; mais avant ce temps , si la frayeur vous faisait faire une fausse démarche , vous pourriez courir les risques les plus grands . alors il me donne une formule d évocation courte pressante , mêlée de quelques mots que je n oublierai jamais . récitez , me dit il , cette conjuration avec fermeté , et appelez ensuite à trois fois clairement béelzébuth , et surtout n oubliez pas ce que vous avez promis de faire . je me rappelai que je m étais vanté de lui tirer les oreilles . je tiendrai parole , lui dis je , ne voulant pas en avoir le démenti . nous vous souhaitons bien du succès , me dit il ; quand vous aurez fini , vous nous avertirez . vous êtes directement vis à vis de la porte par laquelle vous devez sortir pour nous rejoindre . ils se retirent . jamais fanfaron ne se trouva dans une crise plus délicate : je fus au moment de les rappeler ; mais il y avait trop à rougir pour moi ; c était d ailleurs renoncer à toutes mes espérances . je me raffermis sur la place où j étais , et tins un moment conseil . on a voulu m effrayer , dis je ; on veut voir si je suis pusillanime . les gens qui m éprouvent sont à deux pas d ici , et à la suite de mon évocation je dois m attendre à quelque tentative de leur part pour m épouvanter . tenons bon ; tournons la raillerie contre les mauvais plaisants . cette délibération fut assez courte , quoique un peu troublée par le ramage des hiboux et des chats huants qui habitaient les environs , et même l intérieur de ma caverne . un peu rassuré par mes réflexions , je me rassois sur mes reins , je me piète ; je prononce l évocation d une voix claire et soutenue ; et , en grossissant le son , j appelle , à trois reprises et à très courts intervalles , béelzébuth . un frisson courait dans toutes mes veines , et mes cheveux se hérissaient sur ma tête . à peine avais je fini , une fenêtre s ouvre à deux battants vis à vis de moi , au haut de la voûte : un torrent de lumière plus éblouissante que celle du jour fond par cette ouverture ; une tête de chameau horrible , autant par sa grosseur que par sa forme , se présente à la fenêtre ; surtout elle avait des oreilles démesurées . l odieux fantôme ouvre la gueule , et , d un ton assorti au reste de l apparition , me répond : che vuoi ? toutes les voûtes , tous les caveaux des environs retentissent à l envi du terrible che vuoi ? je ne saurais peindre ma situation ; je ne saurais dire qui soutint mon courage et m empêcha de tomber en défaillance à l aspect de ce tableau , au bruit plus effrayant encore qui retentissait à mes oreilles . je sentis la nécessité de rappeler mes forces ; une sueur froide allait les dissiper : je fis un effort sur moi . il faut que notre âme soit bien vaste et ait un prodigieux ressort ; une multitude de sentiments , d idées , de réflexions touchent mon coeur , passent dans mon esprit , et font leur impression toutes à la fois . la révolution s opère , je me rends maître de ma terreur . je fixe hardiment le spectre . que prétends tu toi même , téméraire , en te montrant sous cette forme hideuse ? le fantôme balance un moment : tu m as demandé , dit il d un ton de voix plus bas l esclave , lui dis je , cherche t il à effrayer son maître ? si tu viens recevoir mes ordres , prends une forme convenable et un ton soumis . maître , me dit le fantôme , sous quelle forme me présenterai je pour vous être agréable ? la première idée qui me vint à la tête étant celle d un chien : viens , lui dis je , sous la figure d un épagneul . à peine avais je donné l ordre , l épouvantable chameau allonge le col de seize pieds de longueur , baisse la tête jusqu au milieu du salon , et vomit un épagneul blanc à soies fines et brillantes , les oreilles traînantes jusqu à terre . la fenêtre s est refermée , toute autre vision a disparu , et il ne reste sous la voûte , suffisamment éclairée , que le chien et moi . il tournait tout autour du cercle en remuant la queue , et faisant des courbettes . maître , me dit il , je voudrais bien vous lécher l extrémité des pieds ; mais le cercle redoutable qui vous environne me repousse . ma confiance était montée jusqu à l audace : je sors du cercle , je tends le pied , le chien le lèche ; je fais un mouvement pour lui tirer les oreilles , il se couche sur le dos comme pour me demander grâce ; je vis que c était une petite femelle . lève toi , lui dis je ; je te pardonne : tu vois que j ai compagnie ; ces messieurs attendent à quelque distance d ici ; la promenade a dû les altérer ; je veux leur donner une collation ; il faut des fruits , des conserves , des glaces , des vins de grèce ; que cela soit bien entendu ; éclaire et décore la salle sans faste , mais proprement . vers la fin de la collation tu viendras en virtuose du premier talent , et tu porteras une harpe ; je t avertirai quand tu devras paraître . prends garde à bien jouer ton rôle , mets de l expression dans ton chant , de la décence , de la retenue dans ton maintien j obéirai , maître , mais sous quelle condition ? sous celle d obéir , esclave . obéis , sans réplique , ou vous ne me connaissez pas , maître : vous me traiteriez avec moins de rigueur ; j y mettrais peut être l unique condition de vous désarmer et de vous plaire . le chien avait à peine fini , qu en tournant sur le talon , je vois mes ordres s exécuter plus promptement qu une décoration ne s élève à l opéra . les murs de la voûte , ci devant noirs , humides , couverts de mousse , prenaient une teinte douce , des formes agréables ; c était un salon de marbre jaspé . l architecture présentait un cintre soutenu par des colonnes . huit girandoles de cristaux , contenant chacune trois bougies , y répandaient une lumière vive , également distribuée . un moment après , la table et le buffet s arrangent , se chargent de tous les apprêts de notre régal ; les fruits et les confitures étaient de l espèce la plus rare , la plus savoureuse et de la plus belle apparence . la porcelaine employée au service et sur le buffet était du japon . la petite chienne faisait mille tours dans la salle , mille courbettes autour de moi , comme pour hâter le travail et me demander si j étais satisfait . fort bien , biondetta , lui dis je ; prenez un habit de livrée , et allez dire à ces messieurs qui sont près d ici que je les attends , et qu ils sont servis . à peine avais je détourné un instant mes regards , je vois sortir un page à ma livrée , lestement vêtu , tenant un flambeau allumé ; peu après il revint conduisant sur ses pas mon camarade le flamand et ses deux amis . préparés à quelque chose d extraordinaire par l arrivée et le compliment du page , ils ne l étaient pas au changement qui s était fait dans l endroit où ils m avaient laissé . si je n eusse pas eu la tête occupée , je me serais plus amusé de leur surprise ; elle éclata par leur cri , se manifesta par l altération de leurs traits et par leurs attitudes . messieurs , leur dis je , vous avez fait beaucoup de chemin pour l amour de moi , il nous en reste à faire pour regagner naples : j ai pensé que ce petit régal ne vous désobligerait pas , et que vous voudriez bien excuser le peu de choix et le défaut d abondance en faveur de l impromptu . mon aisance les déconcerta plus encore que le changement de la scène et la vue de l élégante collation à laquelle ils se voyaient invités . je m en aperçus , et résolu de terminer bientôt une aventure dont intérieurement je me défiais , je voulus en tirer tout le parti possible , en forçant même la gaieté qui fait le fond de mon caractère . je les pressai de se mettre à table ; le page avançait les sièges avec une promptitude merveilleuse . nous étions assis ; j avais rempli les verres , distribué des fruits ; ma bouche seule s ouvrait pour parler et manger , les autres restaient béantes ; cependant je les engageai à entamer les fruits , ma confiance les détermina . je porte la santé de la plus jolie courtisane de naples ; nous la buvons . je parle d un opéra nouveau , d une improvisatrice romaine arrivée depuis peu , et dont les talents font du bruit à la cour . je reviens sur les talents agréables , la musique , la sculpture ; et par occasion je les fais convenir de la beauté de quelques marbres qui font l ornement du salon . une bouteille se vide , et est remplacée par une meilleure . le page se multiplie , et le service ne languit pas un instant . je jette l oeil sur lui à la dérobée : figurez vous l amour en trousse de page ; mes compagnons d aventure le lorgnaient de leur côté d un air où se peignaient la surprise , le plaisir et l inquiétude . la monotonie de cette situation me déplut ; je vis qu il était temps de la rompre . biondetto , dis je au page , la signora fiorentina m a promis de me donner un instant ; voyez si elle ne serait point arrivée . biondetto sort de l appartement . mes hôtes n avaient point encore eu le temps de s étonner de la bizarrerie du message , qu une porte du salon s ouvre , et fiorentina entre tenant sa harpe ; elle était dans un déshabillé étoffé et modeste , un chapeau de voyage et un crêpe très clair sur les yeux ; elle pose sa harpe à côté d elle , salue avec aisance , avec grâce : seigneur don alvare , dit elle , je n étais pas prévenue que vous eussiez compagnie ; je ne me serais point présentée vêtue comme je suis ; ces messieurs voudront bien excuser une voyageuse . elle s assied , et nous lui offrons à l envi les reliefs de notre petit festin , auxquels elle touche par complaisance . quoi ! madame , lui dis je , vous ne faites que passer par naples ? on ne saurait vous y retenir ? un engagement déjà ancien m y force , seigneur ; on a eu des bontés pour moi à venise au carnaval dernier ; on m a fait promettre de revenir , et j ai touché des arrhes : sans cela , je n aurais pu me refuser aux avantages que m offrait ici la cour , et à l espoir de mériter les suffrages de la noblesse napolitaine , distinguée par son goût au dessus de toute celle d italie . les deux napolitains se courbent pour répondre à l éloge , saisis par la vérité de la scène au point de se frotter les yeux . je pressai la virtuose de nous faire entendre un échantillon de son talent . elle était enrhumée , fatiguée ; elle craignait avec justice de déchoir dans notre opinion . enfin , elle se détermina à exécuter un récitatif obligé et une ariette pathétique qui terminaient le troisième acte de l opéra dans lequel elle devait débuter . elle prend sa harpe , prélude avec une petite main longuette , potelée , tout à la fois blanche et purpurine , dont les doigts insensiblement arrondis par le bout étaient terminés par un ongle dont la forme et la grâce étaient inconcevables : nous étions tous surpris , nous croyions être au plus délicieux concert . la dame chante . on n a pas , avec plus de gosier , plus d âme , plus d expression : on ne saurait rendre plus , en chargeant moins . j étais ému jusqu au fond du coeur , et j oubliais presque que j étais le créateur du charme qui me ravissait . la cantatrice m adressait les expressions tendres de son récit et de son chant . le feu de ses regards perçait à travers le voile ; il était d un pénétrant , d une douceur inconcevable ; ces yeux ne m étaient pas inconnus . enfin , en assemblant les traits tels que le voile me les laissait apercevoir , je reconnus dans fiorentina le fripon de biondetto ; mais l élégance , l avantage de la taille se faisaient beaucoup plus remarquer sous l ajustement de femme que sous l habit de page . quand la cantatrice eut fini de chanter , nous lui donnâmes de justes éloges . je voulus l engager à nous exécuter une ariette vive pour nous donner lieu d admirer la diversité de ses talents . non , répondit elle ; je m en acquitterais mal dans la disposition d âme où je suis ; d ailleurs , vous avez dû vous apercevoir de l effort que j ai fait pour vous obéir . ma voix se ressent du voyage , elle est voilée . vous êtes prévenus que je pars cette nuit . c est un cocher de louage qui m a conduite , je suis à ses ordres : je vous demande en grâce d agréer mes excuses , et de me permettre de me retirer . en disant cela elle se lève , veut emporter sa harpe . je la lui prends des mains , et , après l avoir reconduite jusqu à la porte par laquelle elle s était introduite , je rejoins la compagnie . je devais avoir inspiré de la gaieté , et je voyais de la contrainte dans les regards : j eus recours au vin de chypre . je l avais trouvé délicieux , il m avait rendu mes forces , ma présence d esprit ; je doublai la dose , et comme l heure s avançait , je dis à mon page , qui s était remis à son poste derrière mon siège , d aller faire avancer ma voiture . biondetto sort sur le champ , va remplir mes ordres . vous avez ici un équipage , me dit soberano ? oui , répliquai je , je me suis fait suivre , et j ai imaginé que si notre partie se prolongeait , vous ne seriez pas fâchés d en revenir commodément . buvons encore un coup , nous ne courrons pas les risques de faire de faux pas en chemin . ma phrase n était pas achevée , que le page rentre suivi de deux grands estafiers bien tournés , superbement vêtus à ma livrée . seigneur don alvare , me dit biondetto , je n ai pu faire approcher votre voiture ; elle est au delà , mais tout auprès des débris dont ces lieux ci sont entourés . nous nous levons , biondetto et les estafiers nous précèdent ; on marche . comme nous ne pouvions pas aller quatre de front entre des bases et des colonnes brisées , soberano , qui se trouvait seul à côté de moi , me serra la main . vous nous donnez un beau régal , ami ; il vous coûtera cher . ami , répliquai je , je suis très heureux s il vous a fait plaisir ; je vous le donne pour ce qu il me coûte . nous arrivons à la voiture ; nous trouvons deux autres estafiers , un cocher , un postillon , une voiture de campagne à mes ordres , aussi commode qu on eût pu la désirer . j en fais les honneurs , et nous prenons légèrement le chemin de naples . nous gardâmes quelque temps le silence ; enfin un des amis de soberano le rompt . je ne vous demande point votre secret , alvare ; mais il faut que vous ayez fait des conventions singulières ; jamais personne ne fut servi comme vous l êtes ; et depuis quarante ans que je travaille , je n ai pas obtenu le quart des complaisances que l on vient d avoir pour vous dans une soirée . je ne parle pas de la plus céleste vision qu il soit possible d avoir , tandis que l on afflige nos yeux plus souvent que l on ne songe à les réjouir ; enfin , vous savez vos affaires , vous êtes jeune ; à votre âge on désire trop pour se laisser le temps de réfléchir , et on précipite ses jouissances . bernadillo , c était le nom de cet homme , s écoutait en parlant , et me donnait le temps de penser à ma réponse . j ignore , lui répliquai je , par où j ai pu m attirer des faveurs distinguées ; j augure qu elles seront très courtes , et ma consolation sera de les avoir toutes partagées avec de bons amis . on vit que je me tenais sur la réserve , et la conversation tomba . cependant le silence amena la réflexion : je me rappelai ce que j avais fait et vu ; je comparai les discours de soberano et de bernadillo , et conclus que je venais de sortir du plus mauvais pas dans lequel une curiosité vaine et la témérité eussent jamais engagé un homme de ma sorte . je ne manquais pas d instruction ; j avais été élevé jusqu à treize ans sous les yeux de don bernardo maravillas , mon père , gentilhomme sans reproche , et par dona mencia , ma mère , la femme la plus religieuse , la plus respectable qui fût dans l estramadure . oh , ma mère ! disais je , que penseriez vous de votre fils si vous l aviez vu , si vous le voyiez encore ? mais ceci ne durera pas , je m en donne parole . cependant la voiture arrivait à naples . je reconduisis chez eux les amis de soberano . lui et moi revînmes à notre quartier . le brillant de mon équipage éblouit un peu la garde devant laquelle nous passâmes en revue , mais les grâces de biondetto , qui était sur le devant du carrosse , frappèrent encore davantage les spectateurs . le page congédie la voiture et la livrée , prend un flambeau de la main des estafiers , et traverse les casernes pour me conduire à mon appartement . mon valet de chambre , encore plus étonné que les autres , voulait parler pour me demander des nouvelles du nouveau train dont je venais de faire la montre . c en est assez , carle , lui dis je en entrant dans mon appartement , je n ai pas besoin de vous : allez vous reposer , je vous parlerai demain . nous sommes seuls dans ma chambre , et biondetto a fermé la porte sur nous ; ma situation était moins embarrassante au milieu de la compagnie dont je venais de me séparer , et de l endroit tumultueux que je venais de traverser . voulant terminer l aventure , je ne recueillis un instant . je jette les yeux sur le page , les siens sont fixés vers la terre ; une rougeur lui monte sensiblement au visage : sa contenance décèle de l embarras et beaucoup d émotion ; enfin je prends sur moi le lui parler . biondetto , vous m avez bien servi , vous avez même mis des grâces à ce que vous avez fait pour moi ; mais comme vous vous étiez payé d avance , je pense que nous sommes quittes . don alvare est trop noble pour croire qu il ait pu s acquitter à ce prix si vous avez fait plus que vous ne me devez , si je vous dois de reste , donnez votre compte ; mais je ne vous réponds pas que vous soyez payé promptement . le quartier courant est mangé ; je dois au jeu , à l auberge , au tailleur vous plaisantez hors de propos . si je quitte le ton de plaisanterie , ce sera pour vous prier de vous retirer , car il est tard et il faut que je me couche . et vous me renverriez incivilement à l heure qu il est ? je n ai pas dû m attendre à ce traitement de la part d un cavalier espagnol . vos amis savent que je suis venue ici , vos soldats , vos gens m ont vue et ont deviné mon sexe . si j étais une vile courtisane , vous auriez quelque égard pour les bienséances de mon état ; mais votre procédé pour moi est flétrissant , ignominieux : il n est pas de femme qui n en fût humiliée . il vous plaît donc à présent d être femme pour vous concilier des égards ? eh bien ! pour sauver le scandale de votre retraite , ayez pour vous le ménagement de la faire par le trou de la serrure . quoi ! sérieusement , sans savoir qui je suis puis je l ignorer ? vous l ignorez , vous dis je , vous n écoutez que vos préventions ; mais , qui que je sois , je suis à vos pieds , les larmes aux yeux : c est à titre de client que je vous implore . une imprudence plus grande que la vôtre , excusable peut être , puisque vous en êtes l objet , m a fait aujourd hui tout braver , tout sacrifier pour vous obéir , me donner à vous et vous suivre . j ai révolté contre moi les passions les plus cruelles , les plus implacables ; il ne me reste de protection que la vôtre , d asile que votre chambre : me la fermerez vous , alvare ? sera t il dit qu un cavalier espagnol aura traité avec cette rigueur , cette indignité , quelqu un qui a tout sacrifié pour lui , une âme sensible , un être faible dénué de tout autre secours que le sien ; en un mot , une personne de mon sexe ? je me reculais autant qu il m était possible , pour me tirer d embarras ; mais elle embrassait mes genoux , et me suivait sur les siens : enfin , je suis rangé contre le mur . relevez vous , lui dis je , vous venez sans y penser de me prendre par mon serment . quand ma mère me donna ma première épée , elle me fit jurer sur la garde de servir toute ma vie les femmes , et de n en pas désobliger une seule . quand ce serait ce que je pense que c est aujourd hui eh bien ! cruel , à quelque titre que ce soit , permettez moi de rester dans votre chambre . je le veux pour la rareté du fait , et mettre le comble à la bizarrerie de mon aventure . cherchez à vous arranger de manière que je ne vous voie ni ne vous entende ; au premier mot , au premier mouvement capables de me donner de l inquiétude , je grossis le son de ma voix pour vous demander à mon tour , che vuoi ? je lui tourne le dos , et m approche de mon lit pour me déshabiller . vous aiderai je ? me dit on . non , je suis militaire et me sers moi même . je me couche . à travers la gaze de mon rideau , je vois le prétendu page arranger dans le coin de ma chambre une natte usée qu il a trouvée dans une garde robe . il s assied dessus , se déshabille entièrement , s enveloppe d un de mes manteaux qui était sur un siège , éteint la lumière , et la scène finit là pour le moment ; mais elle recommença bientôt dans mon lit , où je ne pouvais trouver le sommeil . il semblait que le portrait du page fût attaché au ciel du lit et aux quatre colonnes ; je ne voyais que lui . je m efforçais en vain de lier avec cet objet ravissant l idée du fantôme épouvantable que j avais vu ; la première apparition servait à relever le charme de la dernière . ce chant mélodieux , que j avais entendu sous la voûte , ce son de voix ravissant , ce parler qui semblait venir du coeur , retentissaient encore dans le mien , et y excitaient un frémissement singulier . ah ! biondetta ! disais je , si vous n étiez pas un être fantastique , si vous n étiez pas ce vilain dromadaire ! mais à quel mouvement me laissai je emporter ? j ai triomphé de la frayeur , déracinons un sentiment plus dangereux . quelle douceur puis je en attendre ? ne tiendrait il pas toujours de son origine ? le feu de ses regards si touchants , si doux , est un cruel poison . cette bouche si bien formée , si coloriée , si fraîche , et en apparence si naïve , ne s ouvre que pour des impostures . ce coeur , si c en était un , ne s échaufferait que pour une trahison . pendant que je m abandonnais aux réflexions occasionnées par les mouvements divers dont j étais agité , la lune , parvenue au haut de l hémisphère et dans un ciel sans nuages , dardait tous ses rayons dans ma chambre à travers trois grandes croisées . je faisais des mouvements prodigieux dans mon lit ; il n était pas neuf ; le bois s écarte , et les trois planches qui soutenaient mon sommier tombent avec fracas . biondetta se lève , accourt à moi avec le ton de la frayeur . don alvare , quel malheur vient de vous arriver ? comme je ne la perdais pas de vue , malgré mon accident , je la vis se lever , accourir ; sa chemise était une chemise de page , et au passage , la lumière de la lune , ayant frappé sur sa cuisse , avait paru gagner au reflet . fort peu ému du mauvais état de mon lit , qui ne m exposait qu à être un peu plus mal couché , je le fus bien davantage de me trouver serré dans les bras de biondetta . il ne m est rien arrivé , lui dis je , retirez vous ; vous courez sur le carreau sans pantoufles , vous allez vous enrhumer , retirez vous mais , vous êtes mal à votre aise oui , vous m y mettez actuellement ; retirez vous , ou , puisque vous voulez être couchée chez moi et près de moi , je vous ordonnerai d aller dormir dans cette toile d araignée qui est à l encoignure de ma chambre . elle n attendit pas la fin de la menace , et alla se coucher sur sa natte , en sanglotant tout bas . la nuit s achève , et la fatigue prenant le dessus , me procure quelques moments de sommeil . je ne m éveille qu au jour . on devine la route que prirent mes premiers regards . je cherchai des yeux mon page . il était assis tout vêtu , à la réserve de son pourpoint , sur un petit tabouret ; il avait étalé ses cheveux qui tombaient jusqu à terre , en couvrant , à boucles flottantes et naturelles , son dos et ses épaules , et même entièrement son visage . ne pouvant faire mieux , il démêlait sa chevelure avec ses doigts . jamais peigne d un plus bel ivoire ne se promena dans une plus épaisse forêt de cheveux blonds cendrés ; leur finesse était égale à toutes leurs autres perfections ; un petit mouvement que j avais fait ayant annoncé mon réveil , elle écarte avec ses doigts les boucles qui lui ombrageaient le visage . figurez vous l aurore au printemps , sortant d entre les vapeurs du matin avec sa rosée , ses fraîcheurs et tous ses parfums . biondetta , lui dis je , prenez un peigne ; il y en a dans le tiroir de ce bureau . elle obéit . bientôt , à l aide d un ruban , ses cheveux sont rattachés sur sa tête avec autant d adresse que d élégance . elle prend son pourpoint , met le comble à son ajustement , et s assied sur son siège d un air timide , embarrassé , inquiet , qui sollicitait vivement la compassion . s il faut , me disais je , que je voie dans la journée mille tableaux plus piquants les uns que les autres , assurément je n y tiendrai pas ; amenons le dénouement , s il est possible . je lui adresse la parole . le jour est venu , biondetta , les bienséances sont remplies , vous pouvez sortir de ma chambre sans craindre le ridicule . je suis , me répondit elle , maintenant au dessus de cette frayeur ; mais vos intérêts et les miens m en inspirent une beaucoup plus fondée : ils ne permettent pas que nous nous séparions . vous vous expliquerez ? lui dis je . je vais le faire , alvare . votre jeunesse , votre imprudence , vous ferment les yeux sur les périls que nous avons rassemblés autour de nous . à peine vous vis je sous la voûte , que cette contenance héroïque à l aspect de la plus hideuse apparition décida mon penchant . si , me dis je à moi même , pour parvenir au bonheur , je dois m unir à un mortel , prenons un corps , il en est temps . voilà le héros digne de moi . dussent s en indigner les méprisables rivaux dont je lui fais le sacrifice ; dussé je me voir exposée à leur ressentiment , à leur vengeance , que m importe ? aimée d alvare , unie avec alvare , eux et la nature nous serons soumis . vous avez vu la suite ; voici les conséquences . l envie , la jalousie , le dépit , la rage me préparent les châtiments les plus cruels auxquels puisse être soumis un être de mon espèce , dégradé par son choix , et vous seul pouvez m en garantir . à peine est il jour , et déjà les délateurs sont en chemin pour vous déférer , comme nécromancien , à ce tribunal que vous connaissez . dans une heure arrêtez , m écriai je , en me mettant les poings fermés sur les yeux , vous êtes le plus adroit , le plus insigne des faussaires . vous parlez d amour , vous en présentez l image , vous en empoisonnez l idée , je vous défends de m en dire un mot . laissez moi me calmer assez , si je le puis , pour devenir capable de prendre une résolution . s il faut que je tombe entre les mains du tribunal , je ne balance pas , pour ce moment ci , entre vous et lui ; mais si vous m aidez à me tirer d ici , à quoi m engagerai je ? puis je me séparer de vous quand je le voudrai ? je vous somme de me répondre avec clarté et précision . pour vous séparer de moi , alvare , il suffira d un acte de votre volonté . j ai même regret que ma soumission soit forcée . si vous méconnaissez mon zèle par la suite , vous serez imprudent , ingrat je ne crois rien , sinon qu il faut que je parte . je vais éveiller mon valet de chambre ; il faut qu il me trouve de l argent , qu il aille à la poste . je me rendrai à venise près de bentinelli , banquier de ma mère . il vous faut de l argent ? heureusement je m en suis précautionnée ; j en ai à votre service gardez le . si vous étiez une femme , en l acceptant je ferais une bassesse ce n est pas un don , c est un prêt que je vous propose . donnez moi un mandement sur le banquier ; faites un état de ce que vous devez ici . laissez sur votre bureau un ordre à carle pour payer . disculpez vous par lettre auprès de votre commandant , sur une affaire indispensable qui vous force à partir sans congé . j irai à la poste vous chercher une voiture et des chevaux ; mais auparavant , alvare , forcée à m écarter de vous , je retombe dans toutes mes frayeurs ; dites : esprit qui ne t es lié à un corps que pour moi , et pour moi seul , j accepte ton vasselage et t accorde ma protection . en me prescrivant cette formule , elle s était jetée à mes genoux , me tenait la main , la pressait , la mouillait de larmes . j étais hors de moi , ne sachant quel parti prendre ; je lui laisse ma main qu elle baise , et je balbutie les mots qui lui semblaient si importants ; à peine ai je fini qu elle se relève : je suis à vous , s écrie t elle avec transport ; je pourrai devenir la plus heureuse de toutes les créatures . en un moment , elle s affuble d un long manteau , rabat un grand chapeau sur ses yeux , et sort de ma chambre . j étais dans une sorte de stupidité . je trouve un état de mes dettes . je mets au bas l ordre à carle de le payer ; je compte l argent nécessaire ; j écris au commandant , à un de mes plus intimes , des lettres qu ils durent trouver très extraordinaires . déjà la voiture et le fouet du postillon se faisaient entendre à la porte . biondetta , toujours le nez dans son manteau , revient et m entraîne . carle , éveillé par le bruit , parait en chemise . allez , lui dis je , à mon bureau , vous y trouverez mes ordres . je monte en voiture . je pars . biondetta était entrée avec moi dans la voiture ; elle était sur le devant . quand nous fûmes sortis de la ville , elle ôta le chapeau qui la tenait à l ombre . ses cheveux étaient renfermés dans un filet cramoisi ; on n en voyait que la pointe , c étaient des perles dans du corail . son visage , dépouillé de tout autre ornement , brillait de ses seules perfections . on croyait voir un transparent sur son teint . on ne pouvait concevoir comment la douceur , la candeur , la naïveté pouvaient s allier au caractère de finesse qui brillait dans ses regards . je me surpris faisant malgré moi ces remarques ; et les jugeant dangereuses pour mon repos , je fermai les yeux pour essayer de dormir . ma tentative ne fut pas vaine , le sommeil s empara de mes sens et m offrit les rêves les plus agréables , les plus propres à délasser mon âme des idées effrayantes et bizarres dont elle avait été fatiguée . il fut d ailleurs très long , et ma mère , par la suite , réfléchissant un jour sur mes aventures , prétendit que cet assoupissement n avait pas été naturel . enfin , quand je m éveillai , j étais sur les bords du canal sur lequel on s embarque pour aller à venise . la nuit était avancée ; je me sens tirer par ma manche , c était un portefaix ; il voulait se charger de mes ballots . je n avais pas même un bonnet de nuit . biondetta se présenta à une autre portière , pour me dire que le bâtiment qui devait me conduire était prêt . je descends machinalement , j entre dans la felouque et retombe dans ma léthargie . que dirai je ? le lendemain matin je me trouvai logé sur la place saint marc , dans le plus bel appartement de la meilleure auberge de venise . je le connaissais . je le reconnus sur le champ . je vois du linge , une robe de chambre assez riche auprès de mon lit . je soupçonnai que ce pouvait être une attention de l hôte chez qui j étais arrivé dénué de tout . je me lève et regarde si je suis le seul objet vivant qui soit dans la chambre ; je cherchais biondetta . honteux de ce premier mouvement , je rendis grâce à ma bonne fortune . cet esprit et moi ne sommes donc pas inséparables ; j en suis délivré ; et après mon imprudence , si je ne perds que ma compagnie aux gardes , je dois m estimer très heureux . courage , alvare , continuai je ; il y a d autres cours , d autres souverains que celui de naples ; ceci doit te corriger si tu n es pas incorrigible , et tu te conduiras mieux . si on refuse tes services , une mère tendre , l estramadure et un patrimoine honnête te tendent les bras . mais que te voulait ce lutin , qui ne t a pas quitté depuis vingt quatre heures ? il avait pris une figure bien séduisante ; il m a donné de l argent , je veux le lui rendre . comme je parlais encore , je vois arriver mon créancier ; il m amenait deux domestiques et deux gondoliers . il faut , dit il , que vous soyez servi , en attendant l arrivée de carle . on m a répondu dans l auberge de l intelligence et de la fidélité de ces gens ci , et voici les plus hardis patrons de la république . je suis content de votre choix , biondetta , lui dis je ; vous êtes vous logée ici ? j ai pris , me répond le page , les yeux baissés , dans l appartement même de votre excellence , la pièce la plus éloignée de celle que vous occupez , pour vous causer le moins d embarras qu il sera possible . je trouvai du ménagement , de la délicatesse , dans cette attention à mettre de l espace entre elle et moi . je lui en sus gré . au pis aller , disais je , je ne saurais la chasser du vague de l air , s il lui plaît de s y tenir invisible pour m obséder . quand elle sera dans une chambre connue , je pourrai calculer ma distance . content de mes raisons , je donnai légèrement mon approbation à tout . je voulais sortir pour aller chez le correspondant de ma mère . biondetta donna ses ordres pour ma toilette , et quand elle fut achevée , je me rendis où j avais dessein d aller . le négociant me fit un accueil dont j eus lieu d être surpris . il était à sa banque ; de loin il me caresse de l oeil , vient à moi : don alvare , me dit il , je ne vous croyais pas ici . vous arrivez très à propos pour m empêcher de faire une bévue ; j allais vous envoyer deux lettres et de l argent . celui de mon quartier ? répondis je . oui , répliqua t il , et quelque chose de plus . voilà deux cents sequins en sus qui sont arrivés ce matin . un vieux gentilhomme à qui j en ai donné le reçu me les a remis de la part de dona mencia . ne recevant pas de vos nouvelles , elle vous a cru malade , et a chargé un espagnol de votre connaissance de me les remettre pour vous les faire passer . vous a t il dit son nom ? je l ai écrit dans le reçu ; c est don miguel pimientos , qui dit avoir été écuyer dans votre maison . ignorant votre arrivée ici , je ne lui ai pas demandé son adresse . je pris l argent . j ouvris les lettres : ma mère se plaignait de sa santé , de ma négligence , et ne parlait pas des sequins qu elle envoyait ; je n en fus que plus sensible à ses bontés . me voyant la bourse aussi à propos et aussi bien garnie , je revins gaiement à l auberge ; j eus de la peine à trouver biondetta dans l espèce de logement où elle s était réfugiée . elle y entrait par un dégagement distant de ma porte ; je m y aventurai par hasard , et la vis courbée près d une fenêtre , fort occupée à rassembler et recoller les débris d un clavecin . j ai de l argent , lui dis je , et vous rapporte celui que vous m avez prêté . elle rougit , ce qui lui arrivait toujours avant de parler ; elle chercha mon obligation , me la remit , prit la somme et se contenta de me dire que j étais trop exact , et qu elle eût désiré jouir plus longtemps du plaisir de m avoir obligé . mais je vous dois encore , lui dis je , car vous avez payé les postes . elle en avait l état sur la table . je l acquittai . je sortais avec un sang froid apparent ; elle me demanda mes ordres , je n en eus pas à lui donner , et elle se remit tranquillement à son ouvrage ; elle me tournait le dos . je l observai quelque temps ; elle semblait très occupée , et apportait à son travail autant d adresse que d activité . je revins rêver dans ma chambre . voilà , disais je , le pair de ce calder n , qui allumait la pipe à soberano , et quoiqu il ait l air très distingué , il n est pas de meilleure maison . s il ne se rend ni exigeant , ni incommode , s il n a pas de prétentions , pourquoi ne le garderais je pas ? il m assure , d ailleurs , que pour le renvoyer il ne faut qu un acte de ma volonté . pourquoi me presser de vouloir tout à l heure ce que je puis vouloir à tous les instants du jour ? on interrompit mes réflexions en m annonçant que j étais servi . je me mis à table . biondetta , en grande livrée , était derrière mon siège , attentive à prévenir mes besoins . je n avais pas besoin de me retourner pour la voir ; trois glaces disposées dans le salon répétaient tous ses mouvements . le dîner finit ; on dessert . elle se retire . l aubergiste monte , la connaissance n était pas nouvelle . on était en carnaval ; mon arrivée n avait rien qui dût le surprendre . il me félicita sur l augmentation de mon train , qui supposait un meilleur état dans ma fortune , et se rabattit sur les louanges de mon page , le jeune homme le plus beau , le plus affectionné , le plus intelligent , le plus doux qu il eût encore vu . il me demanda si je comptais prendre part aux plaisirs du carnaval : c était mon intention . je pris un déguisement et montai dans ma gondole . je courus la place ; j allai au spectacle , au ridotto . je jouai , je gagnai quarante sequins et rentrai assez tard , ayant cherché de la dissipation partout où j avais cru pouvoir en trouver . mon page , un flambeau à la main , me reçoit au bas de l escalier , me livre aux soins d un valet de chambre et se retire , après m avoir demandé à quelle heure j ordonnais que l on entrât chez moi . à l heure ordinaire , répondis je , sans savoir ce que je disais , sans penser que personne n était au fait de ma manière de vivre . je me réveillai tard le lendemain , et me levai promptement . je jetai par hasard les yeux sur les lettres de ma mère , demeurées sur la table . digne femme ! m écriai je ; que fais je ici ? que ne vais je me mettre à l abri de vos sages conseils ? j irai , ah ! j irai , c est le seul parti qui me reste . comme je parlais haut , on s aperçut que j étais éveillé ; on entra chez moi , et je revis l écueil de ma raison . il avait l air désintéressé , modeste , soumis , et ne m en parut que plus dangereux . il m annonçait un tailleur et des étoffes ; le marché fait , il disparut avec lui jusqu à l heure du repas . je mangeai peu , et courus me précipiter à travers le tourbillon des amusements de la ville . je cherchai les masques ; j écoutai , je fis de froides plaisanteries , et terminai la scène par l opéra , surtout le jeu , jusqu alors ma passion favorite . je gagnai beaucoup plus à cette seconde séance qu à la première . dix jours se passèrent dans la même situation de coeur et d esprit , et à peu prés dans des dissipations semblables ; je trouvai d anciennes connaissances , j en fis de nouvelles . on me présenta aux assemblées les plus distinguées ; je fus admis aux parties des nobles dans leurs casins . tout allait bien , si ma fortune au jeu ne s était pas démentie , mais je perdis au ridotto , en une soirée , treize cents sequins que j avais amassés . on n a jamais joué d un plus grand malheur . à trois heures du matin , je me retirai , mis à sec , devant cent sequins à mes connaissances . mon chagrin était écrit dans mes regards , et sur tout mon extérieur . biondetta me parut affectée ; mais elle n ouvrit pas la bouche . le lendemain je me levai tard . je me promenais à grands pas dans ma chambre en frappant des pieds . on me sert , je ne mange point . le service enlevé , biondetta reste , contre son ordinaire . elle me fixe un instant , laisse échapper quelques larmes : vous avez perdu de l argent , dom alvare ; peut être plus que vous n en pouvez payer et quand cela serait , où trouverais je le remède ? vous m offensez ; mes services sont toujours à vous au même prix ; mais ils ne s étendraient pas loin , s ils n allaient qu à vous faire contracter avec moi de ces obligations que vous vous croiriez dans la nécessité de remplir sur le champ . trouvez bon que je prenne un siège ; je sens une émotion qui ne me permettrait pas de me soutenir debout ; j ai , d ailleurs , des choses importantes à vous dire . voulez vous vous ruiner ? pourquoi jouez vous avec cette fureur , puisque vous ne savez pas jouer ? tout le monde ne sait il pas les jeux de hasard ? quelqu un pourrait il me les apprendre ? oui ; prudence à part , on apprend les jeux de chance , que vous appelez mal à propos jeux de hasard . il n y a point de hasard dans le monde ; tout y a été et sera toujours une suite de combinaisons nécessaires que l on ne peut entendre que par la science des nombres , dont les principes sont , en même temps , et si abstraits et si profonds , qu on ne peut les saisir si l on n est conduit par un maître ; mais il faut avoir su se le donner et se l attacher . je ne puis vous peindre cette connaissance sublime que par une image . l enchaînement des nombres fait la cadence de l univers , règle ce qu on appelle les événements fortuits et prétendus déterminés , les forçant par des balanciers invisibles à tomber chacun à leur tour , depuis ce qui se passe d important dans les sphères éloignées , jusqu aux misérables petites chances qui vous ont aujourd hui dépouillé de votre argent . cette tirade scientifique dans une bouche enfantine , cette proposition un peu brusque de me donner un maître , m occasionnèrent un léger frisson , un peu de cette sueur froide qui m avait saisi sous la voûte de portici . je fixe biondetta , qui baissait la vue . je ne veux pas de maître lui dis je ; je craindrais d en trop apprendre ; mais essayez de me prouver qu un gentilhomme peut savoir un peu plus que le jeu , et s en servir sans compromettre son caractère . elle prit la thèse , et voici en substance l abrégé de sa démonstration . la banque est combinée sur le pied d un profit exorbitant qui se renouvelle à chaque taille ; si elle ne courait pas des risques , la république ferait à coup sûr un vol manifeste aux particuliers . mais les calculs que nous pouvons faire sont supposés , et la banque a toujours beau jeu , en tenant contre une personne instruite sur dix mille dupes . la conviction fut poussée plus loin . on m enseigna une seule combinaison , très simple en apparence ; je n en devinai pas les principes ; mais dès le soir même j en connus l infaillibilité par le succès . en un mot , je regagnai en la suivant tout ce que j avais perdu , payai mes dettes de jeu , et rendis en rentrant à biondetta l argent qu elle m avait prêté pour tenter l aventure . j étais en fonds , mais plus embarrassé que jamais . mes défiances s étaient renouvelées sur les desseins de l être dangereux dont j avais agréé les services . je ne savais pas décidément si je pourrais l éloigner de moi ; en tout cas , je n avais pas la force de le vouloir . je détournais les yeux pour ne pas le voir où il était , et le voyais partout où il n était pas . le jeu cessait de m offrir une dissipation attachante . le pharaon , que j aimais passionnément , n étant plus assaisonné par le risque , avait perdu tout ce qu il avait de piquant pour moi . les singeries du carnaval m ennuyaient ; les spectacles m étaient insipides . quand j aurais eu le coeur assez libre pour désirer de former une liaison parmi les femmes du haut parage , j étais rebuté d avance par la langueur , le cérémonial et la contrainte de la cicisbeature . il me restait la ressource des casins des nobles , où je ne voulais plus jouer , et la société des courtisanes . parmi les femmes de cette dernière espèce , il y en avait quelques unes plus distinguées par l élégance de leur faste et l enjouement de leur société , que par leurs agréments personnels . je trouvais dans leurs maisons une liberté réelle dont j aimais à jouir , une gaieté bruyante qui pouvait m étourdir , si elle ne pouvait me plaire ; enfin un abus continuel de la raison qui me tirait pour quelques moments des entraves de la mienne . je faisais des galanteries à toutes les femmes de cette espèce chez lesquelles j étais admis , sans avoir de projet sur aucune ; mais la plus célèbre d entre elles avait des desseins sur moi qu elle fit bientôt éclater . on la nommait olympia . elle avait vingt six ans , beaucoup de beauté , de talents et d esprit . elle me laissa bientôt apercevoir du goût qu elle avait pour moi , et sans en avoir pour elle , je me jetai à sa tête pour me débarrasser en quelque sorte de moi même . notre liaison commença brusquement , et , comme j y trouvais peu de charmes , je jugeai qu elle finirait de même , et qu olympia , ennuyée de mes distractions auprès d elle , chercherait bientôt un amant qui lui rendît plus de justice , d autant plus que nous nous étions pris sur le pied de la passion la plus désintéressée ; mais notre planète en décidait autrement . il fallait sans doute pour le châtiment de cette femme superbe et emportée , et pour me jeter dans des embarras d une autre espèce , qu elle conçût un amour effréné pour moi . déjà je n étais plus le maître de revenir le soir à mon auberge , et j étais accablé pendant la journée de billets , de messages et de surveillants . on se plaignait de mes froideurs . une jalousie qui n avait pas encore trouvé d objet , s en prenait à toutes les femmes qui pouvaient attirer mes regards , et aurait exigé de moi jusqu à des incivilités pour elles , si l on eût pu entamer mon caractère . je me déplaisais dans ce tourment perpétuel , mais il fallait bien y vivre . je cherchais de bonne foi à aimer olympia , pour aimer quelque chose , et me distraire du goût dangereux que je me connaissais . cependant une scène plus vive se préparait . j étais sourdement observé dans mon auberge par les ordres de la courtisane . depuis quand , me dit elle un jour , avez vous ce beau page qui vous intéresse tant , à qui vous témoignez tant d égards , et que vous ne cessez de suivre des yeux quand son service l appelle dans votre appartement ? pourquoi lui faites vous observer cette retraite austère ? car on ne le voit jamais dans venise . mon page , répondis je , est un jeune homme bien né , de l éducation duquel je suis chargé par devoir . c est c est , reprit elle , les yeux enflammés de courroux traître , c est une femme . un de mes affidés lui a vu faire sa toilette par le trou de la serrure je vous donne ma parole d honneur que ce n est pas une femme n ajoute pas le mensonge à la trahison . cette femme pleurait , on l a vue ; elle n est pas heureuse . tu ne sais que faire le tourment des coeurs qui se donnent à toi . tu l as abusée , comme tu m abuses , et tu l abandonnes . renvoie à ses parents cette jeune personne ; et si tes prodigalités t ont mis hors d état de lui faire justice , qu elle la tienne de moi . tu lui dois un sort : je le lui ferai ; mais je veux qu elle disparaisse demain . olympia , repris je le plus froidement qu il me fut possible , je vous ai juré , je vous le répète et vous jure encore que ce n est pas une femme ; et plût au ciel que veulent dire ces mensonges et ce plût au ciel , monstre ? renvoie la , te dis je , ou mais j ai d autres ressources ; je te démasquerai , et elle entendra raison , si tu n es pas susceptible de l entendre . excédé par ce torrent d injures et de menaces , mais affectant de n être point ému , je me retirai chez moi , quoiqu il fût tard . mon arrivée parut surprendre mes domestiques , et surtout biondetta : elle témoigna quelque inquiétude sur ma santé ; je répondis qu elle n était point altérée . je ne lui parlais presque jamais depuis ma liaison avec olympia , et il n y avait eu aucun changement dans sa conduite à mon égard ; mais on en remarquait dans ses traits : il y avait sur le ton général de sa physionomie une teinte d abattement et de mélancolie . le lendemain , à peine étais je éveillé , que biondetta entre dans ma chambre , une lettre ouverte à la main . elle me la remet , et je lis : au prétendu biandetto , je ne sais qui vous êtes , madame , ni ce que vous pouvez faire chez don alvare ; mais vous êtes trop jeune pour n être pas excusable , et en de trop mauvais ses mains pour ne pas exciter la compassion . ce cavalier vous aura promis ce qu il promet à tout le monde , ce qu il me jure encore tous les jours , quoique déterminé à nous trahir . on dit que vous êtes sage autant que belle ; vous serez susceptible d un bon conseil . vous êtes en âge , madame , de réparer le tort que vous pouvez vous être fait ; une âme sensible vous en offre les moyens . on ne marchandera point sur la force du sacrifice que l on doit faire pour assurer votre repos . il faut qu il soit proportionné à votre état , aux vues que l on vous a fait abandonner , à celles que vous pouvez avoir pour l avenir , et par conséquent vous réglerez tout vous même . si vous persistez à vouloir être trompée et malheureuse , et à en faire d autres , attendez vous à tout ce que le désespoir peut suggérer de plus violent à une rivale . j attends votre réponse . après avoir lu cette lettre , je la remis à biondetta . répondez , lui dis je , à cette femme qu elle est folle , et vous savez mieux que moi combien elle l est vous la connaissez , don alvare , n appréhendez vous rien d elle ? j appréhende qu elle ne m ennuie plus longtemps ; ainsi je la quitte ; et pour m en délivrer plus sûrement , je vais louer ce matin une jolie maison que l on m a proposée sur la brenta . je m habillai sur le champ , et allai conclure mon marché . chemin faisant , je réfléchissais aux menaces d olympia . pauvre folle ! disais je , elle veut tuer je ne pus jamais , et sans savoir pourquoi , prononcer le mot . dés que j eus terminé mon affaire , je revins chez moi ; je dînai ; et , craignant que la force de l habitude ne m entraînât chez la courtisane , je me déterminai à ne pas sortir de la journée . je prends un livre . incapable de m appliquer à la lecture , je le quitte ; je vais à la fenêtre , et la foule , la variété des objets me choquent au lieu de me distraire . je me promène à grands pas dans tout mon appartement , cherchant la tranquillité de l esprit dans l agitation continuelle du corps . dans cette course indéterminée , mes pas s adressent vers une garde robe sombre , où mes gens renfermaient les choses nécessaires à mon service qui ne devaient pas se trouver sous la main . je n y étais jamais entré . l obscurité du lieu me plaît . je m assieds sur un coffre et y passe quelques minutes . au bout de ce court espace de temps , j entends du bruit dans une pièce voisine ; un petit jour qui me donne dans les yeux m attire vers une porte condamnée : il s échappait par le trou de la serrure ; j y applique l oeil . je vois biondetta assise vis à vis de son clavecin , les bras croisés , dans l attitude d une personne qui rêve profondément . elle rompit le silence . biondetta ! biondetta ! dit elle . il m appelle biondetta . c est le premier , c est le seul mot caressant qui soit sorti de sa bouche . elle se tait , et paraît retomber dans sa rêverie . elle pose enfin les mains sur le clavecin que je lui avais vu raccommoder . elle avait devant elle un livre fermé sur le pupitre . elle prélude et chante à demi voix en s accompagnant . je démêlai sur le champ que ce qu elle chantait n était pas une composition arrêtée . en prêtant mieux l oreille , j entendis mon nom , celui d olympia ; elle improvisait en prose sur sa prétendue situation , sur celle de sa rivale , qu elle trouvait bien plus heureuse que la sienne ; enfin sur les rigueurs que j avais pour elle , et les soupçons qui occasionnaient une défiance qui m éloignait de mon bonheur . elle m aurait conduit dans la route des grandeurs , de la fortune et des sciences , et j aurais fait sa félicité . hélas ! disait elle , cela devient impossible . quand il me connaîtrait pour ce que je suis , mes faibles charmes ne pourraient l arrêter ; une autre la passion l emportait , et les larmes semblaient la suffoquer . elle se lève , va prendre un mouchoir , s essuie et se rapproche de l instrument ; elle veut se rasseoir , et , comme si le peu de hauteur du siège l eût tenue ci devant dans une attitude trop gênée , elle prend le livre qui était sur son pupitre , le met sur le tabouret , s assied et prélude de nouveau . je compris bientôt que la seconde scène de musique ne serait pas de l espèce de la première . je reconnus l air d une barcarolle fort en vogue alors à venise . elle le répéta deux fois ; puis , d une voix plus distincte et plus assurée , elle chanta les paroles suivantes : hélas ! quelle est ma chimère ! fille du ciel et des airs , pour alvare et pour la terre , j abandonne l univers ; sans éclat et sans puissance , je m abaisse jusqu aux fers ; et quelle est ma récompense ? on me dédaigne et je sers . coursier , la main qui vous mène s empresse à vous caresser ; on vous captive , on vous gêne , mais on craint de vous blesser . des efforts qu on vous fait faire , sur vous l honneur rejaillit , et le frein qui vous modère , jamais ne vous avilit . alvare , une autre t engage , et m éloigne de ton coeur : dis moi par quel avantage elle a vaincu ta froideur ? on pense qu elle est sincère , on s en rapporte à sa foi ; elle plaît , je ne puis plaire : le soupçon est fait pour moi . la cruelle défiance empoisonne le bienfait . on me craint en ma présence ; en mon absence on me hait . mes tourments , je les suppose ; je gémis , mais sans raison ; si je parle , j en impose . . . je me tais , c est trahison . amour , tu fis l imposture , je passe pour l imposteur ; ah ! pour venger notre injure , dissipe enfin son erreur . fais que l ingrat me connaisse ; et quel qu en soit le sujet , qu il déteste une faiblesse dont je ne suis pas l objet . ma rivale est triomphante , elle ordonne de mon sort , et je me vois dans l attente de l exil ou de la mort . ne brisez pas votre chaîne , mouvements d un coeur jaloux ; vous éveilleriez la haine . . . je me contrains : taisez vous ! le son de la voix , le chant , le sens des vers , leur tournure , me jettent dans un désordre que je ne puis exprimer . être fantastique , dangereuse imposture ! m écriai je en sortant avec rapidité du poste où j étais demeuré trop longtemps : peut on mieux emprunter les traits de la vérité et de la nature ? que je suis heureux de n avoir connu que d aujourd hui le trou de cette serrure ! comme je serais venu m enivrer , combien j aurais aidé à me tromper moi même ! sortons d ici . allons sur la brenta dès demain . allons y ce soir . j appelle sur le champ un domestique , et fais dépêcher , dans une gondole , ce qui m était nécessaire pour aller passer la nuit dans ma nouvelle maison . il m eût été trop difficile d attendre la nuit dans mon auberge . je sortis . je marchai au hasard . au détour d une rue , je crus voir entrer dans un café ce bernadillo qui accompagnait soberano dans notre promenade à portici . autre fantôme ! dis je ; ils me poursuivent . j entrai dans ma gondole , et courus tout venise de canal en canal : il était onze heures quand je rentrai . je voulus partir pour la brenta , et mes gondoliers fatigués refusant le service , je fus obligé d en faire appeler d autres : ils arrivèrent , et mes gens , prévenus de mes intentions , me précèdent dans la gondole , chargés de leurs propres effets . biondetta me suivait . à peine ai je les deux pieds dans le bâtiment , que des cris me forcent à me retourner . un masque poignardait biondetta : tu l emportes sur moi ! meurs , meurs , odieuse rivale ! l exécution fut si prompte , qu un des gondoliers resté sur le rivage ne put l empêcher . il voulut attaquer l assassin en lui portant le flambeau dans les yeux ; un autre masque accourt , et le repousse avec une action menaçante , une voix tonnante que je crus reconnaître pour celle de bernadillo . hors de moi , je m élance de la gondole . les meurtriers ont disparu . à l aide du flambeau je vois biondetta pâle , baignée dans son sang , expirante . mon état ne saurait se peindre . toute autre idée s efface . je ne vois plus qu une femme adorée , victime d une prévention ridicule , sacrifiée à ma vaine et extravagante confiance , et accablée par moi , jusque là , des plus cruels outrages . je me précipite ; j appelle en même temps le secours et la vengeance . un chirurgien , attiré par l éclat de cette aventure , se présente . je fais transporter la blessée dans mon appartement ; et , crainte qu on ne la ménage point assez , je me charge moi même de la moitié du fardeau . quant on l eut déshabillée , quand je vis ce beau corps sanglant atteint de deux énormes blessures , qui semblaient devoir attaquer toutes deux les sources de la vie , je dis , je fis mille extravagances . biondetta , présumée sans connaissance , ne devait pas les entendre ; mais l aubergiste et ses gens , un chirurgien , deux médecins , appelés , jugèrent qu il était dangereux pour la blessée qu on me laissât auprès d elle . on m entraîna hors de la chambre . on laissa mes gens près de moi ; mais un d eux ayant eu la maladresse de me dire que la faculté avait jugé les blessures mortelles , je poussai des cris aigus . fatigué enfin par mes emportements , je tombai dans un abattement qui fut suivi du sommeil . je crus voir ma mère en rêve , je lui racontais mon aventure , et pour la lui rendre plus sensible , je la conduisais vers les ruines de portici . n allons pas là , mon fils , me disait elle , vous êtes dans un danger évident . comme nous passions dans un défilé étroit où je m engageais avec sécurité , une main tout à coup me pousse dans un précipice ; je la reconnais , c est celle de biondetta . je tombais , une autre main me retire , et je me trouve entre les bras de ma mère . je me réveille , encore haletant de frayeur . tendre mère ! m écriai je , vous ne m abandonnez pas , même en rêve . biondetta ! vous voulez me perdre ? mais ce songe est l effet du trouble de mon imagination . ah ! chassons des idées qui me feraient manquer à la reconnaissance , à l humanité . j appelle un domestique et fais demander des nouvelles . deux chirurgiens veillent : on a beaucoup tiré de sang ; on craint la fièvre . le lendemain , après l appareil levé , on décida que les blessures n étaient dangereuses que par la profondeur ; mais la fièvre survient , redouble , et il faut épuiser le sujet par de nouvelles saignées . je fis tant d instances pour entrer dans l appartement , qu il ne fut pas possible de s y refuser . biondetta avait le transport , et répétait sans cesse mon nom . je la regardai ; elle ne m avait jamais paru si belle . est ce là , me disais je , ce que je prenais pour un fantôme colorié , un amas de vapeurs brillantes uniquement rassemblées pour en imposer à mes sens ? elle avait la vie comme je l ai , et la perd , parce que je n ai jamais voulu l entendre , parce que je l ai volontairement exposée . je suis un tigre , un monstre . si tu meurs , objet le plus digne d être chéri , et dont j ai si indignement reconnu les bontés , je ne veux pas te survivre . je mourrai après avoir sacrifié sur ta tombe la barbare olympia ! si tu m es rendue , je serai à toi ; je reconnaîtrai tes bienfaits ; je couronnerai tes vertus , ta patience , je me lie par des liens indissolubles , et ferai mon devoir de te rendre heureuse par le sacrifice aveugle de mes sentiments et de mes volontés . je ne peindrai point les efforts pénibles de l art et de la nature , pour rappeler à la vie un corps qui semblait devoir succomber sous les ressources mises en oeuvre pour le soulager . vingt et un jours se passèrent sans qu on pût se décider entre la crainte et l espérance : enfin , la fièvre se dissipa , et il parut que la malade reprenait connaissance . je l appelais ma chère biondetta , elle me serra la main . depuis cet instant , elle reconnut tout ce qui était autour d elle . j étais à son chevet : ses yeux se tournèrent sur moi ; les miens étaient baignés de larmes . je ne saurais peindre , quand elle me regarda , les grâces , l expression de son sourire . chère biondetta ! reprit elle ; je suis la chère biondetta d alvare . elle voulait m en dire davantage : on me força encore une fois de m éloigner . je pris le parti de rester dans sa chambre , dans un endroit où elle ne pût pas me voir . enfin , j eus la permission d en approcher . biondetta , lui dis je , je fais poursuivre vos assassins . ah ! ménagez les , dit elle : ils ont fait mon bonheur . si je meurs , ce sera pour vous ; si je vis , ce sera pour vous aimer . j ai des raisons pour abréger ces scènes de tendresse qui se passèrent entre nous jusqu au temps où les médecins m assurèrent que je pouvais faire transporter biondetta sur les bords de la brenta , où l air serait plus propre à lui rendre ses forces . nous nous y établîmes . je lui avais donné deux femmes pour la servir , dès le premier instant où son sexe fut avéré par la nécessité de panser ses blessures . je rassemblai autour d elle tout ce qui pouvait contribuer à sa commodité , et ne m occupai qu à la soulager , l amuser et lui plaire . ses forces se rétablissaient à vue d oeil , et sa beauté semblait prendre chaque jour un nouvel éclat . enfin , croyant pouvoir l engager dans une conversation assez longue , sans intéresser sa santé : ô biondetta ! lui dis je , je suis comblé d amour , persuadé que vous n êtes point un être fantastique , convaincu que vous m aimez , malgré les procédés révoltants que j ai eus pour vous jusqu ici . mais vous savez si mes inquiétudes furent fondées . développez moi le mystère de l étrange apparition qui affligea mes regards dans la voûte de portici . d où venaient , que devinrent ce monstre affreux , cette petite chienne qui précédèrent votre arrivée ? comment , pourquoi les avez vous remplacés pour vous attacher à moi ? qui étaient ils ? qui êtes vous ! achevez de rassurer un coeur tout à vous , et qui veut se dévouer pour la vie . alvare , répondit biondetta , les nécromanciens , étonnés de votre audace , voulurent se faire un jeu de votre humiliation , et parvenir par la voie de la terreur à vous réduire à l état de vil esclave de leurs volontés . ils vous préparaient d avance à la frayeur , en vous provoquant à l évocation du plus puissant et du plus redoutable de tous les esprits ; et par le secours de ceux dont la catégorie leur est soumise , ils vous présentèrent un spectacle qui vous eût fait mourir d effroi , si la vigueur de votre âme n eût fait tourner contre eux leur propre stratagème . à votre contenance héroïque , les sylphes , les salamandres , les gnomes , les ondins , enchantés de votre courage , résolurent de vous donner tout l avantage sur vos ennemis . je suis sylphide d origine , et une des plus considérables d entre elles . je parus sous la forme de la petite chienne ; je reçus vos ordres , et nous nous empressâmes tous à l envi de les accomplir . plus vous mettiez de hauteur , de résolution , d aisance , d intelligence à régler nos mouvements , plus nous redoublions d admiration pour vous et de zèle . vous m ordonnâtes de vous servir en page , de vous amuser en cantatrice . je me soumis avec joie , et goûtai de tels charmes dans mon obéissance , que je résolus de vous la vouer pour toujours . décidons , me disais je , mon état et mon bonheur . abandonnée dans le vague de l air à une incertitude nécessaire , sans sensations , sans jouissances , esclave des évocations des cabalistes , jouet de leurs fantaisies , nécessairement bornée dans mes prérogatives comme dans mes connaissances , balancerais je davantage sur le choix des moyens par lesquels je puis ennoblir mon essence ? il m est permis de prendre un corps pour m associer à un sage : le voilà . si je me réduis au simple état de femme , si je perds par ce changement volontaire le droit naturel des sylphides et l assistance de mes compagnes , je jouirai du bonheur d aimer et d être aimée . je servirai mon vainqueur ; je l instruirai de la sublimité de son être dont il ignore les prérogatives : il nous soumettra , avec les éléments dont j aurai abandonné l empire , les esprits de toutes les sphères . il est fait pour être le roi du monde , et j en sera la reine , et la reine adorée de lui . ces réflexions , plus subites que vous ne pouvez le croire dans une substance débarrassée d organes , me décidèrent sur le champ . en conservant ma figure , je prends un corps de femme pour ne le quitter qu avec la vie . quand j eus pris un corps , alvare , je m aperçus que j avais un coeur . je vous admirais , je vous aimais ; mais que devins je , lorsque je ne vis en vous que de la répugnance , de la haine ! je ne pouvais ni changer , ni même me repentir ; soumise à tous les revers auxquels sont sujettes les créatures de votre espèce , m étant attiré le courroux des esprits , la haine implacable des nécromanciens , je devenais , sans votre protection , l être le plus malheureux qui fût sous le ciel : que dis je ? je le serais encore sans votre amour . mille grâces répandues dans la figure , l action , le son de la voix , ajoutaient au prestige de ce récit intéressant . je ne concevais rien de ce que j entendais . mais qu y avait il de concevable dans mon aventure ? tout ceci me parait un songe , me disais je ; mais la vie humaine est elle autre chose ? je rêve plus extraordinairement qu un autre , et voilà tout . je l ai vue de mes yeux , attendant tout secours de l art , arriver presque jusqu aux portes de la mort , en passant par tous les termes de l épuisement et de la douleur . l homme fut un assemblage d un peu de boue et d eau . pourquoi une femme ne serait elle pas faite de rosée , de vapeurs terrestres et de rayons de lumière , des débris d un arc en ciel condensés ? où est le possible ? où est l impossible ? le résultat de mes réflexions fut de me livrer encore plus à mon penchant , en croyant consulter ma raison . je comblais biondetta de prévenances , de caresses innocentes . elle s y prêtait avec une franchise qui m enchantait , avec cette pudeur naturelle qui agit sans être l effet des réflexions ou de la crainte . un mois s était passé dans des douceurs qui m avaient enivré . biondetta , entièrement rétablie , pouvait me suivre partout à la promenade . je lui avais fait faire un déshabillé d amazone : sous ce vêtement , sous un grand chapeau ombragé de plumes , elle attirait tous les regards , et nous ne paraissions jamais que mon bonheur ne fit l objet de l envie de tous ces heureux citadins qui peuplent , pendant les beaux jours , les rivages enchantés de la brenta ; les femmes même semblaient avoir renoncé à cette jalousie dont on les accuse , ou subjuguées par une supériorité dont elles ne pouvaient disconvenir , ou désarmées par un maintien qui annonçait l oubli de tous ses avantages . connu de tout le monde pour l amant aimé d un objet aussi ravissant , mon orgueil égalait mon amour , et je m élevais encore davantage quand je venais à me flatter sur le brillant de son origine . je ne pouvais douter qu elle ne possédât les connaissances les plus rares , et je supposais avec raison que son but était de m en orner ; mais elle ne m entretenait que de choses ordinaires , et semblait avoir perdu l autre objet de vue . biondetta , lui dis je , un soir que nous nous promenions sur la terrasse de mon jardin , lorsqu un penchant trop flatteur pour moi vous décida à lier votre sort au mien , vous vous promettiez de m en rendre digne en me donnant des connaissances qui ne sont point réservées au commun des hommes . vous parais je maintenant indigne de vos soins ? un amour aussi tendre , aussi délicat que le vôtre peut il ne point désirer d ennoblir son objet ? ô alvare ! me répondit elle , je suis femme depuis six mois , et ma passion , il me le semble , n a pas duré un jour . pardonnez si la plus douce des sensations enivre un coeur qui n a jamais rien éprouvé . je voudrais vous montrer à aimer comme moi ; et vous seriez , par ce sentiment seul , au dessus de tous vos semblables ; mais l orgueil humain aspire à d autres jouissances . l inquiétude naturelle ne lui permet pas de saisir un bonheur , s il n en peut envisager un plus grand dans la perspective . oui , je vous instruirai , alvare . j oubliais avec plaisir mon intérêt ; il le veut , puisque je dois retrouver ma grandeur dans la vôtre ; mais il ne suffit pas de me promettre d être à moi , il faut que vous vous donniez et sans réserve et pour toujours . nous étions assis sur un banc de gazon , sous un abri de chèvrefeuille au fond du jardin ; je me jetai à ses genoux . chère biondetta , lui dis je , je vous jure une fidélité à toute épreuve . non , disait elle , vous ne me connaissez pas , vous ne vous connaissez pas : il me faut un abandon absolu . il peut seul me rassurer et me suffire . je lui baisais la main avec transport , et redoublais mes serments ; elle m opposait ses craintes . dans le feu de la conversation , nos têtes se penchent , nos lèvres se rencontrent dans le moment , je me sens saisir par la basque de mon habit , et secouer d une étrange force c était mon chien , un jeune danois dont on m avait fait présent . tous les jours , je le faisais jouer avec mon mouchoir . comme il s était échappé de la maison la veille , je l avais fait attacher pour prévenir une seconde évasion . il venait de rompre son attache ; conduit par l odorat , il m avait trouvé , et me tirait par mon manteau pour me montrer sa joie et me solliciter au badinage ; j eus beau le chasser de la main , de la voix , il ne fut pas possible de l écarter : il courait , revenait sur moi en aboyant ; enfin , vaincu par son importunité , je le saisis par son collier et le conduisis à la maison . comme je revenais au berceau pour rejoindre biondetta , un domestique marchant presque sur mes talons nous avertit qu on avait servi , et nous allâmes prendre nos places à table . biondetta eût pu y paraître embarrassée . heureusement , nous nous trouvions en tiers , un jeune noble était venu passer la soirée avec nous . le lendemain j entrai chez biondetta , résolu de lui faire part des réflexions sérieuses qui m avaient occupé pendant la nuit . elle était encore au lit , et je m assis auprès d elle . nous avons , lui dis je , pensé faire hier une folie dont je me fusse repenti le reste de mes jours . ma mère veut absolument que je me marie . je ne saurais être à d autre qu à vous , et ne puis point prendre d engagement sérieux sans son aveu . vous regardant déjà comme ma femme , chère biondetta , mon devoir est de vous respecter . eh ! ne dois je pas vous respecter vous même , alvare ? mais ce sentiment ne serait il pas le poison de l amour ? vous vous trompez , repris je , il en est l assaisonnement bel assaisonnement , qui vous ramène à moi d un air glacé , et me pétrifie moi même ! ah , alvare ! alvare ! je n ai heureusement ni rime ni raison , ni père ni mère , et veux aimer de tout mon coeur sans cet assaisonnement là . vous devez des égards à votre mère : ils sont naturels ; il suffit que sa volonté ratifie l union de nos coeurs , pourquoi faut il qu elle la précède ? les préjugés sont nés chez vous au défaut de lumières , et soit en raisonnant , soit en ne raisonnant pas , ils rendent votre conduite aussi inconséquente que bizarre . soumis à de véritables devoirs , vous vous en imposez qu il est ou impossible ou inutile de remplir ; enfin vous cherchez à vous faire écarter de la route , dans la poursuite de l objet dont la possession vous semble la plus désirable . notre union , nos liens deviennent dépendants de la volonté d autrui . qui sait si dona mencia me trouvera d assez bonne maison pour entrer dans celle de maravillas ? et je me verrais dédaignée ? ou , au lieu de vous tenir de vous même , il faudrait vous obtenir d elle ? est ce un homme destiné à la haute science qui me parle , ou un enfant qui sort des montagnes de l estramadure ? et dois je être sans délicatesse , quand je vois qu on ménage celle des autres plus que la mienne ? alvare ! alvare ! on vante l amour des espagnols ; ils auront toujours plus d orgueil et de morgue que l amour j avais vu des scènes bien extraordinaires ; je n étais point préparé à celle ci . je voulus excuser mon respect pour ma mère ; le devoir me le prescrivait , et la reconnaissance , l attachement , plus forts encore que lui . on n écoutait pas . je ne suis pas devenue femme pour rien , alvare : vous me tenez de moi , je veux vous tenir de vous . dona mencia désapprouvera après , si elle est folle . ne m en parlez plus . depuis qu on me respecte , qu on se respecte , qu on respecte tout le monde , je deviens plus malheureuse que lorsqu on me haïssait . et elle se mit à sangloter . heureusement je suis fier , et ce sentiment me garantit du mouvement de faiblesse qui m entraînait aux pieds de biondetta , pour essayer de désarmer cette déraisonnable colère , et faire cesser des larmes dont la seule vue me mettait au désespoir . je me retirai . je passai dans mon cabinet . en m y enchaînant , on m eût rendu service ; enfin , craignant l issue des combats que j éprouvais , je cours à ma gondole : une des femmes de biondetta se trouve sur mon chemin . je vais à venise , lui dis je . j y deviens nécessaire pour la suite du procès intenté à olympia ; et sur le champ je pars , en proie aux plus dévorantes inquiétudes , mécontent de biondetta et plus encore de moi , voyant qu il ne me restait à prendre que des partis lâches ou désespérés . j arrive à la ville ; je touche à la première calle . je parcours d un air effaré toutes les rues qui sont sur mon passage , ne m apercevant point qu un orage affreux va fondre sur moi , et qu il faut m inquiéter pour trouver un abri . c était dans le milieu du mois de juillet . bientôt je fus chargé par une pluie abondante mêlée de beaucoup de grêle . je vois une porte ouverte devant moi : c était celle de l église du grand couvent des franciscains ; je m y réfugie . ma première réflexion fut qu il avait fallu un semblable accident pour me faire entrer dans une église depuis mon séjour dans les états de venise ; la seconde fut de me rendre justice sur cet entier oubli de mes devoirs . enfin , voulant m arracher à mes pensées , je considère les tableaux , et cherche à voir les monuments qui sont dans cette église : c était une espèce de voyage curieux que je faisais autour de la nef et du choeur . j arrive enfin dans une chapelle enfoncée et qui était éclairée par une lampe , le jour extérieur n y pouvant pénétrer ; quelque chose d éclatant frappe mes regards dans le fond de la chapelle : c était un monument . deux génies descendaient dans un tombeau de marbre noir une figure de femme , deux autres génies fondaient en larmes auprès de la tombe . toutes les figures étaient de marbre blanc , et leur éclat naturel , rehaussé par le contraste , en réfléchissant vivement la faible lumière de la lampe , semblait les faire briller d un jour qui leur fût propre , et éclairer lui même le fond de la chapelle . j approche , je considère les figures ; elles me paraissent des plus belles proportions , pleines d expression et de l exécution la plus finie . j attache mes yeux sur la tête de la principale figure . que deviens je ? je crois voir le portrait de ma mère . une douleur vive et tendre , un saint respect , me saisissent . ô ma mère ! est ce pour m avertir que mon peu de tendresse et le désordre de ma vie vous conduiront au tombeau , que ce froid simulacre emprunte ici votre ressemblance chérie ? ô la plus digne des femmes ! tout égaré qu il est , votre alvare vous a conservé tous vos droits sur son coeur . avant de s écarter de l obéissance qu il vous doit , il mourrait plutôt mille fois : il en atteste ce marbre insensible . hélas ! je suis dévoré de la passion la plus tyrannique : il m est impossible de m en rendre maître désormais . vous venez de parler à mes yeux ; parlez , ah ! parlez à mon coeur , et si je dois la bannir , enseignez moi comment je pourrai faire sans qu il m en coûte la vie . en prononçant avec force cette pressante invocation , je m étais prosterné la face contre terre , et j attendais dans cette attitude la réponse que j étais presque sûr de recevoir , tant j étais enthousiasmé . je réfléchis maintenant , ce que je n étais pas en état de faire alors , que dans toutes les occasions où nous avons besoin de secours extraordinaires pour régler notre conduite , si nous les demandons avec force , dussions nous n être pas exaucés , au moins , en nous recueillant pour les recevoir , nous nous mettons dans le cas d user de toutes les ressources de notre propre prudence . je méritais d être abandonné à la mienne , et voici ce qu elle me suggéra : tu mettras un devoir à remplir et un espace considérable entre ta passion et toi ; les événements t éclaireront . allons , dis je en me relevant avec précipitation , allons ouvrir mon coeur à ma mère , et remettons nous encore une fois sous ce cher abri . je retourne à mon auberge ordinaire : je cherche une voiture , et , sans m embarrasser d équipages , je prends la route de turin pour me rendre en espagne par la france , mais avant , je mets dans un paquet une note de trois cents sequins sur la banque , et la lettre qui suit : à ma chère biondetta , je m arrache d auprès de vous , ma chère biondetta , et ce serait m arracher à la vie , si l espoir du plus prompt retour ne consolait mon coeur . je vais voir ma mère ; animé par votre charmante idée , je triompherai d elle , et viendrai former avec son aveu une union qui doit faire mon bonheur . heureux d avoir rempli mes devoirs avant de me donner tout entier à l amour , je sacrifierai à vos pieds le reste de ma vie . vous connaîtrez un espagnol , ma biondetta ; vous jugerez d après sa conduite , que s il obéit aux devoirs de l honneur et du sang , il sait également satisfaire aux autres . en voyant l heureux effet de ses préjugés , vous ne taxerez pas d orgueil le sentiment qui l y attache . je ne puis douter de votre amour : il m avait voué une entière obéissance ; je le reconnaîtrai encore mieux par cette faible condescendance à des vues qui n ont pour objet que notre commune félicité . je vous envoie ce qui peut être nécessaire pour l entretien de notre maison . je vous enverrai d espagne ce que je croirai le moins indigne de vous , en attendant que la plus vive tendresse qui fut jamais vous ramène pour toujours votre esclave . je suis sur la route de l estramadure . nous étions dans la plus belle saison , et tout semblait se prêter à l impatience que j avais d arriver dans ma patrie . je découvrais déjà les clochers de turin , lorsqu une chaise de poste assez mal en ordre ayant dépassé ma voiture , s arrête et me laisse voir , à travers une portière , une femme qui fait des signes et s élance pour en sortir . mon postillon s arrête de lui même ; je descends , et reçois biondetta dans mes bras ; elle y reste pâmée sans connaissance ; elle n avait pu dire que ce peu de mots : alvare ! vous m avez abandonnée . je la porte dans ma chaise , seul endroit où je pusse l asseoir commodément : elle était heureusement à deux places . je fais mon possible pour lui donner plus d aisance à respirer , en la dégageant de ceux de ses vêtements qui la gênent ; et , la soutenant entre mes bras , je continue ma route dans la situation que l on peut imaginer . nous arrêtons à la première auberge de quelque apparence : je fais porter biondetta dans la chambre la plus commode ; je la fais mettre sur un lit et m assieds à côté d elle . je m étais fait apporter des eaux spiritueuses , des élixirs propres à dissiper un évanouissement . à la fin elle ouvre les yeux . on a voulu ma mort , encore une fois , dit elle ; on sera satisfait . quelle injustice ! lui dis je ; un caprice vous fait vous refuser à des démarches senties et nécessaires de ma part . je risque de manquer à mon devoir si je ne sais pas vous résister , et je m expose à des désagréments , à des remords qui troubleraient la tranquillité de notre union . je prends le parti de m échapper pour aller chercher l aveu de ma mère et que ne me faites vous connaître votre volonté , cruel ! ne suis je pas faite pour vous obéir ? je vous aurais suivi . mais m abandonner seule , sans protection , à la vengeance des ennemis que je me suis faits pour vous , me voir exposée par votre faute aux affronts les plus humiliants expliquez vous , biondetta ; quelqu un aurait il osé ? et qu avait on à risquer contre un être de mon sexe , dépourvu d aveu comme de toute assistance ? l indigne bernadillo nous avait suivis à venise ; à peine avez vous disparu , qu alors , cessant de vous craindre , impuissant contre moi depuis que je suis à vous , mais pouvant troubler l imagination des gens attachés à mon service , il a fait assiéger par des fantômes de sa création votre maison de la brenta . mes femmes , effrayées , m abandonnent . selon un bruit général , autorisé par beaucoup de lettres , un lutin a enlevé un capitaine aux gardes du roi de naples et l a conduit à venise . on assure que je suis ce lutin , et cela se trouve presque avéré par les indices . chacun s écarte de moi avec frayeur . j implore de l assistance , de la compassion ; je n en trouve pas . enfin l or obtient ce que l on refuse à l humanité . on me vend fort cher une mauvaise chaise : je trouve des guides , des postillons ; je vous suis ma fermeté pensa s ébranler au récit des disgrâces de biondetta . je ne pouvais , lui dis je , prévoir des événements de cette nature . je vous avais vue l objet des égards , des respects de tous les habitants des bords de la brenta ; ce qui vous semblait si bien acquis , pouvais je imaginer qu on vous le disputerait dans mon absence ? ô biondetta ! vous êtes éclairée : ne deviez vous pas prévoir qu en contrariant des vues aussi raisonnables que les miennes , vous me porteriez à des résolutions désespérées ? pourquoi est on toujours maîtresse de ne pas contrarier ? je suis femme par mon choix , alvare , mais je suis femme enfin , exposée à ressentir toutes les impressions ; je ne suis pas de marbre . j ai choisi entre les zones la matière élémentaire dont mon corps est composé ; elle est très susceptible ; si elle ne l était pas , je manquerais de sensibilité , vous ne me feriez rien éprouver et je vous deviendrais insipide . pardonnez moi d avoir couru le risque de prendre toutes les imperfections de mon sexe , pour en réunir , si je pouvais , toutes les grâces ; mais la folie est faite , et constituée comme je le suis à présent , mes sensations sont d une vivacité dont rien n approche : mon imagination est un volcan . j ai , en un mot , des passions d une violence qui devrait vous effrayer , si vous n étiez pas l objet de la plus emportée de toutes , et si nous ne connaissions pas mieux les principes et les effets de ces élans naturels qu on ne les connaît à salamanque . on leur y donne des noms odieux ; on parle au moins de les étouffer . étouffer une flamme céleste , le seul ressort au moyen duquel l âme et le corps peuvent agir réciproquement l un sur l autre et se forcer de concourir au maintien nécessaire de leur union ! cela est bien imbécile , mon cher alvare ! il faut régler ces mouvements , mais quelquefois il faut leur céder ; si on les contrarie , si on les soulève , ils échappent tous à la fois , et la raison ne sait plus où s asseoir pour gouverner . ménagez moi dans ces moments ci , alvare ; je n ai que six mois , je suis dans l enthousiasme de tout ce que j éprouve ; songez qu un de vos refus , un mot que vous me dites inconsidérément , indignent l amour , révoltent l orgueil , éveillent le dépit , la défiance , la crainte ; que dis je ? je vois d ici ma pauvre tête perdue , et mon alvare aussi malheureux que moi ! ô biondetta ! repartis je , on ne cesse pas de s étonner auprès de vous ; mais je crois voir la nature même dans l aveu que vous faites de vos penchants . nous trouverons des ressources contre eux dans notre tendresse mutuelle . que ne devons nous pas espérer d ailleurs des conseils de la digne mère qui va nous recevoir dans ses bras ? elle vous chérira , tout m en assure , et tout nous aidera à couler des jours heureux il faut vouloir ce que vous voulez , alvare . je connais mieux mon sexe et n espère pas autant que vous ; mais je veux vous obéir pour vous plaire , et je me livre . satisfait de me trouver sur la route de l espagne , de l aveu et en compagnie de l objet qui avait captivé ma raison et mes sens , je m empressai de chercher le passage des alpes pour arriver en france ; mais il semblait que le ciel me devenait contraire depuis que je n étais pas seul : des orages affreux suspendent ma course et rendent les chemins mauvais et les passages impraticables . les chevaux s abattent ; ma voiture , qui semblait neuve et bien assemblée , se dément à chaque poste , et manque par l essieu , ou par le train , ou par les roues . enfin , après bien des traverses infinies , je parviens au col de tende . parmi les sujets d inquiétude , les embarras que me donnait un voyage aussi contrarié , j admirais le personnage de biondetta . ce n était plus cette femme tendre , triste ou emportée que j avais vue ; il semblait qu elle voulût soulager mon ennui en se livrant aux saillies de la gaieté la plus vive , et me persuader que les fatigues n avaient rien de rebutant pour elle . tout ce badinage agréable était mêlé de caresses trop séduisantes pour que je pusse m y refuser : je m y livrais , mais avec réserve ; mon orgueil compromis servait de frein à la violence de mes désirs . elle lisait trop bien dans mes yeux pour ne pas juger de mon désordre et chercher à l augmenter . je fus en péril , je dois en convenir . une fois entre autres , si une roue ne se fût brisée , je ne sais ce que le point d honneur fût devenu . cela me mit un peu plus sur mes gardes pour l avenir . après des fatigues incroyables , nous arrivâmes à lyon . je consentis , par attention pour elle , à m y reposer quelques jours . elle arrêtait mes regards sur l aisance , la facilité des moeurs de la nation française . c est à paris , c est à la cour que je voudrais vous voir établi . les ressources d aucune espèce ne vous y manqueront ; vous ferez la figure qu il vous plaira d y faire , et j ai des moyens sûrs de vous y faire jouer le plus grand rôle ; les français sont galants : si je ne présume point trop de ma figure , ce qu il y aurait de plus distingué parmi eux viendrait me rendre hommage , et je les sacrifierais tous à mon alvare . le beau sujet de triomphe pour une vanité espagnole ! je regardai cette proposition comme un badinage . non , dit elle , j ai sérieusement cette fantaisie partons donc bien vite pour l estramadure , répliquai je , et nous reviendrons faire présenter à la cour de france l épouse de don alvare maravillas , car il ne vous conviendrait pas de ne vous y montrer qu en aventurière je suis sur le chemin de l estramadure , dit elle , il s en faut bien que je la regarde comme le terme où je dois trouver mon bonheur ; comment ferais je pour ne jamais la rencontrer ? j entendais , je voyais sa répugnance , mais j allais à mon but , et je me trouvai bientôt sur le territoire espagnol . les obstacles imprévus , les fondrières , les ornières impraticables , les muletiers ivres , les mulets rétifs , me donnaient encore moins de relâche que dans le piémont et la savoie . on dit beaucoup de mal des auberges d espagne , et c est avec raison ; cependant je m estimais heureux quand les contrariétés éprouvées pendant le jour ne me forçaient pas de passer une partie de la nuit au milieu de la campagne , ou dans une grange écartée . quel pays allons nous chercher , disait elle , à en juger par ce que nous éprouvons ? en sommes nous encore bien éloignés ? vous êtes , repris je , en estramadure , et à dix lieues tout au plus du château de maravillas nous n y arriverons certainement pas ; le ciel nous en défend les approches . voyez les vapeurs dont il se charge . je regardai le ciel , et jamais il ne m avait paru plus menaçant . je fis apercevoir à biondetta que la grange où nous étions pouvait nous garantir de l orage . nous garantira t elle aussi du tonnerre ? me dit elle et que vous fait le tonnerre , à vous , habituée à vivre dans les airs , qui l avez vu tant de fois se former et devez si bien connaître son origine physique ? je ne craindrais pas , si je la connaissais moins : je me suis soumise par l amour de vous aux causes physiques , et je les appréhende parce qu elles tuent et qu elles sont physiques . nous étions sur deux tas de paille aux deux extrémités de la grange . cependant l orage , après s être annoncé de loin , approche et mugit d une manière épouvantable . le ciel paraissait un brasier agité par les vents en mille sens contraires ; les coups de tonnerre , répétés par les antres des montagnes voisines , retentissaient horriblement autour de nous . ils ne se succédaient pas , ils semblaient s entre heurter . le vent , la grêle , la pluie , se disputaient entre eux à qui ajouterait le plus à l horreur de l effroyable tableau dont nos sens étaient affligés . il part un éclair qui semble embraser notre asile ; un coup effroyable suit . biondetta , les yeux fermés , les doigts dans les oreilles , vient se précipiter dans mes bras : ah ! alvare , je suis perdue ! je veux la rassurer . mettez la main sur mon coeur disait elle . elle me la place sur sa gorge , et quoiqu elle se trompât en me faisant appuyer sur un endroit où le battement ne devait pas être le plus sensible , je démêlai que le mouvement était extraordinaire . elle m embrassait de toutes ses forces et redoublait à chaque éclair . enfin un coup plus effrayant que tous ceux qui s étaient fait entendre part : biondetta s y dérobe de manière qu en cas d accident il ne pût la frapper avant de m avoir atteint moi même le premier . cet effet de la peur me parut singulier , et je commençai à appréhender pour moi , non les suites de l orage , mais celles d un complot formé dans sa tête de vaincre ma résistance à ses vues . quoique plus transporté que je ne puis le dire , je me lève : biondetta , lui dis je , vous ne savez ce que vous faites . calmez cette frayeur ; ce tintamarre ne menace ni vous ni moi . mon flegme dut la surprendre ; mais elle pouvait me dérober ses pensées en continuant d affecter du trouble . heureusement la tempête avait fait son dernier effort . le ciel se nettoyait , et bientôt la clarté de la lune nous annonça que nous n avions plus rien à craindre du désordre des éléments . biondetta demeurait à la place où elle s était mise . je m assis auprès d elle sans proférer une parole : elle fit semblant de dormir et je me mis à rêver plus tristement que je n eusse encore fait depuis le commencement de mon aventure , sur les suites nécessairement fâcheuses de ma passion . je ne donnerai que le canevas de mes réflexions . ma maîtresse était charmante , mais je voulais en faire ma femme . le jour m ayant surpris dans ces pensées , je me levai pour aller voir si je pourrais poursuivre ma route . cela me devenait impossible pour le moment . le muletier qui conduisait ma calèche me dit que ses mulets étaient hors de service . comme j étais dans cet embarras , biondetta vint me joindre . je commençais à perdre patience quand un homme d une physionomie sinistre , mais vigoureusement taillé , parut devant la porte de la ferme , chassant devant lui deux mulets qui avaient de l apparence . je lui proposai de me conduire chez moi ; il savait le chemin , nous convînmes de prix . j allais remonter dans ma voiture ; lorsque je crus reconnaître une femme de campagne qui traversait le chemin suivie d un valet : je m approche ; je la fixe . c est berthe , honnête fermière de mon village et soeur de ma nourrice . je l appelle ; elle s arrête , me regarde à son tour , mais d un air consterné . quoi ! c est vous , me dit elle , seigneur don alvare ! que venez vous chercher dans un endroit où votre perte est jurée , où vous avez mis la désolation ? moi ! ma chère berthe , et qu ai je fait ? ah ! seigneur alvare , la conscience ne vous reproche t elle pas la triste situation à laquelle votre digne mère , notre bonne maîtresse , se trouve réduite ? elle se meurt elle se meurt ? m écriai je oui , poursuivit elle , et c est la suite du chagrin que vous lui avez causé ; au moment où je vous parle , elle ne doit pas être en vie , il lui est venu des lettres de naples , de venise , on lui a écrit des choses qui font trembler . notre bon seigneur , votre frère , est furieux : il dit qu il sollicitera partout des ordres contre vous , qu il vous dénoncera , vous livrera lui même allez , madame berthe , si vous retournez à maravillas et y arrivez avant moi , annoncez à mon frère qu il me verra bientôt . sur le champ , la calèche étant attelée , je présente la main à biondetta , cachant le désordre de mon âme sous l apparence de la fermeté . elle , se montrant effrayée : quoi ! dit elle , nous allons nous livrer à votre frère ? nous allons aigrir par notre présence une famille irritée , des vassaux désolés je ne saurais craindre mon frère , madame , s il m impute des torts que je n ai pas ; il est important que je le désabuse . si j en ai , il faut que je m excuse , et comme ils ne viennent pas de mon coeur , j ai droit à sa compassion et à son indulgence . si j ai conduit ma mère au tombeau par le dérèglement de ma conduite , j en dois réparer le scandale , et pleurer si hautement cette perte , que la vérité , la publicité de mes regrets effacent aux yeux de toute l espagne la tache que le défaut de naturel imprimerait à mon sang . ah ! don alvare , vous courez à votre perte et à la mienne ; ces lettres écrites de tous côtés , ces préjugés répandus avec tant de promptitude et d affectation , sont la suite de nos aventures et des persécutions que j ai essuyées à venise . le traître bernadillo , que vous ne connaissez pas assez , obsède votre frère ; il le portera eh ! qu ai je à redouter de bernadillo et de tous les lâches de la terre ? je suis , madame , le seul ennemi redoutable pour moi . on ne portera jamais mon frère à la vengeance aveugle , à l injustice , à des actions indignes d un homme de tête et de courage , d un gentilhomme enfin . le silence succède à cette conversation assez vive ; il eût pu devenir embarrassant pour l un et l autre : mais après quelques instants , biondetta s assoupit peu à peu , et s endort . pouvais je ne pas la regarder ? pouvais je la considérer sans émotion ? sur ce visage brillant de tous les trésors , de la pompe , enfin de la jeunesse , le sommeil ajoutait aux grâces naturelles du repos cette fraîcheur délicieuse , animée , qui rend tous les traits harmonieux ; un nouvel enchantement s empare de moi : il écarte mes défiances ; mes inquiétudes sont suspendues , ou s il m en reste une assez vive , c est que la tête de l objet dont je suis épris , ballottée par les cahots de la voiture , n éprouve quelque incommodité par la brusquerie ou la rudesse des frottements . je ne suis plus occupé qu à la soutenir , à la garantir . mais nous en éprouvons un si vif , qu il me devient impossible de le parer ; biondetta jette un cri , et nous sommes renversés . l essieu était rompu ; les mulets heureusement s étaient arrêtés . je me dégage : je me précipite vers biondetta , rempli des plus vives alarmes . elle n avait qu une légère contusion au coude , et bientôt nous sommes debout en pleine campagne , mais exposés à l ardeur du soleil en plein midi , à cinq lieues du château de ma mère , sans moyens apparents de pouvoir nous y rendre , car il ne s offrait à nos regards aucun endroit qui parût être habité . cependant à force de regarder avec attention , je crois distinguer à la distance d une lieue une fumée qui s élève derrière un taillis , mêlé de quelques arbres assez élevés ; alors , confiant ma voiture à la garde du muletier , j engage biondetta à marcher avec moi du côté qui m offre l apparence de quelque secours . plus nous avançons , plus notre espoir se fortifie ; déjà la petite forêt semble se partager en deux : bientôt elle forme une avenue au fond de laquelle on aperçoit des bâtiments d une structure modeste : enfin , une ferme considérable termine notre perspective . tout semble être en mouvement dans cette habitation , d ailleurs isolée . dès qu on nous aperçoit , un homme se détache et vient au devant de nous . il nous aborde avec civilité . son extérieur est honnête : il est vêtu d un pourpoint de satin noir taillé en couleur de feu , orné de quelques passements en argent . son âge paraît être de vingt cinq à trente ans . il a le teint d un campagnard ; la fraîcheur perce sous le hâle , et décèle la vigueur et la santé . je le mets au fait de l accident qui m attire chez lui . seigneur cavalier , me répondit il , vous êtes toujours le bien arrivé , et chez des gens remplis de bonne volonté . j ai ici une forge , et votre essieu sera rétabli : mais vous me donneriez aujourd hui tout l or de monseigneur le duc de medina sidonia mon maître , que ni moi ni personne des miens ne pourrait se mettre à l ouvrage . nous arrivons de l église , mon épouse et moi : c est le plus beau de nos jours . entrez . en voyant la mariée , mes parents , mes amis , mes voisins qu il me faut fêter , vous jugerez s il m est possible de faire travailler maintenant . d ailleurs , si madame et vous ne dédaignez pas une compagnie composée de gens qui subsistent de leur travail depuis le commencement de la monarchie , nous allons nous mettre à table , nous sommes tous heureux aujourd hui ; il ne tiendra qu à vous de partager notre satisfaction . demain nous penserons aux affaires . en même temps il donne ordre qu on aille chercher ma voiture . me voilà hôte de marcos , le fermier de monseigneur le duc , et nous entrons dans le salon préparé pour le repas de noce , adossé au manoir principal , il occupe tout le fond de la cour : c est une feuillée en arcades , ornée de festons de fleurs , d où la vue , d abord arrêtée par les deux petits bosquets , se perd agréablement dans la campagne , à travers l intervalle qui forme l avenue . la table était servie . luisia , la nouvelle mariée , est entre marcos et moi : biondetta est à côté de marcos . les pères et les mères , les autres parents sont vis à vis ; la jeunesse occupe les deux bouts . la mariée baissait deux grands yeux noirs qui n étaient pas faits pour regarder en dessous ; tout ce qu on lui disait , et même les choses indifférentes la faisaient sourire et rougir . la gravité préside au commencement du repas : c est le caractère de la nation ; mais à mesure que les outres disposées autour de la table se désenflent , les physionomies deviennent moins sérieuses . on commençait à s animer , quand tout à coup les poètes improvisateurs de la contrée paraissent autour de la table . ce sont des aveugles qui chantent les couplets suivants , en s accompagnant de leurs guitares : marcos a dit à louise , veux tu mon coeur et ma foi ? elle a répondu , suis moi , nous parlerons à l église . là de la bouche et des yeux , ils se sont juré tous deux une flamme vive et pure : si vous êtes curieux de voir des époux heureux , venez en estramadure . louise est sage , elle est belle , marcos a bien des jaloux ; mais il les désarme tous , en se montrant digne d elle ; et tout ici , d une voix , applaudissant à leur choix , vante une flamme aussi pure : si vous êtes curieux de voir des époux heureux , venez en estramadure . d une douce sympathie , comme leurs coeurs sont unis ! leurs troupeaux sont réunis dans la même bergerie ; leurs peines et leurs plaisirs , leurs soins , leurs veux , leurs désirs suivent la même mesure : si vous êtes curieux de voir des époux heureux , venez en estramadure . pendant qu on écoutait ces chansons aussi simples que ceux pour qui elles semblaient être faites , tous les valets de la ferme , n étant plus nécessaires au service , s assemblaient gaiement pour manger les reliefs du repas ; mêlés avec des égyptiens et des égyptiennes appelés pour augmenter le plaisir de la fête , ils formaient sous les arbres de l avenue des groupes aussi agissants que variés , et embellissaient notre perspective . biondetta cherchait continuellement mes regards , et les forçait à se porter vers ces objets dont elle paraissait agréablement occupée , semblant me reprocher de ne point partager avec elle tout l amusement qu ils lui procuraient . mais le repas a déjà paru trop long à la jeunesse , elle attend le bal . c est aux gens d un âge mûr à montrer de la complaisance . la table est dérangée , les planches qui la forment , les futailles dont elle est soutenue , sont repoussées au fond de la feuillée ; devenues tréteaux , elle servent d amphithéâtre aux symphonistes . on joue le fandango sévillan , de jeunes égyptiennes l exécutent avec leurs castagnettes et leurs tambours de basque ; la noce se mêle avec elles et les imite : la danse est devenue générale . biondetta paraissait en dévorer des yeux le spectacle . sans sortir de sa place , elle essaie tous les mouvements qu elle voit faire . je crois , dit elle , que j aimerais le bal à la fureur . , bientôt elle s y engage et me force à danser . d abord elle montre quelque embarras et même un peu de maladresse : bientôt elle semble s aguerrir et unir la grâce et la force à la légèreté , à la précision . elle s échauffe : il lui faut son mouchoir , le mien , celui qui lui tombe sous la main : elle ne s arrête que pour s essuyer . la danse ne fut jamais ma passion ; et mon âme n était point assez à son aise pour que je pusse me livrer à un amusement aussi vain . je m échappe et gagne un des bouts de la feuillée , cherchant un endroit où je pusse m asseoir et rêver . un caquet très bruyant me distrait , et arrête presque malgré moi mon attention . deux voix se sont élevées derrière moi . oui , oui , disait l une , c est un enfant de la planète . il entrera dans sa maison . tiens , zoradille , il est né le trois mai à trois heures du matin oh ! vraiment , lélagise , répondait l autre , malheur aux enfants de saturne , celui ci a jupiter à l ascendant , mars et mercure en conjonction trine avec vénus . ô le beau jeune homme ! quels avantages naturels ! quelles espérances il pourrait concevoir ! quelle fortune il devrait faire ! mais je connaissais l heure de ma naissance , et je l entendais détailler avec la plus singulière précision . je me retourne et fixe ces babillardes . je vois deux vieilles égyptienne moins assises qu accroupies sur leurs talons . un teint plus qu olivâtre , des yeux creux et ardents , une bouche enfoncée , un nez mince et démesuré qui , partant du haut de la tête , vient en se recourbant toucher au menton ; un morceau d étoffe qui fut rayé de blanc et de bleu tourne deux fois autour d un crâne à demi pelé , tombe en écharpe sur l épaule , et de là sur les reins , de manière qu ils ne soient qu à demi nus ; en un mot , des objets presque aussi révoltants que ridicules . je les aborde . parliez vous de moi , mesdames ? leur dis je , voyant qu elles continuaient à me fixer et à se faire des signes vous nous écoutiez donc , seigneur cavalier ? sans doute , répliquai je ; et qui vous a si bien instruites de l heure de ma nativité ? nous aurions bien d autres choses à vous dire , heureux jeune homme ; mais il faut commencer par mettre le signe dans la main . qu à cela ne tienne , repris je , et sur le champ je leur donne un doublon . vois , zoradille , dit la plus âgée , vois comme il est noble , comme il est fait pour jouir de tous les trésors qui lui sont destinés . allons , pince la guitare , et suis moi . elle chante : l espagne vous donna l être , mais parthénope vous a nourri : la terre en vous voit son maître , du ciel , si vous voulez l être , vous serez le favori . le bonheur qu on vous présage est volage , et pourrait vous quitter . vous le tenez au passage : il faut , si vous êtes sage , le saisir sans hésiter . quel est cet objet aimable ? qui s est soumis à votre pouvoir ? est il . . . les vieilles étaient en train . j étais tout oreilles . biondetta a quitté la danse : elle est accourue , elle me tire par le bras , me force à m éloigner . pourquoi m avez vous abandonnée , alvare ? que faites vous ici ? j écoutais , repris je quoi ! me dit elle , en m entraînant , vous écoutiez ces vieux monstres ? en vérité , ma chère biondetta , ces créatures sont singulières : elles ont plus de connaissances qu on ne leur en suppose ; elles me disaient sans doute , reprit elle avec ironie , elles faisaient leur métier , elles vous disaient votre bonne aventure : et vous les croiriez ? vous êtes , avec beaucoup d esprit , d une simplicité d enfant . et ce sont là des objets qui vous empêchent de vous occuper de moi ? au contraire , ma chère biondetta , elles allaient me parler de vous . parler de moi ! reprit elle vivement , avec une sorte d inquiétude , qu en savent elles ? qu en peuvent elles dire ? vous extravaguez . vous danserez toute la soirée pour me faire oublier cet écart . je la suis : je rentre de nouveau dans le cercle , mais sans attention a ce qui se passe autour de moi , à ce que je fais moi même . je ne songeais qu à m échapper pour rejoindre , où je le pourrais , mes diseuses de bonne aventure . enfin je crois voir un moment favorable : je le saisis . en un clin d oeil j ai volé vers mes sorcières , les ai retrouvées et conduites sous un petit berceau qui termine le potager de la ferme . là , je les supplie de me dire , en prose , sans énigme , très succinctement , enfin , tout ce qu elles peuvent savoir d intéressant sur mon compte . la conjuration était forte , car j avais les mains pleines d or . elles brûlaient de parler , comme moi de les entendre . bientôt je ne puis douter qu elles ne soient instruites des particularités les plus secrètes de ma famille , et confusément de mes liaisons avec biondetta , de mes craintes , de mes espérances ; je croyais apprendre bien des choses , je me flattais d en apprendre de plus importantes encore ; mais notre argus est sur mes talons . biondetta n est point accourue , elle a volé . je voulais parler . point d excuses , dit elle , la rechute est impardonnable ah ! vous me la pardonnerez , lui dis je : j en suis sûr , quoique vous m ayez empêché de m instruire comme je pouvais l être , dès à présent j en sais assez . pour faire quelque extravagance . je suis furieuse , mais ce n est pas ici le temps de quereller ; si nous sommes dans le cas de nous manquer d égards , nous en devons à nos hôtes . on va se mettre à table , et je m y assieds à côté de vous : je ne prétends plus souffrir que vous m échappiez . dans le nouvel arrangement du banquet , nous étions assis vis à vis des nouveaux mariés . tous deux sont animés par les plaisirs de la journée ; marcos a les regards brûlants , luisia les a moins timides : la pudeur s en venge et lui couvre les joues du plus vif incarnat . le vin de xérès fait le tour de la table , et semble en avoir banni jusqu à un certain point la réserve : les vieillards même , s animant du souvenir de leurs plaisirs passés , provoquent la jeunesse par des saillies qui tiennent moins de la vivacité que de la pétulance . j avais ce tableau sous les yeux ; j en avais un plus mouvant , plus varié à côté de moi . biondetta paraissant tour à tour livrée à la passion ou au dépit , la bouche armée des grâces fières du dédain , ou embellie par le sourire , m agaçait , me boudait , me pinçait jusqu au sang , et finissait par me marcher doucement sur les pieds . en un mot c était en un moment une faveur , un reproche , un châtiment , une caresse : de sorte que livré à cette vicissitude de sensations , j étais dans un désordre inconcevable . les mariés ont disparu : une partie des convives les a suivis pour une raison ou pour une autre . nous quittons la table . une femme , c était la tante du fermier et nous le savions , prend un flambeau de cire jaune , nous précède , et en la suivant nous arrivons dans une petite chambre de douze pieds en carré : un lit qui n en a pas quatre de largeur , une table et deux sièges en font l ameublement . monsieur et madame , nous dit notre conductrice , voilà le seul appartement que nous puissions vous donner . elle pose son flambeau sur la table et on nous laisse seuls . biondetta baisse les yeux . je lui adresse la parole : vous avez donc dit que nous étions mariés ? oui , répond elle , je ne pouvais dire que la vérité . j ai votre parole , vous avez la mienne . voilà l essentiel . vos cérémonies sont des précautions prises contre la mauvaise foi , et je n en fais point de cas . le reste n a pas dépendu de moi . d ailleurs , si vous ne voulez pas partager le lit que l on nous abandonne , vous me donnerez la mortification de vous voir passer la nuit mal à votre aise . j ai besoin de repos : je suis plus que fatiguée , je suis excédée de toutes les manières ; en prononçant ces paroles du ton le plus animé , elle s étend dessus le lit le nez tourné vers la muraille . eh quoi ! m écriai je , biondetta , je vous ai déplu , vous êtes sérieusement fâchée ! comment puis je expier ma faute ? demandez ma vie . alvare , me répond elle sans se déranger , allez consulter vos égyptiennes sur les moyens de rétablir le repos dans mon coeur et dans le vôtre . quoi ! l entretien que j ai eu avec ces femmes est le motif de votre colère ? ah ! vous allez m excuser , biondetta . si vous saviez combien les avis qu elles m ont donnés sont d accord avec les vôtres , et qu elles m ont enfin décidé à ne point retourner au château de maravillas ! oui , c en est fait , demain nous partons pour rome , pour venise , pour paris , pour tous les lieux que vous voudrez que j aille habiter avec vous . nous y attendrons l aveu de ma famille à ce discours , biondetta se retourne . son visage était sérieux et même sévère . vous rappelez vous , alvare , ce que je suis , ce que j attendais de vous , ce que je vous conseillais de faire ? quoi ! lorsqu en me servant avec discrétion des lumières dont je suis douée , je n ai pu vous amener à rien de raisonnable , la règle de ma conduite et de la vôtre sera fondée sur les propos de deux êtres , les plus dangereux pour vous et pour moi , s ils ne sont pas les plus méprisables ! certes , s écria t elle dans un transport de douleur , j ai toujours craint les hommes ; j ai balancé pendant des siècles à faire un choix ; il est fait , il est sans retour : je suis bien malheureuse ! alors elle fond en larmes , dont elle cherche à me dérober la vue . combattu par les passions les plus violentes , je tombe à ses genoux : ô biondetta ! m écriai je , vous ne voyez pas mon coeur ! vous cesseriez de le déchirer . vous ne me connaissez pas , alvare , et me ferez cruellement souffrir avant de me connaître . il faut qu un dernier effort vous dévoile mes ressources , et ravisse si bien et votre estime et votre confiance , que je ne sois plus exposée à des partages humiliants ou dangereux ; vos pythonisses sont trop d accord avec moi pour ne pas m inspirer de justes terreurs . qui m assure que soberano , bernadillo , vos ennemis et les miens , ne soient pas cachés sous ces masques ? souvenez vous de venise . opposons à leurs ruses un genre de merveilles qu ils n attendent sans doute pas de moi . demain , j arrive à maravillas dont leur politique cherche à m éloigner ; les plus avilissants , les plus accablants de tous les soupçons vont m y accueillir : mais dona mencia est une femme juste , estimable ; votre frère a l âme noble , je m abandonnerai à eux . je serai un prodige de douceur , de complaisance , d obéissance , de patience , j irai au devant des épreuves . elle s arrête un moment . sera ce assez t abaisser , malheureuse sylphide ? s écrie t elle d un ton douloureux . elle veut poursuivre ; mais l abondance des larmes lui ôte l usage de la parole . que devins je à ces témoignages de passion , ces marques de douleur , ces résolutions dictées par la prudence , ces mouvements d un courage que je regardais comme héroïque ! je m assieds auprès d elle : j essaie de la calmer par mes caresses ; mais d abord on me repousse : bientôt après je n éprouve plus de résistance sans avoir sujet de m en applaudir ; la respiration l embarrasse , les yeux sont à demi fermés , le corps n obéit qu à des mouvements convulsifs , une froideur suspecte s est répandue sur toute la peau , le pouls n a plus de mouvement sensible , et le corps paraîtrait entièrement inanimé , si les pleurs ne coulaient pas avec la même abondance . ô pouvoir des larmes ! c est sans doute le plus puissant de tous les traits de l amour ! mes défiances , mes résolutions , mes serments , tout est oublié . en voulant tarir la source de cette rosée précieuse , je me suis trop approché de cette bouche où la fraîcheur se réunit au doux parfum de la rose ; et si je voulais m en éloigner , deux bras dont je ne saurais peindre la blancheur , la douceur et la forme , sont des liens dont il me devient impossible de me dégager ô mon alvare ! s écrie biondetta , j ai triomphé : je suis le plus heureux de tous les êtres . je n avais pas la force de parler : j éprouvais un trouble extraordinaire : je dirai plus ; j étais honteux , immobile . elle se précipite à bas du lit : elle est à mes genoux : elle me déchausse . quoi ! chère biondetta , m écriai je , quoi ! vous vous abaissez ? ah ! répond elle , ingrat , je te servais lorsque tu n étais que mon despote : laisse moi servir mon amant . je suis dans un moment débarrassé de mes hardes : mes cheveux , ramassés avec ordre , sont arrangés dans un filet qu elle a trouvé dans sa poche . sa force , son activité , son adresse ont triomphé de tous les obstacles que je voulais opposer . elle fait avec la même promptitude sa petite toilette de nuit , éteint le flambeau qui nous éclairait , et voilà les rideaux tirés . alors avec une voix à la douceur de laquelle la plus délicieuse musique ne saurait se comparer : ai je fait , dit elle , le bonheur de mon alvare , comme il a fait le mien ? mais non : je suis encore la seule heureuse : il le sera , je le veux ; je l enivrerai de délices ; je le remplirai de sciences , je l élèverai au faite des grandeurs . voudras tu , mon coeur , voudras tu être la créature la plus privilégiée , te soumettre avec moi les hommes , les éléments , la nature entière ? ô ma chère biondetta ! lui dis je , quoiqu en faisant un peu d effort sur moi même , tu me suffis : tu remplis tous les voeux de mon coeur non , non , répliqua t elle vivement , biondetta ne doit pas te suffire : ce n est pas là mon nom : tu me l avais donné : il me flattait ; je le portais avec plaisir : mais il faut que tu saches qui je suis je suis le diable , mon cher alvare , je suis le diable en prononçant ce mot avec un accent d une douceur enchanteresse , elle fermait , plus qu exactement , le passage aux réponses que j aurais voulu lui faire . dés que je pus rompre le silence : cesse , lui dis je , ma chère biondetta , ou qui que tu sois , de prononcer ce nom fatal et de me rappeler une erreur abjurée depuis longtemps . non , mon cher alvare , non ce n était point une erreur ; j ai dû te le faire croire , cher petit homme . il fallait bien te tromper pour te rendre enfin raisonnable . votre espèce échappe à la vérité : ce n est qu en vous aveuglant qu on peut vous rendre heureux . ah ! tu le seras beaucoup si tu veux l être ! je prétends te combler . tu conviens déjà que je ne suis pas aussi dégoûtant que l on me fait noir . ce badinage achevait de me déconcerter . je m y refusais , et l ivresse de mes sens aidait à ma distraction volontaire . mais , réponds moi donc , me disait elle . eh ! que voulez vous que je réponde ? ingrat , place la main sur ce coeur qui t adore ; que le tien s anime , s il est possible , de la plus légère des émotions qui sont si sensibles dans le mien . laisse couler dans tes veines un peu de cette flamme délicieuse par qui les miennes sont embrasées ; adoucis si tu le peux le son de cette voix si propre à inspirer l amour , et dont tu ne te sers que trop pour effrayer mon âme timide ; dis moi enfin , s il t est possible , mais aussi tendrement que je l éprouve pour toi : mon cher béelzébuth , je t adore à ce nom fatal , quoique si tendrement prononcé , une frayeur mortelle me saisit , l étonnement la stupeur accablent mon âme : je la croirais anéantie si la voix sourde du remords ne criait pas au fond de mon coeur . cependant , la révolte de mes sens subsiste d autant plus impérieusement qu elle ne peut être réprimée par la raison . elle me livre sans défense à mon ennemi : il en abuse et me rend aisément sa conquête . il ne me donne pas le temps de revenir à moi , de réfléchir sur la faute dont il est beaucoup plus l auteur que le complice . nos affaires sont arrangées , me dit il , sans altérer sensiblement ce ton de voix auquel il m avait habitué . tu es venu me chercher : je t ai suivi , servi , favorisé ; enfin , j ai fait ce que tu as voulu . je désirais ta possession , et il fallait , pour que j y parvinsse , que tu me fisses un libre abandon de toi même . sans doute , je dois à quelques artifices la première complaisance ; quant à la seconde , je m étais nommé : tu savais à qui tu te livrais , et ne saurais te prévaloir de ton ignorance . désormais notre lien , alvare , est indissoluble , mais pour cimenter notre société , il est important de nous mieux connaître . comme je te sais déjà presque par coeur , pour rendre nos avantages réciproques , je dois me montrer à toi tel que je suis . on ne me donne pas le temps de réfléchir sur cette harangue singulière : un coup de sifflet très aigu part à côté de moi . à l instant l obscurité qui m environne se dissipe : la corniche qui surmonte le lambris de la chambre s est toute chargée de gros limaçons : leurs cornes , qu ils font mouvoir vivement et en manière de bascule , sont devenues des jets de lumière phosphorique , dont l éclat et l effet redoublent par l agitation et l allongement . presque ébloui par cette illumination subite , je jette les yeux à côté de moi ; au lieu d une figure ravissante , que vois je ? ô ciel ! c est l effroyable tête de chameau . elle articule d une voix de tonnerre ce ténébreux che vuoi qui m avait tant épouvanté dans la grotte , part d un éclat de rire humain plus effrayant encore , tire une langue démesurée je me précipite ; je me cache sous le lit , les yeux fermés la face contre terre . je sentais battre mon coeur avec une force terrible : j éprouvais un suffoquement comme si j allais perdre la respiration . je ne puis évaluer le temps que je comptais avoir passé dans cette inexprimable situation , quand je me sens tirer par le bras ; mon épouvante s accroît : forcé néanmoins d ouvrir les yeux , une lumière frappante les aveugle . ce n était point celle des escargots , il n y en avait plus sur les corniches ; mais le soleil me donnait d aplomb sur le visage . on me tire encore par le bras : on redouble ; je reconnais marcos . eh ! seigneur cavalier , me dit il , à quelle heure comptez vous donc partir ? si vous voulez arriver à maravillas aujourd hui , vous n avez pas de temps à perdre , il est prés de midi . je ne répondais pas : il m examine : comment ? vous êtes resté tout habillé sur votre lit : vous y avez donc passé quatorze heures sans vous éveiller ? il fallait que vous eussiez un grand besoin de repos . madame votre épouse s en est doutée : c est sans doute dans la crainte de vous gêner qu elle a été passer la nuit avec une de mes tantes ; mais elle a été plus diligente que vous ; par ses ordres , dès le matin tout a été mis en état dans votre voiture , et vous pouvez y monter . quant à madame , vous ne la trouverez pas ici : nous lui avons donné une bonne mule ; elle a voulu profiter de la fraîcheur du matin ; elle vous précède , et doit vous attendre dans le premier village que vous rencontrerez sur votre route . marcos sort . machinalement je me frotte les yeux , et passe les mains sur ma tête pour y trouver ce filet dont mes cheveux devaient être enveloppés elle est nue , en désordre , ma cadenette est comme elle était la veille : la rosette y tient . dormirais je ? me dis je alors . ai je dormi ? serais je assez heureux pour que tout n eût été qu un songe ? je lui ai vu éteindre la lumière elle l a éteinte la voilà marcos rentre . si vous voulez prendre un repas , seigneur cavalier , il est préparé . votre voiture est attelée . je descends du lit ; à peine puis je me soutenir , mes jarrets plient sous moi . je consens à prendre quelque nourriture , mais cela me devient impossible . alors , voulant remercier le fermier et l indemniser de la dépense que je lui ai occasionnée , il refuse . madame , me répond il , nous a satisfait et plus que noblement ; vous et moi , seigneur cavalier , avons deux braves femmes . à ce propos , sans rien répondre , je monte dans ma chaise : elle chemine . je ne peindrai point la confusion de mes pensées : elle était telle , que l idée du danger dans lequel je devais trouver ma mère ne s y retraçait que faiblement . les yeux hébétés , la bouche béante , j étais moins un homme qu un automate . mon conducteur me réveille . seigneur cavalier , nous devons trouver madame dans ce village ci . je ne lui réponds rien . nous traversions une espèce de bourgade ; à chaque maison il s informe si l on n a pas vu passer une jeune dame en tel et tel équipage . on lui répond qu elle ne s est point arrêtée . il se retourne , comme voulant lire sur mon visage mon inquiétude à ce sujet . et , s il n en savait pas plus que moi , je devais lui paraître bien troublé . nous sommes hors du village , et je commence à me flatter que l objet actuel de mes frayeurs s est éloigné au moins pour quelque temps . ah ! si je puis arriver , tomber aux genoux de dona mencia , me dis je à moi même , si je puis me mettre sous la sauvegarde de ma respectable mère , fantômes , monstres qui vous êtes acharnés sur moi , oserez vous violer cet asile ? j y retrouverai avec les sentiments de la nature les principes salutaires dont je m étais écarté , je m en ferai un rempart contre vous . mais si les chagrins occasionnés par mes désordres m ont privé de cet ange tutélaire ah ! je ne veux vivre que pour la venger sur moi même . je m ensevelirai dans un cloître eh ! qui m y délivrera des chimères engendrées dans mon cerveau ? prenons l état ecclésiastique . sexe charmant , il faut que je renonce à vous : une larve infernale s est revêtue de toutes les grâces dont j étais idolâtre ; ce que je verrais en vous de plus touchant me rappellerait au milieu de ces réflexions , dans lesquelles mon attention est concentrée , la voiture est entrée dans la grande cour du château . j entends une voix : c est alvare ! c est mon fils ! j élève la vue et reconnais ma mère sur le balcon de son appartement . rien n égale alors la douceur , la vivacité du sentiment que j éprouve . mon âme semble renaître : mes forces se raniment toutes à la fois . je me précipite , je vole dans les bras qui m attendent . je me prosterne . ah ! m écriai je les yeux baignés de pleurs , la voix entrecoupée de sanglots , ma mère ! ma mère ! je ne suis donc pas votre assassin ? me reconnaîtrez vous pour votre fils ? ah ! ma mère , vous m embrassez la passion qui me transporte , la véhémence de mon action ont tellement altéré mes traits et le son de ma voix que dona mencia en conçoit de l inquiétude . elle me relève avec bonté , m embrasse de nouveau , me force à m asseoir . je voulais parler : cela m était impossible ; je me jetais sur ses mains en les baignant de larmes , en les couvrant des caresses les plus emportées . dona mencia me considère d un air d étonnement : elle suppose qu il doit m être arrivé quelque chose d extraordinaire ; elle appréhende même quelque dérangement dans ma raison . tandis que son inquiétude , sa curiosité , sa bonté , sa tendresse se peignent dans ses complaisances et dans ses regards , sa prévoyance a fait rassembler sous ma main ce qui peut soulager les besoins d un voyageur fatigué par une route longue et pénible . les domestiques s empressent à me servir . je mouille mes lèvres par complaisance : mes regards distraits cherchent mon frère ; alarmé de ne le pas voir : madame , dis je , où est l estimable don juan ? il sera bien aise de savoir que vous êtes ici , puisqu il vous avait écrit de vous y rendre ; mais comme ses lettres , datées de madrid , ne peuvent être parties que depuis quelques jours , nous ne vous attendions pas sitôt . vous êtes colonel du régiment qu il avait , et le roi vient de le nommer à une vice royauté dans les indes . ciel ! m écriai je . tout serait il faux dans le songe affreux que je viens de faire ? mais il est impossible de quel songe parlez vous , alvare ? du plus long , du plus étonnant , du plus effrayant que l on puisse faire . alors , surmontant l orgueil et la honte , je lui fais le détail de ce qui m était arrivé depuis mon entrée dans la grotte de portici , jusqu au moment heureux où j avais pu embrasser ses genoux . cette femme respectable m écoute avec une attention , une patience , une bonté extraordinaires . comme je connaissais l étendue de ma faute , elle vit qu il était inutile de me l exagérer . mon cher fils , vous avez couru après les mensonges , et , dès le moment même vous en avez été environné . jugez en par la nouvelle de mon indisposition et du courroux de votre frère aîné . berthe , à qui vous avez cru parler , est depuis quelque temps détenue au lit par une infirmité . je ne songeai jamais à vous envoyer deux cents sequins au delà de votre pension . j aurais craint , ou d entretenir vos désordres , ou de vous y plonger par une libéralité mal entendue . l honnête écuyer pimientos est mort depuis huit mois . et sur dix huit cents clochers que possède peut être m . le duc de medina sidonia dans toutes les espagnes , il n a pas un pouce de terre à l endroit que vous désignez : je le connais parfaitement , et vous aurez rêvé cette ferme et tous ses habitants . ah ! madame , repris je , le muletier qui m amène a vu cela comme moi . il a dansé à la noce . ma mère ordonne qu on fasse venir le muletier , mais il avait dételé en arrivant , sans demander son salaire . cette fuite précipitée , qui ne laissait point de traces , jeta ma mère en quelques soupçons . nugnès , dit elle à un page qui traversait l appartement , allez dire au vénérable don quebracuernos que mon fils alvare et moi l attendons ici . c est , poursuivit elle , un docteur de salamanque ; il a ma confiance et la mérite : vous pouvez lui donner la vôtre . il y a dans la fin de votre rêve une particularité qui m embarrasse ; don quebracuernos connaît les termes , et définira ces choses beaucoup mieux que moi . le vénérable docteur ne se fit pas attendre ; il en imposait , même avant de parler , par la gravité de son maintien . ma mère me fit recommencer devant lui l aveu sincère de mon étourderie et des suites qu elle avait eues . il m écoutait avec une attention mêlée d étonnement et sans m interrompre . lorsque j eus achevé , après s être un peu recueilli , il prit la parole en ces termes : certainement , seigneur alvare , vous venez d échapper au plus grand péril auquel un homme puisse être exposé par sa faute . vous avez provoqué l esprit malin , et lui avez fourni , par une suite d imprudences , tous les déguisements dont il avait besoin pour parvenir à vous tromper et à vous perdre . votre aventure est bien extraordinaire ; je n ai rien lu de semblable dans la démonomanie de bodin , ni dans le monde enchanté de bekker . et il faut convenir que depuis que ces grands hommes ont écrit , notre ennemi s est prodigieusement raffiné sur la manière de former ses attaques , en profitant des ruses que les hommes du siècle emploient réciproquement pour se corrompre . il copie la nature fidèlement et avec choix ; il emploie la ressource des talents aimables , donne des fêtes bien entendues , fait parler aux passions leur plus séduisant langage ; il imite même jusqu à un certain point la vertu . cela m ouvre les yeux sur beaucoup de choses qui se passent ; je vois d ici bien des grottes plus dangereuses que celles de portici , et une multitude d obsédés qui malheureusement ne se doutent pas de l être . à votre égard , en prenant des précautions sages pour le présent et pour l avenir , je vous crois entièrement délivré . votre ennemi s est retiré , cela n est pas équivoque . il vous a séduit , il est vrai , mais il n a pu parvenir à vous corrompre ; vos intentions , vos remords vous ont préservé à l aide des secours extraordinaires que vous avez reçus ; ainsi son prétendu triomphe et votre défaite n ont été pour vous et pour lui qu une illusion dont le repentir achèvera de vous laver . quant à lui , une retraite forcée a été son partage ; mais admirez comme il a su la couvrir , et laisser en partant le trouble dans votre esprit et des intelligences dans votre coeur pour pouvoir renouveler l arnaque , si vous lui en fournissez l occasion . après vous avoir ébloui autant que vous avez voulu l être , contraint de se montrer à vous dans toute sa difformité , il obéit en esclave qui prémédite la révolte ; il ne veut vous laisser aucune idée raisonnable et distincte , mêlant le grotesque au terrible , le puéril de ses escargots lumineux à la découverte effrayante de son horrible tête , enfin le mensonge à la vérité , le repos à la veille ; de manière que votre esprit confus ne distingue rien , et que vous puissiez croire que la vision qui vous a frappé était moins l effet de sa malice , qu un rêve occasionné par les vapeurs de votre cerveau : mais il a soigneusement isolé l idée de ce fantôme agréable dont il s est longtemps servi pour vous égarer ; il la rapprochera si vous le lui rendez possible . je ne crois pas cependant que la barrière du cloître , ou de notre état , soit celle que vous deviez lui opposer . votre vocation n est point assez décidée ; les gens instruits par leur expérience sont nécessaires dans le monde . croyez moi , formez des liens légitimes avec une personne du sexe ; que votre respectable mère préside à votre choix : et dût celle que vous tiendrez de sa main avoir des grâces et des talents célestes , vous ne serez jamais tenté de la prendre pour le diable . q chapitre aventure du pèlerin un roi de naples , il s appelait roger , étant à la chasse , s écarta de sa suite et s égara dans une forêt . il y fit rencontre d un pèlerin , homme d assez bonne mine , qui , ne le connaissant point pour ce qu il était , l aborde avec liberté , et lui demande le chemin de naples . compagnon , lui répond le roi , il faut que vous veniez de loin ; car vous avez le pied bien poudreux . il n est cependant pas , répondit le pèlerin , couvert de toute la poussière qu il a fait voler . vous avez dû voir , poursuivit roger , et apprendre bien des choses dans vos voyages ? j ai vu , repartit le pèlerin , beaucoup de gens qui s inquiétaient de peu . j ai appris à ne me pas rebuter d un premier refus . je vous prie donc encore de vouloir m enseigner la route qu il faut que je prenne ; car la nuit vient , et je dois penser à mon gîte . connaissez vous quelqu un à naples ? demanda le roi . non , répondit le pèlerin . vous n êtes donc pas sûr , poursuivit le roi , d y être bien reçu ? au moins , je suis sûr , dit le pèlerin , de pardonner le mauvais accueil à ceux qui me l auront fait sans me connaître ; la nuit vient , où est le chemin de naples ? si je suis égaré comme vous , dit roger , comment pourrai je vous l indiquer ? le mieux est que nous le cherchions de compagnie . cela serait à merveille , dit le pèlerin , si vous n étiez pas à cheval ; mais je retarderais trop votre marche , ou vous presseriez trop la mienne . vous avez raison , dit roger , il faut que tout soit égal entre nous , puisque nous courons même fortune . sur ce propos il descend de cheval , et le voilà côte à côte avec le pèlerin . devineriez vous avec qui vous êtes ? dit il à son compagnon . à peu près , répondit celui ci ; je vois bien que je suis avec un homme . mais , insista roger , pensez vous être en sûreté dans ma compagnie ? j attends tout des honnêtes gens , reprit le pèlerin , et suis sans appréhension des voleurs . croiriez vous , ajouta roger , que vous êtes avec le roi de naples ? j en ai de la joie , reprit le pèlerin ; je ne crains pas les rois ; ce ne sont pas eux qui nous font du mal ; mais , puisque vous l êtes , je vous félicite de m avoir rencontré . je suis peut être le premier homme qui se soit montré devant vous à visage découvert . eh bien ! dit le roi , il ne faut pas que je sois le seul qui tire avantage de notre entrevue : suivez moi , je ferai quelque chose pour votre fortune . elle est faite , sire , répondit le pèlerin , je la porte avec moi . j ai là , dit il en montrant son bourdon et sa besace , deux bons amis qui ne me laisseront manquer de rien . je souhaite que vous trouviez dans la possession de votre couronne toute la satisfaction que je goûte avec eux . vous êtes donc heureux ? dit roger . si l homme peut l être , répondit le pèlerin : en tout cas , j ai fait un voeu , c est de m aller pendre si j en trouve un plus heureux que moi . mais , dit le roi , comment se peut il que vous viviez content de votre sort , ayant besoin de tout le monde ? serais je plus heureux , dit le pèlerin , si tout le monde avait besoin de moi ? allez vous pendre , reprit roger , car je pense être plus heureux que vous . si ce mal devait m arriver , répliqua le pèlerin , je croirais que quelque faquin , plus désoeuvré que moi , dût me porter le coup . je ne l attendais pas de la part dont il me vient ; mais , comme le pas est dur à franchir , je pense qu avant tout il serait bon que nous comptassions ensemble . cela sera bientôt fait , dit roger . j ai en abondance les commodités de la vie . quand je voyage , je le fais à mon aise , comme vous pouvez le voir ; car je suis bien monté , et j ai dans mes écuries trois cent chevaux qui valent au moins celui ci ; retournai je à naples , je suis sûr d être parfaitement reçu . je ne ferai qu une question , dit le pèlerin . jouissez vous de tous ces biens avec une sorte de vivacité ? seriez vous sans affaires , sans ambition , sans inquiétude ? vous en demandez trop , pèlerin , reprit roger . votre majesté me pardonnera , dit le pèlerin ; mais comme l affaire doit avoir des suites très sérieuses pour moi , je dois tout faire entrer en ligne de compte . voici le mien : j ai fait un honnête exercice . j ai grand appétit , et souperai fort bien de tout ce qui se trouvera : ensuite , je dormirai d un bon somme jusqu au matin . je me lèverai frais et dispos . j irai partout où me porteront la curiosité , la dévotion ou la fantaisie . après demain , si naples m ennuie , le reste du monde est à moi . convenez , sire , que si je perds contre vous , je perds à beau jeu . pèlerin , dit le monarque , je m aperçois que vous n êtes pas las de vivre , et vous avez raison . je me tiens pour vaincu ; mais , pour l aveu que je fais , j exige que vous soyez mon hôte pendant le séjour que vous ferez à naples . je m en garderai bien , sire , répliqua le pèlerin ; non que je me croye indigne de l honneur que vous voulez me faire : vous nous exposeriez tous deux aux discours malins de vos courtisans . pendant qu ils applaudiront en apparence à votre charité , qu ils affecteraient de me faire un accueil obligeant , on demanderait tout bas où vous avez ramassé cet étranger , ce vagabond ; ce que vous en prétendez faire ; quels talents , quel mérite vous lui supposez . on vous taxerait de trop de confiance , de légèreté , même de quelque chose de pis . et où le pèlerin , repartit roger , a t il appris à connaître la cour ? je suis né , repartit le pèlerin , commensal d un palais ; et , quoique je pusse y vivre fort à mon aise , je me lassai bientôt d y entendre parler fort mal d un très bon maître qu on ne cessait de flatter en public , de voir qu on ne cherchait qu à le tromper , et de vivre enfin avec des gens qui n avaient rien de haut que l extérieur : je m éloignai bien vite pour aller chercher ailleurs du naturel , des sentiments , de la franchise , de la liberté . depuis ce temps , je cours le monde . et vous pensez , dit le monarque , que toutes les cours se ressemblent ? c est , reprit le pèlerin , le même esprit qui les gouverne . vous avez donc , poursuit le roi , bien mauvaise opinion des gens qui nous approchent ? vous seriez de mon avis , sire , s ils se montraient à vous au naturel . mais ils sont sur leurs gardes à cet égard , et auraient de belles craintes s ils pensaient que vous pussiez lire dans leur âme . je veux , à ce sujet , vous fournir un moyen de vous divertir à leurs dépens . ce moyen n est pas bien étrange , et ne demande qu un peu de mystère . là dessus , le pèlerin développe son projet . cependant , le bruit des cors et des chiens , annonçant que les équipages de roger allaient bientôt le rejoindre , l étranger se sépare de lui pour n être pas aperçu , tandis que le prince monte à cheval et pique des deux pour aller au devant de la chasse . le lendemain , le pèlerin se présente devant le monarque avec un placet ; le roi reçoit le placet sans affectation ; et , comme s il eût méconnu l homme , témoigne d abord quelque surprise , puis ordonne que l on amène cet étranger au palais , lui donne une audience de deux heures dans son cabinet , et sort de cette audience d un air rêveur , embarrassé , capable d intriguer tous les spéculatifs de la cour . les gens qui n étaient là que pour le cortège , ou pour grossir la foule , n osaient témoigner leur curiosité ; mais le ministre , la maîtresse , le favori , ceux enfin qui avaient part à la confiance , hasardèrent bientôt des questions . cet homme , dit le prince à son ministre , qui lui en parla le premier , est bien extraordinaire , et possède des secrets surnaturels . il m a dit et m a fait voir des choses étranges : voyez le présent qu il m a fait . ce miroir , qui semble très commun , représente d abord les objets au naturel ; mais , par le secours de deux mots chaldéens , l homme qui s y regarde s y voit tel qu il aurait fantaisie d être . en un mot , ces souhaits , ces imaginations , ces rêves que les passions nous font faire en veillant , viennent s y réaliser . j en ai fait l expérience ; et , croiriez vous que je me suis vu sur le trône de constantinople , ayant mes rivaux pour courtisans , et mes ennemis à mes pieds ? mais le récit ne donne qu une idée imparfaite de la chose : il faut que vous la voyiez vous même , et vous ne pourrez revenir de votre surprise . dispensez m en , sire , reprit le ministre , d un ton froid et grave , qui déguisait assez bien son embarras . ce pèlerin ne peut être qu un dangereux magicien : je regarde son miroir comme une invention diabolique , et les paroles qu on a enseignées à votre majesté sont sûrement sacrilèges . je m étonne que , pieuse comme elle est , elle n ait pas conçu d horreur pour une aussi damnable invention . roger ne crut pas devoir insister davantage auprès de son ministre , et essaya de présenter le miroir à sa maîtresse et au favori . la première feignit de s évanouir de frayeur ; l autre répondit : ayant les bonnes grâces de votre majesté , je suis tel que je désire d être et ne veux rien voir au delà . roger tenta vainement de faire ailleurs l essai de son miroir ; il éprouva partout les mêmes refus . les consciences s étaient révoltées ; il faut , disait on , brûler le pèlerin et son miroir . le roi voyant que la chose prenait un tour assez sérieux pour qu on lui en fit parler par les personnes autorisées , fit appeler le pèlerin à son audience publique . vous n êtes pas sorcier , lui dit il , pèlerin ; mais vous connaissez le monde . vous avez parié que je ne trouverais personne à ma cour qui voulût se montrer à moi tel qu il est , et vous avez gagné votre gageure . reprenez votre miroir : vous l aviez acheté dans une boutique de naples , et il vous a très bien servi pour les deux carolus qu il vous a coûté . q . ce texte et le suivant ont , en fait , été écrit par cazotte lui même . la première édition de était en effet illustrée de six gravures . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . jacques cazotte le diable amoureux un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com