! index . jpg d un chateau l autre pour parler franc , là entre nous , je finis encore plus mal que j ai commencé oh ! j ai pas très bien commencé je suis né , je le répète , à courbevoie , seine je le répète pour la millième fois après bien des aller et retour je termine vraiment au plus mal y a l âge , vous me direz y a l âge ! c est entendu ! à ans et mèche , il devient extrêmement ardu de se refaire une situation de se relancer en clientèle ci ou là ! je vous oubliais ! je suis médecin la clientèle médicale , de vous à moi , confidentiellement , est pas seulement affaire de science et de conscience mais avant tout , par dessus tout , de charme personnel le charme personnel passé ans ? vous pouvez faire encore mannequin , potiche au musée peut être ? intéresser quelques maniaques , chercheurs d énigmes ? mais les dames ? le barbon tiré quatre épingles , parfumé , peinturé , laqué ? épouvantail ! clientèle , pas clientèle , médecine , pas médecine , il écoeurera ! s il est tout cousu d or ? encore ! toléré ? hmm ! hmm ! mais le chenu pauvre ? à la niche ! écoutez un peu les clientes , au gré des trottoirs , des boutiques il est question d un jeune confrère oh ! vous savez , madame ! madame ! quels yeux ! quels yeux , ce docteur ! il a compris tout de suite mon cas ! il m a donné de ces gouttes à prendre ! midi et soir ! quelles gouttes ! ce jeune docteur est merveilleux ! mais attendez un peu pour vous qu on parle de vous ! grincheux , édenté , ignorant , crachoteux , bossu votre compte est réglé ! le babil des dames est souverain ! les hommes torchent les lois , les dames s occupent que du sérieux : l opinion ! une clientèle médicale est faite par les dames ! vous les avez pas pour vous ? sautez vous noyer ! vos dames sont débiles mentales , idiotes à bramer ? d autant mieux ! plus elles seront bornées , butées , très rédhibitoirement connes , plus souveraines elles sont ! rengainez votre blouse , et le reste ! le reste ? on m a tout volé à montmartre ! tout ! rue girardon ! je le répète je le répéterai jamais assez ! on fait semblant de ne pas m entendre juste les choses qu il faut entendre ! je mets pourtant les points sur les i tout ! des gens , libérateurs vengeurs , sont entrés chez moi , par effraction , et ils ont tout emmené aux puces ! tout fourgué ! j exagère pas , j ai les preuves , les témoins , les noms tous mes livres et mes instruments , mes meubles et mes manuscrits ! tout le bazar ! j ai rien retrouvé ! pas un mouchoir , pas une chaise ! vendu même les murs ! le logement , tout ! soldés ! pochetée ! tout est dit ! votre réflexion ! je vous entends ! bien naturelle ! oh ! que ça vous arrivera pas ! rien de semblable vous arrivera ! que vos précautions sont bien prises ! aussi communiste que le premier milliardaire venu , aussi poujadiste que poujade , aussi russe que toutes les salades , plus américain que buffalo ! parfaitement en cheville avec tout ce qui compte , loge , cellule , sacristie , parquet ! nouveau vrounzais comme personne ! le sens de l histoire vous passe par le mi des fesses ! frère d honneur ? sûr ! valet de bourreau ? on verra ! lécheur de couperet ? hé ! hé ! en attendant j ai plus de pachon je me suis fait prêter un pachon pour liquider les ennuyeux , pas mieux ! vous les faites asseoir , vous leur prenez leur tension comme ils bouffent trop , boivent trop , fument trop , c est rare qu ils se tapent pas leur maxima la vie pour eux c est un pneu que de leur maxima qu ils ont peur l éclatement ! la mort ! ! là , ils s arrêtent d être loustics ! sceptiques ! vous leur annoncez leur ! vous les revoyez plus ! ce regard qu ils vous jettent en partant ! la haine ! le sadique assassin que vous êtes ! au revoir ! au revoir ! bon ! moi toujours avec mon pachon je prends soin des amis ils venaient pour se marrer de ma misère ! ! je les revois plus ! mais tout résumé , sans broderie , je voudrais bien ne plus pratiquer cependant , durer je dois ! diabolicum ! jusqu à la retraite ! enfin , peut être ? pas peut être , les économies ! en tout ! tout de suite ! et sur tout ! d abord le chauffage ! jamais plus de tout l hiver dernier ! nous sommes certes très habitués ! entraînés ! je veux ! l entraînement nordique ! nous avons tenu là haut pendant quatre hivers presque cinq par au dessous dans une sorte de décombre d étable sans feu , sans feu absolument , où les cochons moureraient de froid je dis ! or donc , entraînés nous sommes ! tout le chaume s envolait la neige , le vent dansaient là dedans ! cinq ans , cinq mois à la glace ! lili , malade opérée et allez pas croire que cette glacière était gratuite ! pas du tout ! confondez rien ! j ai tout payé ! les notes sont là , et signées par mon avocat certifiées par le consulat ce qui vous explique que je suis si raide ! pas seulement du fait des pirates de la butte montmartre les pirates de baltique aussi ! les pirates de la butte montmartre voulaient me saigner que mes tripes dégoulinent la rue lepic les pirates baltiques eux voulaient m avoir au scorbut que je laisse mes os en leur prison la venstre c était presque deux ans en fosse , trois mètres sur trois ! ils ont alors pensé au froid aux tourbillons du grand belt on a tenu ! cinq ans et payés ! en payant ! j insiste ! vous pensez , mes économies ! tous mes droits d auteur ! partis petits ! aux tourbillons ! plus les saisies du tribunal ! la rigolade que ce fut ! oh ! j avais un petit peu prévu ! une petite lueur ! mon complet , l unique , je le garde , est de l année ! mon pressentiment ! je suis pas le genre poujade , je découvre pas les catastrophes ans après , que tout est fini , rasibus , momies ! je vous raconte pour la rigolade cette prémonition que nous allions vers des temps qui seraient durs pour la coquetterie j avais un tailleur avenue de l opéra faites moi un complet , attention ! spécial sérieux ! poincaré ! supergabardine ! le genre poincaré ! poincaré venait de lancer sa mode ! sa vareuse ! une coupe vraiment très spéciale je fus servi ! le complet , je l ai là toujours inusable ! la preuve ! ! il a tenu à travers l allemagne l allemagne sous les bombardements ! et quels ! et à travers les quatre années de ces bouillabaisses de bonshommes , incendies , tanks , bombes ! de ces myriatonnes de décombres ! il a un peu décoloré c est tout ! et puis ensuite toutes les prisons ! et les cinq années de baltique ah , et puis d abord , j oubliais ! toute la sauvette bezons la rochelle et le naufrage de gibraltar ! je l avais déjà ! ils se vantent maintenant de complets nylon , d ensembles grévin , de kimonos atomiques je demande à voir ! le mien est là ! élimé certes ! entendu ! à la trame ! quatorze années d avatars ! nous aussi on est à la trame ! il n est pas dans mes habitudes de rechercher le pittoresque , de m habiller pour tirer l oeil genre peintre van dyck rembrandt vlaminck non ! bien inaperçu , bien quelconque puisque je suis médecin blouse blanche simili nylon très correct chez moi donc je suis très convenable c est dehors que ça va moins bien , avec mon complet poincaré je pourrais me payer un complet neuf certes ! en pressurant encore plus sur tout j hésite je suis tout à fait comme ma mère économe ! économie ! mais tout de même certaines faiblesses ma mère est morte par syncope , du coeur , sur un banc , et de faim aussi , de se priver , j étais en prison à la vesterfangsel , danemark j étais pas là quand elle est morte , j étais aux a condamnés à mort , pavillon k j y ai tiré mois il n est pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre , ayez pas peur de ressasser je vous parle de ma mère , malgré sa maladie de coeur , l épuisement , la faim , tout , elle est morte bien persuadée que c était qu un mauvais moment , mais qu avec courage , privations , on verrait la fin , que tout redeviendrait comme avant , que le petit sou revaudrait un sou , le quart de beurre vingt cinq centimes je suis d avant , entendu j ai l horreur de la folle dépense quand je regarde les prix ! le prix d un complet par exemple ! je me tais je dis : y a qu un président , un commissar , un picasso , un gallimard , qui peuvent s habiller ! le prix d un complet de commissar , en calories , j aurais de quoi moi subsister , oeuvrer , regarder la seine , aller dans deux ou trois musées , payer le téléphone , pendant mettons au moins un an ! c est que des fous maintenant qui s habillent ! pommes de terre , carottes , entendu ! nouilles , carottes je vais pas me plaindre ! on a connu pire ! bien pire ! et en payant ! confondez pas ! tous mes droits d auteur ! tout le voyage ! pas que mes meubles et mes manuscrits ! tout m a été secoué ! vive force ! pas qu à montmartre et . saint malo ! midi ! nord ! est ! ouest ! pirates partout ! côte d azur ou scandinavie ! la même espèce ! vous grattez pas de leur trouver ci de leur trouver ça tout ce qu ils vous cherchent , eux , c est l article au cul ! le grand permis de vous étriper , vous voler tout , et de vous débiter en gibelotte ! à mes petites affaires ! je vous parlais de menus moi , moins je mange mieux ça vaut bon ! mais lili c est une autre affaire ! lili doit manger je me préoccupe son métier avec nos menus ! certes nous avons un certain luxe : les chiens nos chiens ils aboyent ! un individu à la grille ? quelque emmerdeur ou assassin ? vous lâchez la meute ! ouah ! ouah ! plus personne ! mais où demeurez vous ? demanderez vous fier artaban ? à bellevue , monsieur ! à mi côte ! paroisse de bellevue ! vous voyez ? la vallée de la seine juste au dessus de cette usine dans l île , je suis né pas loin je me répète on répète jamais assez pour les durs têtus ! courbevoie , seine , rampe du pont , y en a que ça emmerde qu il y a des gens de courbevoie l âge aussi , je répète mon âge ! je rabâche ? je gâtouille ? j ai le droit ! tous les gens qui sont de l autre siècle ont le droit de rabâcher ! et dieu ! de se plaindre ! de trouver tout tocard et con ! entre autres , je le dirai , toute cette populace , bâfreuse , soifeuse , qu a de la bastille plein la gueule et de la place du tertre que veux tu m outre ! tous ces gens sont du diable vauvert ! périgord ! balkans ! la corse ! pas d ici vous vîtes la débinette comme moi où qu ils cavalaient , sauve qui peut ? par millions ils retournaient chez eux ! pardi ! et l armée avec ! trous de taupes et pâtures ! ma nourrice à moi , à puteaux , sentier des bergères je devrais peut être pas en parler ? passons ! je reviens à bellevue à notre régime d extrême rigueur moi , ça irait moi , c est la tête moins je mange mieux ça vaut je titube , certes on peut dire : voilà ! il est soûl ! on le dit arrangez vous toujours pour être réputé ivrogne , bon à rien , fainéant , en plus de gâteux un peu repris de justice ! vous êtes méprisé ? faites y vous ! question moi vieillard , je l ai dit , moins je mange mieux ça vaut ! mais lili est pas vieillarde , elle ! elle a ses leçons de danse à donner ! pas très lucratif ses leçons de danse ! pas le chauffage ! elle fait ce qu elle peut moi aussi je fais tout mon possible eh bien , sans aller aux larmes , ça va pas du tout ! tout cru , tout net , bien honnête on a la vie beaucoup plus âpre que le dernier ouvrier d en face , d en bas . de chez dreyfus je pense ce qu ils ont ! securit ! madame ! assurances , vacances un mois le vacances ! je ferais un poznan devant chez dreyfus ? que je suis le brimé ? que j ai pas même le salaire balai ? ils comprendraient pas ! balai chez dreyfus ! securit ! vacances ! assurances ! je m appellerais du bagne dreyfus j aurais du respect ! que je dis que je suis du bagne gaston je fais marrer ! je suis privilégié qu une chose ! de m être croisé pour les vrounzais , j ai droit des affiches plein les murs , que je suis le traître fini , dépeceur de juifs , fourgueur de la ligne maginot , et de l indochine et de la sicile oh ! je me fais aucune illusion ! ils croient pas un mot de ces horreurs , mais une chose que je suis sûr , bel bien , c est qu ils m harcèleront à la mort ! tête de turc des racistes d en face ! matière première à propagande aux choses sérieuses ! je vous parlais de l hiver à bellevue du froid plaisanterie ! j entends des personnes qui se plaignent je voudrais les voir un petit peu dans les conditions scandinaves bord de baltique et les bourrasques , sous le chaume à trous qui part au vent ! et et pas pendant un week end cinq ans madame ! sortant de cellule ! je verrais la tétère à loukoum cassant la glace de cette mer , prise ! et l achille donc ! et sa smala ! oh , mais l essentiel ! d abord ces jésus deux ans de gniouf , à la venstre , et l article au pouët ! je verrais leurs mines ! ce bien que ça leur ferait ! enfin enfin ils seraient regardables ! on pourrait leur serrer la main ils seraient enfin sortis des mots je vous parlais d en bas , de l île il faut dire les choses , des choses qu intéressent les vieillards ils ont pas beaucoup de mutilés , ni d engagés de la classe ! ainsi va la vie ! c est pas un reproche ! j aurais été un peu ivrogne , dès mes débuts , mettons dès l école communale , je me serais aperçu de rien , je serais maintenant balai chez dreyfus avec avantages , securit , respect parlons médecine il me vient encore quelques malades certes ! jamais vous pouvez vous vanter d être absolument sans malades ! non ! un de temps à autre bon ! je les examine pas plus mal que les autres médecins pas mieux aimable , je suis ! oh ! très aimable ! et très scrupuleux ! jamais un diagnostic de chic ! jamais un traitement fantaisiste ! depuis trente et cinq années , jamais une prescription drôlette ! trente cinq années , malgré tout , c est la mort du cheval ! pas que je me tienne pas au courant ! que si ! que si ! je lis à fond tous les prospectus deux , trois kilos par semaine ! au feu ! au feu le tout ! c est pas moi qui serai inquiété pour prescription à la légère ! si vous sortez du vieux codex bigre ! bougre ! où que vous allez ? assises ? ème chambre ? buchenwald ? sibérie ? merci ! cabaliste , alchimiste dangereux ! rien à me reprocher ! seulement un petit truc que je demande jamais d argent ; je peux pas tendre la main ! même pour les a . s même les a . m . g je démorderai pas ! idiot orgueil ! l épicier lui ? les nouilles ? le paquet de biscottes ? et le carbi ! et même l eau du robinet ? je me suis fait plus de tort jamais prendre un rond aux malades que petiot de les faire cuire au four ! grand seigneur je suis , voilà ! grand soigneur de la rampe du pont ! m . schweitzer , l abbé pierre , juanovici , latzaref , eux peuvent se permettre des grands gestes mais moi je fais que braque et louche ! surtout sorti de tôle , on ne sait comme ! les malades dont je vous parlais , les derniers qui me viennent , me racontent leurs états de santé , les maux dont ils sont accablés je les écoute encore ! encore ! les détails les circonstances à côté de ce que moi lili on a dégusté depuis vingt ans ma doué ! pucelets ! et comment qu on en est sortis ! tendres roses ! du tiers ! du dixième ils seraient à ramper sous les meubles ! tous les meubles ! beuglant l horreur ! ce qu il leur reste de vie ! à les entendre jérémiader je peux pas m empêcher de me dire damné foutu corniaud idiot où tu t es mis ? tel pétrin ? quelle lubie ? ma langue au chat ! à la thomine chatte , là , qui brrrt ! brrrt ! sur mon papier que ça lui est si fort égal toutes mes salades ! brrt ! brrt ! le monde entier indifférent ! animaux ! hommes ! l idéal gras ! pardi ! gras comme churchill , claudel , picasso , boulganine ensemble ! postères ! postéras ! et brrtl brrt ! vous en serez aussi ! communisses capitalisses ! champions tous élevages gras double ! commissars rentiers ! parfaits revenants , très améliorés ! parlez leur voir mes clients qu ils pourraient peut être essayer pour leur bien ! tout pour leur bien ! peut être manger un peu moins de viande ! pour leur digestion ! vous verrez la haine ! vous avez effleuré les dieux ! barbaque et bibine ! pas une passion politique qui se puisse comparer ! dévotion , ferveur ! athée du bistek ! hostile à wisky ? rayé des vivants ! pour ce qui me concerne , je vous disais que la vie , même ascétique , coûte encore extrêmement cher entendons , aidés par personne ! secourus de nulle part ! ni par la mairie , ni par les a . s . , ni par les partis , ni par la police au contraire ! dirons au contraire ! tous les gens que je vois sont aidés ils maquerotent tous couci couça un peu beaucoup une grosse enveloppe un coin de couloir ! comme l abbé pierre comme boileau compagnons de ceci cela du roi ou de l armée du salut ! comme schweitzer , racine , loukoum quelque râtelier ! picotin brothers ! petit sou , s il vous plaît ! ce serait juste risible , et c est tout je râlerais pas si à propos du racisme on m avait pas tout gaulé ! dix ans , je dis ! pendant dix ans ! tout de vacheries pas croire ! ils râlent pour leur canal de suez ? s ils l avaient creusé à la poigne ils auraient un petit peu à se plaindre je dis ! moi c est tout travail à la main ce qu ils m ont volé rue girardon ! ils l emporteront au paradis ? peut être ! dix ans de vacheries , dont deux de cellule eux là , eux autres , racine , loukoum , tartre , schweitzer , faisaient la quête de ci de là ramassaient les ronds et nobel ! magots énormes ! pâmés , bouffis , comme goering , churchill , bouddha ! commissars pléthores super pâmés ! dix ans je dis ! ça me revient ! dont deux de récluse l article au trouf ! qui s aligne ? écrivains de mes deux ! personne tique , j ai beau rabâcher , c est comme si j étais monté là haut en cellule party ! comme si j avais fait exprès de donner tout aux alcooliques de la butte ! pas demain qu ils me mettront une plaque , avec garde champêtre et mairie libre ici fut dévalisé je connais le monde , tout ce qui les touche pas , eux , leurs boyasses , existe pas ! tout beau ! j oublie rien ! ni les petits vols , ni les gros les noms non plus tous ! rien ! comme tous les un peu imbéciles je me rattrape par la mémoire la drôlerie que ce fut ! qu on a profité que j étais en cellule , l article au pouët , pour m emporter tout ! j ai des nouvelles de mes pillards , je me tiens au courant , ils se portent à merveille ! le crime leur a bien profité ! l agent tartre , donc ! à mes genoux pendant les fritz , passé idole de la jeunesse , grand sâr blablateux ! pâmé , menton , cul mou , rillettes , lunettes , odeurs , tout ! métis de mauriac et morbac ! chouïa de claudel gnome et rhône ! fragiles hybrides ! bourriques et la peste ! le crime paye ! puisque nous sommes dans les belles lettres je vous parlerai de denoël de denoël l assassiné oh ! qu il avait d odieux penchants ! s il le fallait il vous fourguait , bien sûr , bel et bien ! le moment venu , les circonstances vous étiez ligoté , vendu ! quitte à se reprendre , s excuser , comme tel tel cent noms ! cependant un côté le sauvait il était passionné des lettres il reconnaissait vraiment le travail , il respectait les auteurs tout à fait autre chose que brottin ! . brottin achille , lui , c est l achevé sordide épicier , implacable bas de plafond con il peut penser que son pèze ! plus de pèze ! encore plus ! le vrai total milliardaire ! et toujours plus de larbins autour ! langues hors et bien déculottés denoël l assassiné lisait tout brottin lui est comme claudel , il regarde que la page des valeurs la lectavure , c est le pin brain trust : norbert loukoum , président ! ah ! pensez si ça fume , se lave les pieds et joue de la trompette , en fait de lectavures ! et si ça se décide pile ou face ! ça fera qu un auteur de plus ! des mille et des mille , plein la cave ! ils fouteraient le tout à la poubelle ? les boueux les liraient pas ! je me moque poubelle ! j ai bonne mine ! vidage des ordures ? moi qu ai deux poubelles qui m attendent ! si j y vais pas , qui qui ira ? pas brottin ! à moi la tasse ! hardi ! petit ! pas loukoum ! plutôt mourir ! ça va faire soixante et quatre ans que je fais du hardi , petit ! bonne mine ! pourtant c est encore le moment la poubelle et hardi ! petit ! de chez moi à la route c est bien deux cents mètres je dois dire , en descente ! je la porte à la nuit qu on me voie pas je la laisse à la route mais on me les fauche ! c est bien dix poubelles qu on me barbote ah , y a pas que les épurations c est tout le temps la fauche , sur tout et partout ! en plus je me fais un tort énorme de porter moi même les ordures la preuve on m appelle plus docteur seulement monsieur bientôt ils m appelleront vieille cloche ! je m attends un médecin sans bonne , sans femme de ménage , sans auto , et qui porte lui même ses ordures et qui écrit des livres , en plus ! et qu a été en prison vous pouvez un peu réfléchir ! en attendant , réfléchissant , si vous m achetiez un livre ou deux vous m aideriez n en parlons plus ! mais le fait qui me pousse à la haine hors de moi précisément sur cette route ! les autos ! elles arrêtent pas ! là , vous pouvez voir la folie ! la trombe vers versailles ! cette charge des autos ! semaine ! dimanche ! comme si l essence était pour rien autos à une trois six personnes ! goinfrées pansues , rien à foutre ! où qu ils vont tous ? pinter , bâfrer , pire ! parbleu ! plus ! plus ! déjeuner d affouaîres ! ouaîres ! ouaîres ! voyouages d affouaîres ! ouaîres ! ouaîres ! rots d affouaîres ! rrrôâ ! que c est pitié , moi qu on a volé trois poubelles ! y a des milliardaires en colère que leur moteur éclate pas ! ils m éclaboussent et mes poubelles ! tout rotant de canards aux navets ! ploutocrates , poujades , communisses , rotant pétant plein l autoroute ! l union des canards aux navets ! o à l heure ! plus pétant rotant pour la paix du monde que tous les gens qui vont à pied ! canards historiques ! relais historique ! menu historique ! vous sortez de table de façon tellement enivrante château trompette que c est pur miracle ! pichenette ! que vous défonciez pas le remblai , l érable , le peuplier avec ! et votre direction et le volant ! vlan ! deux mille peupliers ! autopunitif en diable ! que diable ! freins puants ! freins flambants ! toute l autoroute et le tunnel ! joyeux drilles ivres ! doublant , triplant , s engouffrant ! le délire , la ferveur que c est ! ah ! château trompette ! la plusss vie que ça donne ! l abîme ! canard aux navets . mille trois cents voitures roues dans roues ! pal sambleu dieu , zut ! viandes si plein de sang , prêtes à roustir ! un coup de champignon ! le four ouvre ! la messe est là ! pas à l eau bénite ! au sang chaud ! sang , tripes , plein le tunnel ! le rare de rare qui réchappera pourra jamais vraiment se vanter s il a tué tous les autres ou non ? croisade ! croisons ! pèlerins bolides ! pleins la minute et le peuplier ! pétants , rotants , colères , fin ivres ! château trompette ! canard maison ! les c . r . s . regardent marmonnent agitent gesticulent brassent le vent ! trente bornes à la ronde les fidèles sont venus tout voir ! tout voir ! plein les deux remblais les voyeurs ! mémères , pépères , tantines , bébés ! sadiques pécores ! le gouffre à o à l heure , et les bolides , et les c . r . s . en pantaine brassant le vent tunnel fumant ! château trompette ! l asphalte brûle ! oh ! si j étais riche , je vous le dis , ou même assuré social , ce que je regarderais tout ce désordre , toute cette dilapiderie d azote , carbure , lipides , caoutchouc , toute cette croisaderie à l essence , canard et super soûlerie avec le calme napoléon ! mémères , pépères , bagnoles au gouffre ! bien sûr ! bravo ! mais le hic ! on n a pas ce qu il faut ! non ! tout dire ! on manque le ressentiment vous poigne , l aigreur , la haine que tous ces porcs vous éclaboussent ! qu ils flambent chaque relais , chaque yquem , chaque tour de roue , pour nous bien de quoi vivre un mois ! et pour même pas se raplatir ! déraciner un troëne ! leur truc masochiste me bluffe pas ! je dis ! ni la corseterie du loukoum ! ni les bourriqueries du tartre ni l oeil merlan frit d achille l autre non plus le dénommé vaillant ! vaillant de quoi ? qu il voulait m assassiner ! oui ! qu il est monté là haut exprès ! qu il le dit partout ! qu il l a écrit ! eh merde ! je suis là ! il est pas trop tard ! qu il vienne je l attends ! je suis toujours là , je m absente jamais , je reste exprès pour les retardataires un printemps deux trois je serai plus là il sera trop tard je serai mort naturel l eau potable ? ouai ! ouai ! goûtez y ! que vous dites de l eau de javel ? possible avec plein de vin peut être ? mais pure ? méchante rigolade cette soi disant eau potable saturée javel ! imbuvable , je dis ! oh ! d autres raisons de lamenter certes ! ma situation tout pour tout ! et que j ennuie le monde avec mes soupirs ! culot ! achille brottin me l a dit l autre soir : faites rire ! vous saviez , vous savez plus ? il était surpris ! tout le monde a ses petits ennuis ! vous n êtes pas le seul ! j ai les miens , allez ! si vous aviez perdu comme moi cent treize millions sur la de beers ! si vous aviez avancé deux cents millions à vos auteurs ! vous auriez un peu d autres soucis ! tout le monde a les siens ! cent treize millions sur la de beers ! quarante sept millions sur le suez ! et écoutez ! en deux séances ! et quatorze millions sur les croix ! qu il a fallu que je porte moi même ! à mon âge ! à genève ! les croix à l acheteur ! heureusement que mon fils m aidait ! quatorze millions en francs suisses ! vous vous rendez compte ? je réfléchissais pour me rendre compte norbert aussi se rendait compte il était là , il assistait à l entretien norbert loukoum , le président de son pin brain trust il opinait que c était affreux ! les larmes lui venaient ! achille , cher vieillard , trimbaler quatorze millions de croix ! conclusion : céline vous n existez plus ! vous nous devez des sommes énormes et vous n avez plus aucune verve ! avez vous honte ? quand loukoum dit verve vous entendez une drôle de chose tellement il a la bouche lourde grasse l âge ! et aussi que les mots lui sortent comme moulés la diction cloaque qu ils lui sortent par sorte d à coups mous vous parlez si il jubile par à coups mous loukoum norbert que personne lise plus mes livres ! lui , le président du pin brain trust ! le triomphe des nuls ! bon ! je suis fixé ! ils me haïssent aucune surprise ! mais les amis ? navrés soi disant que je me rattrape pas en médecine comme praticien me rétablisse ! que je devrais ! patati ! dévoués impeccable ! mes couilles ! mon intuition ! mes cures merveilleuses ! patata ! ils attendent surtout que je crève , les vieux amis ! le fond du fond ! ils ont recueilli les uns les autres , tous , un peu de manuscrits , de papiers , des bouts , au moment de la grande saccagerie dans les escaliers les poubelles bien assurés , prévoyant qu au moment où je crèverais , fatal , tout ça prendrait de la valeur ! mais que je crève nom de dieu tout de suite ! je sais tout ce qu on m a secoué , j ai l inventaire dans la tronche casse pipe la volonté du roi krogold plus encore deux trois brouillons ! pas perdus du tout pour tout le monde ! certes ! je sais aussi ! je dis rien j écoute les amis ouai ! ouai ! moi aussi diable j attends qu ils crèvent ! eux ! eux , d abord ! ils bouffent tous beaucoup plus que moi ! qu une petite artériole leur pète ! espoir ! espoir ! que je les retrouve tous chez caron , ennemis , amis , toutes leurs boyasses autour du cou ! caron leur défonçant la gueule ! bien ! ah ! sadique norbert ! servi chaud ! une brutalité que lui , achille , seront ouverts d une oreille à l autre ! j affirme ! que pour leurs narquoises remarques ils auront une sorte d haut parleur ! chacun ! vrang ! et brrrang ! comme ça , caron ! tout est prévu ! ah ! il pensera plus à ses suez , achille ! ni à ses de beers ! ni ses croix ! plein la goulette ! vrrang ! ils seront mimis dans la barque ! et tout le brain trust bien sûr avec ! tronches toutes ouvertes et yeux pendants ! le régime des passagers caron ! je pense la cocasserie que ça sera ! bien plus drôle que renault à fresnes ! quand ils viennent un peu m observer , les vieux amis , si je vais bientôt casser ma pipe , je me dis , je rigole , je les vois au styx , comment caron les caressera ! braoum ! vrang ! leur friponnerie ! minois ! oh ! les futés ! déjà le loukoum , sa bouche en corolle y prête ! sa molle tortueuse telle qu il émet plus que des vuâââ ! wâââ ! cloaque profus de bouche ! il sera chouette d une oreille à l autre ! marrant norbert ! et l achille ! son oeil merlan frit lubrique lui pendant derrière l oreille ! je vois ! je le vois ! ou après sa montre ? ou en sautoir ? coquine breloque ! je vous le dis en toute confidence , les amis se doutent pas du tout ! bon ! bon ! ils s amusent du cas renault à leur aise ! et le cas caron ? zut ! ils voient rien ! ils nient , ils fument , ils rotent , ils sont tout goguenards satisfaits , à peu près certains de vivre cent ans grâce à de ces petites pilules ! madame ! et ces super gouttes mirador ! au moins moi une chose , corniaud entendu ! mais radar ! je sais par où caron les piquera ! l allure qu ils auront sur sa barque ! je dis fendus ! vrang ! et brang ! d une oreille l autre ! en attendant ils me font liéchem , ils me baratent , ils pérorent , ils se grisent si sûrs d eux ! leurs armoires , quinze étagères , pleines de suppositoires et gouttes ! en plus , hein ! apéros ! quels choix ! sucrés et amers ! l optimisme total ! ah ! ah ! un coup de foie gras , une cigarette , deux flûtes de mumm , vous me direz des nouvelles ! le relais chez soi ! l autoroute chez soi ! qu ils vous trouvent pâle mine et à bout , si déprimé , neurasthénique ! c est eux qui vous donnent des conseils ! que vos régimes ne valent rien ! d abord ! d abord ! la preuve ! la preuve ! leurs femmes leur disent bien de plus vous voir ! que vous détraquez les estomacs , les foies , les rates ! que vous éteinderiez vous tout seul tous les juillet du monde ! par votre propre cafarderie ! qu on devrait vous défendre d exercer ! puisque vous étiez en prison que ça serait béni qu on vous y refourre ! d une façon elles ont raison ! mais moi j ai pas tort ! baveux , croulant , certes ! mais passionné ardent terrible qu ils crèvent avant moi ! tous ! qu ils s y roulent bien dans les bifteks ! qu ils fassent ce qu il faut ! qu ils se fassent éclater ! et à la sauce ! toutes les sauces ! je pense j anticipe les deux autres continuent à me parler achille , loukoum je les écoutais plus ils se répètent ! que vous étiez drôle autrefois ! je conviens j étais assez espiègle , je le redeviendrais peut être avec un petit peu de compte en banque comme achille , tiens ! comme achille , exact ! même son centième en banque ! alléluia ! ou comme son grand châtreur loukoum ! bons à lape , s il fut , tous les deux ! mais placés , grand ciel ! où ça tombe ! où tout tombe ! honneurs ! dividendes ! securit ! famille , travail , patrie ? merde ! ils ont bien fait de le buter ! verdun , patati ! je l ai connu avec ses seize cartes à siegmaringen , je sais ce que je cause . mais un fait est là mes livres se vendent plus qu ils disent ! ou presque plus que je suis démodé , que je radote ! entourloupes ! salades ! coup monté ! ils veulent racheter tout à ma veuve ! un morceau de pain ! pardi ! j ai l âge , c est entendu ! mais le norbert donc ! il se voit pas ? l achille quand vous ouvrez la porte , faut le retenir , le souffle l emporterait ! et tout son pin brain trust avec ! c est tout si fort comme radoterie que plus rien n existe à côté , qu ils comprennent plus rien , que leur façon de faire des mmm ! pfouah ! vlac ! sous eux ! foiarer ! moi je pourrais aussi faire pfoud ! pflac ! tenez christian iv à propos foiarait pareil énormément ! christian iv , roi du danemark ! toute sa vie ! en tout pour tout ! comme brottin ! il a tout tenté , tout loupé comme brottin brottin lui dans l édition , christian iv dans les royaumes ses malices l ont enseveli ! comme brottin ! moi je suis monté là haut me rendre compte en son royaume j ai été tâter de ses prisons c était plus lui , c était son archi descendant christian x , méchant faux derge , abruti boche plus tard sortant de gniouf on a demeuré en face chez lui , une soupente : kronprinzessgade ! essayez voir , le courage , un nom de rue pareil ! vous dire qu on en connaît un bout ! château rosenborg je vous raconterai mais en attendant , je reviens à mon actualité ! pas flambante ! à encore d autres jours difficiles surtout à cause de brottin ! brottin le maniaque gâcheur ! le philatéliste souillon ! brottin plein de goncourt plein sa cave ! plein de romans nuls , comme s il les chiait ! vlaf ! vloof ! si vous le trouvez plus pénard l oeil encore plus merlan que coutume c est qu il est en train de réfléchir , cogiter , chier , son dix mille et treizième auteur , le roi de l édition ça s appelle ! caron le sortira de réflexions ! et à l aviron , belle madame ! vrrang ! brang ! je m excuse de parler tant de moi même je m appesantis des déboires ? vous avez les vôtres ! ces gens de lettres sont terribles ! si affligés de moimoiisme ! mais les médecins donc ! un beurre ! et les plombiers ? et les coiffeurs ? tout kif , allez ! pas un seul bonhomme modeste ! et les ministres ! et l abbé pierre , film en personne ? je pense à caron la façon qu il leur fera passer leur moimoiisme ! tous ! à la sacrée rame plein le museau ! vrrang ! d une oreille l autre ! vous voyez ça ! leur décolle presque toute la tronche ! oui , leurs yeux pendent ! l embarquement pour l outre là ! ce gringue aux touristes ! vrang ! brang ! d une oreille à l autre ! quantités de personnes très cossues avec tas de ramassis de cloches pêle mêle ! sous sous petits retraités ! dames aux camélias très languides , magistrats à barbe , sportsmans olympiens , tout ça à la ratatouille , en train de se faire bien fendre la face ! vrang ! si je racontais ces guignolades au lieu de mes petits mièvres avatars ? ça remonterait peut être mes tirages ? kramp est d avis kramp qui fait les paquets chez hirsch kramp question flair intelligence est un petit peu moins con qu achille pas voué , aussi voué à tout rater lui au moins il a un métier il livre ! c est rare quelqu un qui fait quelque chose faut dire je serais d une cellule , d une synagogue , d une loge , d un parti , d un bénitier , d une police n importe laquelle ! je sortirais des plis de n importe quel rideau de fer tout s arrangerait ! sûr ! dur ! pur ! d un cirque quelconque ! comme ça que tiennent maurois , mauriac , thorez , tartre , claudel ! et la suite ! l abbé pierre schweitzer barnum ! aucune honte ! et pas d âge ! nobel et grand croix garantis ! même croulants , fondants , urineux , honoraires , emblèmes des partis ! juanovicistes ! ça va ! tout va ! n importe quoi vous est permis sitôt que vous êtes bien reconnu clown ! que vous êtes certainement d un cirque ! vous êtes pas ? malheur ! pas de chapiteau ? billot ! la hache ! quand je pense le chapiteau que j avais ! qu altman qui me traite à présent de sous chiure , de lubrique vendu monstre , honte la france , montmartre , colonies et soviets , se rendait malade à bout de transes , l enthousiasme , l état où le mettait le voyage ! pas in petto ! non ! du tout ! dans le monde de barbusse ! aux temps où mme triolette et son gastritique larengon traduisaient cette belle oeuvre en russe ce qui m a permis d y aller voir en cette russie ! à mes frais ! pas du tout aux frais de la princesse , comme gide et malraux , et tutti quanti , députés ! vous voyez si j étais placé ! je vous mets les points sur les i ! un petit peu mieux que l agent tatre ! crypto mon cul ! miraux morbac ! à la retraite rien qu à le regarder ! je remplaçais barbusse ! d autor ! les palais , crimée , securit ! l u . r . s . s . m ouvrait les bras ! j ai de quoi me la mordre ! ce qui est fait est fait , bien sûr ! l histoire repasse pas les plats ! ils se sont rabattus sur ce qu ils ont pu , ce qu ils ont trouvé ! sous sous délavures de zola ! déchets de bourget ! la drouille ! tout drouille ! plein les caves d achille ! demain latzareff ! madame ! tintin ! demain ! leurs domestiques ! le tout quiconque colleur d affiches a son idée ! la façon que caron va les prendre ? the question ? vrrang ! brang ! je suis sûr ! mais que je revienne à mon affaire ! de temps en temps quelque entêté arrive tout de même à me découvrir , dans un tré tréfonds de hangar sous une pyramide d invendus oh , je me ferais très bien une raison d être le tartineur qu on lit plus que la pure vrounze épurée rejette ! le médecin plus damné que petiot ! plus criminel que bougrat ! oh ! que je serais même bien content ! mais y a la nouille ! nouille si hostile aux dialectiques ! que du cash ! loukoum , achille et leur smala sont garantis côté des nouilles ! eux ! d où leurs petits airs philosophes ôtez leur les nouilles vous écouterez ces putois ! pas de sursis avec la nouille ! et votre autre corde à votre arc ? je vous entends la médecine ? les malades me fuient ! voilà ! j avoue ! démodé ? certes ! je veux ! je connais pas les nouveaux remèdes ? oh ! quel mensonge ! je les reçois tous les nouveaux remèdes ! je lis à fond tous les prospectus que savent ils de plus mes confrères ? rien ! que lisent ils de plus ? rien ! l instinct guérisseur si je l ai ! j en suis perclus ! tel traversé d ondes et de fluides ! avec le quart de ce que je reçois remèdes nouveaux le dixième ! j aurais de quoi empoisonner tout billancourt , issy , et le reste ! et vaugirard ! landru me fait rire , le mal qu il se donnait ! question faire du bien , rien m échappe ! les plus bouleversants progrès ! je serais pas comme tous les confrères qu ont laissé la pénicilline sécher , moisir cinquante ans ! autre chose comme magnifique connerie que le suez ! oh ! moi , vigile ! je peux vous rajeunir en cinq sec ! vingt trente ans de moins ! n importe quel nonagénaire ! j ai le sérum là ! sur ma table ! quel rebouteux qui s aligne ? sérieux , garanti , timbré , remboursé par les a . s . ! une ampoule avant chaque repas ! vous passez roméo de choc ! la relativité en ampoules ! je vous la donne ! vous vous rebuvez le temps , ainsi dire ! les rides ! les mélancolies les aigreurs ! les bouffées de chaleur qu est ce que je peux faire ? la comédie française , gamine ! arnolphe saute à la corde ! reboumé ! madeleine renaud , minou , achille au luxembourg ! à guignol ! et l académie ! mauriac , enfin , enfin , enfant de choeur ! nous emmerdant plus ! tous ses refoulements exposés ! une ampoule avant chaque repas ! garanti par les assurances ! je serais guérisseur , ça irait ça serait une façon et pas bête ! je ferais de mon cabinet mi bellevue un lieu de refrétillement des blèches ! lourdes new look , le lisieux sur seine ! vous voyez ? mais le hic ! je suis que le petit médecin tout simple je serais empirique ? je pourrais me permettre je peux pas ! ou chiropracte ? non ! non plus ! j ai le temps de méditer repenser le pour , contre de réfléchir ce qui me fait le plus de tort ? mon complet peut être ? mes grolles ? toujours en chaussons ? mes cheveux ? je crois , le plus surtout de pas avoir de domestique ah , et aussi le pire du pire : il écrit des livres ils les lisent pas , mais ils savent je vais chercher les malades moi même les rares , je les ramène moi même à la grille , je les guide qu ils glissent pas ils me feraient un procès , la glaise , la gadoue ! les chardons aussi je vais moi même aux commissions voilà qui vous discrédite ! je vais aussi porter les ordures ! moi même ! la poubelle jusqu à la route ! vous pensez ! comment je serais pris au sérieux ? docteur ? docteur ? pour la petite ! dites moi ! savez vous ? l intrait sec de fibre de coeur de morue ? une révolution il paraît ? vous savez ? et l hibernation ? ce que vous dites ? pour les yeux de maman ? oh ! que je réponde ceci ! cela ! kif ! c est pas moi qu ils iront croire ! défiance totale ! tout ça est pas grave ! vous me direz des millions sont morts , qu étaient pas plus coupables que vous ! bien sûr ! j y réfléchissais croyez bien pendant les promenades à travers la ville promenades très accompagnées pas une fois ! vingt , trente fois ! tout copenhague d est en ouest en autobus très grillagé , bien bourré de flics à mitraillettes pas causeurs du tout touristes droit commun , politiques , bien sages , en menottes de la prison à leur parquet et retour , un petit ruban ! oh ! je connaissais très bien la ville déjà , mais là , en autocar de flics vous voyez la foule autrement c est ça qui manque à brottin , norbert aussi pourtant l ont ils l air droit commun ! homo deliquensis comme pas lombrosos crachés ! le vrai sight seeing menottes ! leur ferait un de ces bien énorme ! ils verraient enfin les têtes de toutes les personnes des cocktails ! leurs vraies natures ! pas seulement celles de l autocar la foule ! la chaussée ! leurs vrais calots leurs horribles complexes ! bouilles perruches et chacals politiigaard , leur parquet ! vous grattez pas ! politii : police ! gaard : cour ! tout vient du français ! ce qu ils voulaient savoir si j avais vraiment vendu la ligne maginot ? les fortins d enghien ? la rade de toulon ? les danois qui m ont eu en cage , pas huit jours , six ans ! voulaient absolument savoir pourquoi ? mais pourquoi ? les français , la france entière , voulaient me voir écartelé ? si c était pour ceci ? pour cela ? les danois voulaient bien ! certes ! mais ils voulaient comprendre un peu ils torturent pas à l aveuglette , à la française ! non ! ils raisonnent pendant qu ils raisonnent , réfléchissent , vous avez qu attendre , ils sont lents ils torturent pas à la légère mais gafe ! y a du contre ! pendant qu ils enquêtent , pondérés , sérieux , ils vous laissent très bien à pourrir dans leurs fonds de cellules faut y avoir été ! je répète l adresse , vesterfangsel , pavillon k , copenhague quartier des condamnés à mort touristes , le petit tour ! l hôtel d angleterre est pas tout ! ni la petite sirène . pendant qu ils méditent , s ils vont vous livrer ou vous livrent pas , vous vous touillez vous même un peu ! vos problèmes ! vous les gênez pas à fond de trou ! tartuffes , ils sont ! dix fois comme les nôtres ! tartuffes protestants , chapeau ! que vous creviez pendant qu ils méditent ? ils veulent bien puritains ! ils resteront à réfléchir vingt ans ! le temps que vous ayez plus du tout de corps qu il vous reste plus que des peaux pourries des plaques lichen pellagre et aveugle ! vous me direz , je veux , bien sûr , comme dans toutes les prisons du monde ! le cas renault est pas unique qu ils viennent tout de même vous finir ! bien sûr ! assez pesé le pour du contre crrac ! craac ! la nuit la grosse lourde ! quatre hercules en blouse ! emmenez l objet ! komm ! vous entendez l égorgement ! pip cell là bas ! ! ! je sais ce que je cause tartuffe du nord c est quelqu un ! tartuffe molière est qu un enfant ! je l ai assez entendu hjelp ! hjelp ! le lendemain , mort ! vous le voyez plus ! ça se passe à fresnes ? il va de soi ! partout ! renault ? demain , cocteau ! demain armide l abbé maous est pas exempt ! monsieur le docteur clyster ! même le mauriac en bikini ! express , qu il dit ! on le rattrapera ! on rattrape tout , minuit au gniouf ! hjelp ! c est au secours ! vous avez compris ! vous débarquez à copenhague taxi ! pas du tout hôtel d angleterre ! non ! a vesterfangsel ! démordrez pas ! vous insistez ! vous voulez voir ! voulez y aller ! pas la petite sirène ! vous voulez entendre ! komm ! hjelp ! c est tout ! quand je pense aux personnes que j entends parler politique je les vois déjà en autobus en vrai autobus ! grillagé , sérieux , tout bourré de criminels comme vous ! pas criminels à la charlot ! criminels bel bien en menottes et camisoles ! sous garde de douze mitraillettes ! jugez ! l effet ! les passants flanchent , oscillent , se raccrochent aux devantures que ça pourrait leur arriver ! leurs consciences flageolent ! trouille ! mille fois trouille ! souvenirs ! c est rare qu ils ont pas un petit avortement par ci un petit vol par là pas de honte ! la honte c est d être pauvre la seule honte ! tenez moi , pas d auto , médecin à pied ! de quoi j ai l air ? l utilité d un médecin , même très imbécile , un coup de téléphone , il arrive ! l ambulance fait souvent défaut quant aux taxis , y en a jamais au moins le plus idiot médecin , sa voiture ! même la réputation affreuse que j ai , vieux gibier de bagne , j aurais une voiture qu on me trouverait pas si toc , si vieux voitures et voitures ! je m amuse ! celle , là haut , était pas à moi ! ici non plus , aucune ! j attends celle d achille ! s il veut me montrer ses affreux comptes ! que je lui dois des sommes et des sommes , qu il dit ! homo deliquensis , j ai dit ! l autobus tout entier pour lui ! et bordel ! tout son trust avec ! norbert à cavaler derrière ! menottes et corset ! comme ça que je vois les choses ! arrivés à leur préfecture c était le moment encore d attendre au moins cinq , six heures qu on vienne nous chercher cinq six heures debout chacun en cercueil vertical , fermé à clef j ai fait dans ma vie je peux dire des heures et des heures de garde , faction , comme planton , poireau , en guerre comme en paix mais là dans ces boîtes verticales du politiigaard copenhague , je me suis jamais senti si con attendant d être interrogé de qui ? de quoi ? j avais le temps un peu de réfléchir ça y était ! ils ouvraient ma boîte ! ils m aidaient à monter là haut il fallait ! deux flics l effet du béribéri et aussi d attendre vertical le bureau était au quatrième les flics m aidaient bien gentiment jamais aucune brutalité ! je dois dire aussi que j ai tout tenté pour me guérir des vertiges , pour plus fléchir en marchant pour plus crouler salut ! je croule ! les séquelles de cette pellagre vous lisez dans tous les traités que c est rien de guérir le scorbut , qu avec quelques tranches de citron à la bonne vôtre ! que je suis tordu pour toujours ! qu on m enterrera tel tordu , carabosse ! bon ! j ai beau être tel , gâteux fini , c est pas raison de vous perdre en route ! je vous racontais l escalier nous voici au quatrième une petite remarque amusante à propos de leur politiigaard comme il est foutu couloirs en couloirs si tarabiscotés , épingles à cheveux et tire bouchons , que supposant que vous vous sauviez , n importe où , n importe quel moment , vous vous retrouvez pris dans une cour où les dérouilleurs vous attendent des flics spéciaux vous êtes massé ! et à l hostau ! c est pas essayer de se sauver ! moi pas question ! centenaire que j étais déjà ! tous les traités y changeront rien ! ce qui est fait est fait ! la prison nordique ! elle est faite pour ! tenez maintenant ceux qui s exposent à budapest et varsovie y en a qu iront bien sûr en tôle ! fatal ! . , vous leur demanderez dans vingt ans ce qu ils pensent du tout ? le touriste voit rien , j ai dit , il suit le guide l hôtel d angleterre , nyehavn , les petits tatoués , la grosse tour sirène son esprit est satisfait , il rentre chez lui , il peut parler , il a vu ! deux , trois chevaux de karlsberg , la brasserie , qui portent leurs petits chapeaux l été ! du tourisme ou je m y connais pas ! que je retourne à mon étage ! hissé par un flic à chaque bras nous voilà ! ils m assoient ! trois kriminalassistents vont m interroger à tour de rôle oh ! sans brutalité aucune ! mais si invariables fastidieux ! reconnaissez vous avoir livré à l allemagne les plans de la ligne maginot ? toujours aussi moi invariable ! no ! et je signais ! aussi sérieux qu eux ! tout ça se passait en anglais là vous pouvez apprécier le déclin de notre langue ç aurait été sous louis xiv ou mettons seulement sous fallières jamais ils auraient osé do you admit ? do you admit ? mon cul ! no ! non ! signé ! sans commentaire ! une fois moi bien no ! no ! signés , on me repassait les menottes et ils me redescendaient au car et en avant encore toute la ville ! est ouest ! ça a été ainsi des mois et puis un moment j ai plus du tout pu bouger c est eux alors qui sont venus me voir les trois kriminalassistents au creux de mon trou me reposer la même question je spécifie trou ! vous irez voir , trois mètres sur trois , six métres de fond un puits pour verdir , béribéri , lichen , pas mieux ! moi qu ai vécu passage choiseul , dix huit ans , je m y connais un peu en sombres séjours mais la venstre , l idéal ! une petite idée que j y crève ? bien sûr ! sans scandale sans brutalités il a pas tenu ! regardez , je vous cherche un exemple : renault la façon qu ils s y sont pris ! enfantins précipités ! deux ans à fond de puits , ils l avaient ! ils étaient tranquilles ! moi , cinq , six mois ! je posais ma chique ! je devais ! mutilé ! bernique ! j ai tenu ! flutazof ! maintenant là , dix ans plus tard , à meudon bellevue , on me demande plus rien on me taquine un peu mais à peine je m occupe pas des gens ! non plus ! d autres soucis ! le gaz l électricité le charbon ! et les carottes ! les pirates qui m ont tout secoué , tout fourgué aux puces , ont pas à souffrir de la faim , eux ! ni de rien ! le crime paye ! des olympiques pour le culot ! brassards , galons dix ! douze cartes ! ils me coupaient la tête au canif , ils étaient sur l arc de triomphe ! la gloire ! pas en inconnus ! au néon ! mais j ai peut être tort de me plaindre la preuve , je vis encore et je perds des ennemis tous les jours ! de cancer , d apoplexie , de goinfrerie c est un plaisir ce qu il en défile ! j insiste pas un nom ! un autre ! y a des plaisirs dans la nature oh ! mais je vous parlais de thomine thomine , ma chatte ! je vous oubliais ! le gâtisme excuse pas tout ! je vous parlais aussi de mes malades ! mes rares , mes derniers vu ma gentillesse , ma patience , et le fait qu ils sont tous très vieux , et que je refuse d être honoré ! oh , absolument ! ces rares très très vieux me viennent encore pour les moeurs je date du second empire je me vois profession libérale ! quand j ai payé mon forfait , ma patente , l ordre , un peu de chauffage , et mon assurance décès , j en suis de ma poche ! la réalité ! raide ! j ai bonne mine : médecin libéral ! vous me direz : saignez votre achille ! il a qu à vendre un peu vos livres ! mais foutre qu il s en garde ! il gueule simplement que je le ruine ! putois ! qu il m a avancé de ces sommes ! mauvaise foi d achille ! un monde ! il fait tout ce qu il peut , doubles jeux , triples ! pactes d apocalypse ! pour qu on m achète pas ! il me garde dans sa cave , il m enterre je serai réédité dans mille ans mais là à bellevue , l heure actuelle il me reste à crever ah oui , céline ! il est dans notre cave ! il en sortira dans mille ans ! personne parlera plus français dans mille ans ! eh , con d achille ! tenez c est comme la dentelle ! j ai vu mourir la dentelle moi , qui vous cause ! la preuve ma mère au père lachaise a même pas son nom sur sa tombe je vous raconterai marguerite céline cause de moi , la honte que les passants pourraient cracher sans jouer les saint vincent de paul ou les münthe , il m est souvent reproché de faire trop de place aux animaux c est un fait ! oui ! oui ! biscottes , lard , chènevis , mouron , haché , tout y passe ! chiens , chats , mésanges , piafs , rouges gorges , hérissons , nous mènent la vie dure ! et les mouettes des toits renault ! l hiver de l usine en bas de l île nous nous rendons ridicules , soit ! surtout que les uns amènent les autres hérissons , rouges gorges , mésanges surtout l hiver ! du haut meudon sans nous ça irait plutôt mal , l hiver je dis : haut meudon plus loin ! d yveline ! on est le bout de la forêt d yveline , nous l extrême pointe après nous c est le bois de boulogne , billancourt bon ! nos bêtes coûtent trop cher j admets le moment de faire gafe ! nous faisons gafe dix fois par semaine ! dix autres oiseaux nous arrivent ! le plus déjeté de mes assistés est un gâté si je me compare et tout travaillant plus que lui ! énormément plus ! et qu il en voit rien l assisté ! le travail de la tête se voit pas je finis en totale faillite j ai honte ! je vous prends un exemple l autre dimanche , une dame de clichy , une de mes très anciennes malades , une dame tout à fait distinguée , instruite , fine , au courant des choses , vient me voir elle avait fait le tour de paris , en métro , en autobus quelle témérité ! je la félicite nullement essoufflée ! elle vient me voir pour un petit conseil je l ai soignée et toute sa famille mon tour , je lui demande ce que sont devenus ceux ci ceux là des gens que j ai parfaitement connus des nouvelles aussi des endroits la porte pouchet , square de lorraine , rue fanny ce qu ils ont fait de la maison roguet ? elle sait elle sait tout certains se souviennent encore de moi ils sont devenus vieux ils m envoient toutes leurs amitiés , leurs meilleurs voeux ils savent tout ce qu il m est arrivé ils trouvent tout joliment injuste ! de me jeter moi en tôle ! nonobstant je serais resté à clichy , ils m auraient sûr écartelé ! parlons d autre chose ! d hôpitaux de l énorme bichat et puis de la mairie et des adjoints cocos et antis de naile qui s est suicidé il était parisien comme moi c est rare en banlieue parisienne un adjoint qu est pas des basses alpes ou du hainaut vous vous sentez pas à votre aise en toute cette banlieue parisienne si vous êtes pas des drôme , cornouailles , périgord par exemple à la mairie où êtes vous né ? courbevoie , seine la demoiselle renfrogne vous avez commis un impair toujours est il qu à propos de naile nous venons à parler d auffray , l ancien maire et puis d ichok le faux docteur ichok qui s est suicidé , lui aussi c est extraordinaire , on ne sait pas , tout ce qui s ourdit , fricote , trame , dans les couloirs d une mairie ! triples portes capitonnées , permanences , personne jamais là ! plus du tout les sacristies où s affilent les dagues ! où s achètent les acides prussiques ! non ! le mystère a déménagé ! vous en trouverez des épaisseurs dans les bureaux de bienfaisance la plus énigmatique histoire que je savais de clichy , l histoire de roudière , l employé du bureau d hygiène nous en parlerons de la fin de ce monsieur roudière d un cancer ! oui ! mais attention ! la politique en était ! la preuve comme je l ai vu ! matraqué , comme ! étendu ! son ulcère a saigné six mois ! je le ferai pas revivre le malheureux ! il a pas une rue comme tant d autres s il avait matraqué les autres c est lui qu aurait la rue roudière cette bonne blague ! raconter comme ça choses et d autres me remet en mémoire l assassinat de la maison verte le maccabe esquivé ! banal ! un meurtre au bistrot , au zinc le mystère piquant , qu on a jamais retrouvé le cadavre ! on l a pourtant vu ! le mec s effondrer ! deux couteaux dans le dos ! servi le pote ! le temps qu on avertisse les flics , qu ils viennent , qu ils voient le mort qu ils aillent chercher une civière le maccabe était envolé ! pas tout seul , bien sûr ils arrêtent tout le monde ! le tôlier , les témoins , la bonne , tout ! une heure après les flics rallègent ! micmac ! le cadavre était là , revenu ! bien le même ! trois couteaux dans le dos ! ça va plus ! ils retournent au quart , alertent paris ! mais le temps qu ils retournent eux au bistrot , le cadavre encore refoutu le camp ! positif ! cache cache ! finalement ils ont renoncé ! souvenirs en souvenirs maison verte porte pouchet , bon ! je viens à parler de saint vincent de paul et saint vincent de paul ? la célèbre maison de retraite là aussi j ai soigné du monde des alités et des bonnes soeurs combien c est maintenant à saint vincent de paul ? le souci de tous les vieillards , leur hantise , le prix des pensions en maison de retraite ma mère , mon père collectionnaient les prospectus des conditions à la fondation bonnaviat , la fondation garigari , celle des petits ménages d euques sur ourque moi , je dois dire , dans mon état , je serais plutôt saint vincent de paul vous savez combien ils demandent ? oh ! autrefois c était pas cher ! autrefois ! mais maintenant ! maintenant docteur francs par jour ! par jour ? oui ! oui ! par jour ! vous croyez ? vous croyez madame ? là vraiment , le comble ! francs à saint vincent de paul ! autant l abbé pierre ! même fîfi ! . . je le dis , là je songe plus fort que de jouer au bouchon ! francs par jour ! je songe , moi lili , je pensais à nos propres moyens ! on était loin des balles ! ce que la vie a pu devenir ! un chef d oeuvre de pas crever ! pour brottin bien sûr francs ? rire ! lui ses deux mille auteurs en cave , deux mille effrénés travailleurs ! pardi ! ses titans de la série beige , à la manivelle ! polycopie ! plagiacopes ! tout ! ils y feraient dix millions de pension ! comme la banque de france achille ! ses auteurs en cave ! la manivelle ! et hop ! et hop ! lui , la rotative ! toute sa clique et sa famille tout ça des coffres qu ils les comptent plus en trente six banques ! tout en cave ! auteurs et les coffres ! y a qu à regarder les pyramides , l imposant extérieur est rien ! ce qui compte : ce qu est dessous ! dans les archi cryptes profondeurs ! là , cesig momie , et ses fortes devises ! et ses deux mille auteurs esclaves ! et le loukoum pleurard ! son loukoum ! avec ! avec ! son châtreur maison ! goulu , le monstre ! bouche de limace , féroce à la merde , laisse rien ! la merde est dans un salon ? soit ! hop ! il fonce , visque ! à table ! le gros flot de bave ! lui vient ! lui sort ! il ravale tout ! comment qu il est ! oui ! mais en attendant , ma malade , ma vieille amie , m avait assené un rude coup ! je restais pantois francs à saint vincent de paul ! je nous voyais mal , moi , lili notre avenir oh ! que vous me direz le gaz voyons ! vous vous plaignez du gaz ? mais passez vous vous même au gaz ! hardi ! lisez votre journal habituel les gens qui ne peuvent plus se passent au gaz ! la belle affaire ! pensez que j en connais un petit bout , trente cinq ans de pratique ! ils réussissent pas tous les coups , de loin ! de loin ! on les ranime ! plus grave : meurent pas mais souffrent énormément ! et pour partir et pour revenir ! mille morts , mille re vies ! et l odeur ! les voisins accourent ! ils foutent le bordel dans votre case ! s ils ont trop volé hop ! le feu ! le feu aux rideaux ! vous voilà encore à souffrir en plus d asphyxie des brûlures ! un comble ! non ! le gaz est pas une bonne affaire ! le plus sûr moyen croyez moi , j ai été consulté cent fois : le fusil de chasse dans la bouche ! enfoncé , profond ! et pfanng ! vous vous éclatez le cinéma ! un inconvénient : ces éclaboussures ! les meubles , le plafond ! cervelle et caillots j ai , je peux le dire , une belle expérience des suicides suicides réussis et ratés la prison peut vous aider ! vous biffer aussi l existence ! certes ! forteresse à supprimer le temps ! suicide petit à petit mais tout le monde peut pas prisonner dans l existence ordinaire disons bezons , sartrouville , clichy ah , et aussi siegmaringen ! là , y avait urgence un peu ! tous l article au derge ! urgence , je répète ! ils avaient de quoi , tous ! aussi bien nababs du château , que crevards des soupentes ! épreuve générale des nerfs ! toute la planète à la haine ! qu ils étaient monstres et pire que ça ! que pas un supplice suffirait mille et mille ! et plus ! plus ! des siècles ! même mes malades du fidelis qu étaient presque déjà des morts , dégoulinants de pus , tout labourés de gale , crachant pancréas et boyaux , me demandaient aussi la façon de finir comme un rêve salut ! je vous dis les ministres au château qu étaient encore les plus nerveux ! le moyen ? si je la connaissais la façon ? revolver ? cyanure ? pendaison ? laval bien sûr avait son truc ! laval , l orgueil même ! il hésitait à me demander et regardez comme il a fini ! au cyanure humide ! il était plus malin que tout le monde ! comment de gaulle finira ? et thorez ? mollet ? ils savent pas ! ils causent ! j irai moi , me finir dans le jardin là ! il est grand plutôt dans la cave ? la cave aussi est bien propice la chatte va y faire ses petits régulièrement lili l aide , la masse moi , personne m aidera lili aura pas d ennuis tout se sera passé régulièrement le parquet viendra constater cause du suicide ? neurasthénie je laisserai une lettre au procureur et une petite somme à lili demi tour par principe ! rompez ! lili aura pas grand ohose tout de même de quoi vivre deux , trois ans vous parlez d ouragans , tornades , hordes en fureur , pillards de tous les horizons ! et mandats d arrêt et menottes ! qu il nous reste encore un petit sou ? miracle ! le monde entier en corrida ! je voudrais voir l achille , à ce sport ! lui ! sa clique ! son grand pin brain trust déculotté ! lili contre tous ? je vois mal ! lili généreuse comme personne total généreuse ! comme une fée ! elle donnera tout ! tant pis ! j aurai fait tout mon possible ah ! les cinq sous de lavarède ! plaisanterie facile ! quel plat , madame ! qu il passait d un pays l autre à travers mille un avatars ? terribles ! oh là là qu il aurait dit , nous zut ! à travers quatre furieuses armées ! tonnantes ! du ciel et des rails ! foudroyantes tout ! roustissant tout ! hommes , trains blindés , bébés , belles mères ! vous parlez de forteresses volantes ! escadres sur escadres ! ah , notre barda ! et la petite somme , et nous avec ! qu est ce qu on a pris ! déluges sur déluges ! autre chose que le châtelet , je vous assure ! flammes , bombes nous , réelles ! je vous jure ! g ttingen , cassel , osnabrück ! volcans éteints , ranimés , rephosphorés , rerémouladés ! bing ! et brroum ! les faubourgs dans les cathédrales ! locomotives dans les clochers ! perchées ! satanbamboula ! faut avoir vu ! je reviens humblement à mon cas g ttingen , cassel , osnabrück ? si tout le monde s en fout ! autant que de trébizonde ou de nantes ! villes qu auraient très bien pu brûler deux cents ans de plus ! et bayeux ! et bakou ! donc ! et naples ? parlez ! pots au feu ! et leurs branquignols ! barbaque ! tripes ! légumes ! discours , trémolos , et statues ! blablablas ! fermez le ban ! soucis , la crotte ! nous n en sortirons jamais ! on s achèterait jamais rien ! les impôts , alors ? morose crapule ! les affaires c est l optimisse ! défaitiste frappe ! soucis ? soucis ? n avons que trop ! que j irais m occuper d hanovre , cassel , g tingen ? ce que leurs habitants sont devenus ! pourquoi pas des gens de billancourt ? montmartre ? de la famille poirier , rue duhesm ? allons ! modestie ! pudeur ! s il vous plaît ! lili suffit ! lili , je vous disais a pas du tout le sens de l épargne moi fini , avec la petite somme aura t elle de quoi vivre deux ans ? seulement oh , pas plus ; les leçons de danse rapportent rien ! tout le temps en tournées les danseuses ! ou en vacances , ou enceintes elle aura pas de quoi tenir deux ans j aurai tout fait , tout mon possible rien à me reprocher ! vieux et fatigué mutilé : je m en vais ! tout se sera passé impeccable ! rien à redire ! au fusil de chasse ? arme en vente libre ! mon souci , séquelle de jamais hors la loi ! j ai su ce que c est d être hors la loi , bien par la folle vacherie de mes frères ! tous traîtres larbins ! pardagon ! y a que les plus pires débiles mentaux minus acharnés , j en ai fréquenté beaucoup , ou l autre côté , des genres achille , terribles vicieux cochons pleins de fric , et de cartes de tous les partis , plein les poches qui viennent braconner hors la loi ! salut , fallacieux ! à vos bauges ! je sais ce que je cause ! j entends des potes soi disant bien affranchis marles prendre le code à la légère oh ! là ! d où ça sort ? quel bureau ? quelles enveloppes en poche ? brassard ? empreintes ? j attends de voir le marle idéal ! l affranchi comme pas , comme carco se les imagine , venir s en payer une bonne tranche aux dépens du gerbe ! j attends ! aux assises , tenez ! traiter le président de sous sous nave ! en boîte ! le procureur de bégayeur ! tous rivés ! leurs clous ! farfouillant le dictionnaire d argot ! endroit ! envers ! demandant pardon ! le président blotti sous son code ! recroquevillé ! blême ! mais la vérité est pas ça ! hélas ! tout autre ! la magistrature tient le bon bout où que ce soit ! ouganda ! soviets ! douzième chambre ! le premier quart venu ! foi d anar ! cédera jamais ! entendra jamais le marle de marle ! pas besoin de huis clos ! les marles de marles restent dehors ! mondains de neuilly , barbeaux de la villette ! salons louis xv ou zinc zola kif ! farauds la bouclent ! ils savent plus rien à la dixième ! peut être autour des gibets ? non plus ! non plus ! à la guillotine ? au poteau ? plutôt des mots historiques regardez laval vive la france ! oh ! oui ! j en conviens ! suicide ? votre suicide ? la barbe ! suicidez vous ! bavardez plus ! jocrisse ! vous nous assommez ! j avoue ! je déconne encore pire que tout le monde de cette panique d être hors la loi conformisse merdeux , paniqueux ! cette bon dieu de trouille me fige le bic ! j hésite bravachon , je flanche ! je confuse et je dis pas tout oh ! là ! de loin ! quand je considère ce que j ai loupé ! tout ce qu ils m avaient préparé ! le régal ! ah ! cocotte ! tristesse ! qu ils sont venus finir ma moto ! que j étais parti ! à ma place ! dépit ! plein les rayons ! et vlang ! et vrang ! cadre ! lampadaire ! réservoir ! vache ! vrrang ! ivres de vengeance ! sacrés coups de bottes ! comme si c était mon propre crâne ! ce que j ai loupé ! comme si c était moi l algérie ! que je la fourgue ! et la plaine monceau ! les gens s embarrassent jamais de savoir le quoi du quès ! ils demandent que la bête soit là ! c est tout ! reste là ! en arènes ! qu elle soit foutue le camp ? ah ! pas à croire ! frustrés d hallali ? de mise à mort ? ils tournent net dingues ! les cris , l émeute . rue girardon ! rue lepic ! ah ! fumier ! fini escroc ! que mon pal était prêt ! fin prêt ! que sa moto prenne ! au moins ! un commando ? quarante talons ! quarante qu étaient pas sur la meuse arrêter les tanks teutons ! salut ! ma moto bécane iht voilà la machine infernale ! quarante talons ! à défoncer , concasser , miettes ! que ça me serait arrivé bel bien si j étais resté ! plein pif ! vrang ! brang ! comme renault louis renault lui , c était l usine , et milliards moi , pour le plaisir , simplement ! quand l année fout le camp , chiasse aux chausses , vous pouvez vous attendre à tout sept millions de déserteurs , pleins de pive , vous pouvez vous dire : ça va ! l apocalypse ! monde à l envers ! mensonges partout ! de ces coups de grâce plein les nuques et dans les motos ! de ces représailles contre les objets et les culs de jatte ! de ces papouilles aux agoniques ! que j ai bien fait de quitter la butte ! tambours ni trompettes ! sûr , y aura d autres épurations ! bavelles ! canifs et petits lards ! toutes les raisons sont excellentes ! comme pour de baiser à vingt ans ! ça regarde pas ! divines raisons d assassiner ! mais je voudrais être un peu public à mon tour ! quelques instants avant de partir encore une minute s il vous plaît , monsieur le bourreau ! que je voie bien venir les autres ! d abord ! d abord ! où il voudra ! place de la concorde ! ou le champ de mars ! voyeur total ! ma place aux gradins ! j ai payé mutilo ! j attends ! le laminoir qu ils préparent ? soit ! moi , fils du peuple comme personne ! on ne peut plus méritant boulot , je suis paré ! communisse ? oh ! là ! là ! ma chère ! cent fois comme boucard , thorez , picasso ! pas eux qui feront leur ménage américain ? plus que dulles ! l accent et tout ! sachez à qui vous adressez ! tête de pin ! je regarderai le laminoir gagnant ! s il est atomisé ? bath ! bath ! dans le sens de l histoire ? parfait ! mauriac , ça sera rien lui en feuille ! platitude , petits cris girondins ! il passera comme à la poste ! je l encouragerai vas y ! vas y ! huile ! huile ! françois ! mais je me ravise je me grise peut être ? je verrai peut être rien trop vieux ! tout de même autour de moi ça vient ! petits hors d oeuvre ! . . prostates , fibromes , néos des bronches la langue ! et de ces myocardites ! pépères ! joye ! joye ! cocos , bourgeois , épurateurs , kif aux micelles ! plus petite gourrance de sous atome , ils existent plus ! leur néo les croche à la glotte ? ils hurlent ! parlent plus ! si féroces à la tribune , ils redescendent à genoux ! et au trou ! gamins ! loques à sphacèles ! ah ! du martyre ? merdes ! grogneugneu ! je me contente de peu je veux ! philosophe ! à la porte à loukoum alors ! pas de corset , pas de nylon qui vaille ! achille non plus , et ses milliards ! toc ! toc ! je vous prie ! pas de résistance ! ah , broyer si bien ma moto ! joujou ! ma moto de bezons j ai jamais consulté qu à l oeil un peu autre chose que l abbé frime ! un coup , une idée ! ils me donneraient moi un prix nobel ? ça m aiderait drôlement pour le gaz , les contributions , les carottes ! mais les enculés de là haut vont pas me le donner ! ni leur roy ! à tous les empaffés possibles ! oui ! les plus vaselinés de la planète ! certes ! les jeux sont faits ! vous avez qu avoir vu mauriac , en habit , s incliner , charnière , tout prêt , ravi , consentant , sur sa petite plate forme il se gênait en rien ! jusqu à la glotte ! . . oh ! qu il est beau , gros , votre nobel ! je le disais hier à quelqu un ce quelqu un se rebiffait ! voyons ! mais nimier vous propose ! ingrat ! vous avez pas lu ? simplement un peu de courage ! écrivez nous un autre voyage ! les gens arrangent tout ! je peux bien avoir mon petit avis moi ! moi ! je trouve pas le voyage tellement drôle altman non plus le trouvait pas drôle ni daudet alors que ce qu on demande actuellement c est du cocasse irrésistible ! raconter le tabassage renault ? oui ! assez bon le défonçage de ma moto ? assez mièvres histoires ! le grand brasero de mes manuscrits ? banal incident ! mais que les gens se l attrapent ! brament ! ah ! ah ! chiche ? là , voilà , je me relis mes presque premières pages ça y est pas du tout ! ça mijote le respect des lois m handicape ! j ai attrapé la gravité bonne mine avec ma gravité ! une autre histoire ! le directeur des éditions bérengères me fait des atteintes ! oui ! atteintes le terme de cavalerie ! il me recherche , dirais je il me recherche pour que je vienne chez eux , que je passe moi mes ours , armes , bagages à ses bérengères ! vous voyez ça ? moi mes chefs d oeuvre ! évidemment , il hait l achille ! et pas d hier ! depuis toujours ! une haine rancie ! ce qu il donnerait pour le voir saisi , failli , bradé ! et tout son sanfrusquin aux puces ! et qu on lui rouvre ses dossiers , ses affaires honteuses épongées comme ceci cela qu on lui reépluche le tout ! épongées ? chantées plutôt ! des millions par mois ? il parait mais encore sensibles ! de ces secrets qui courent les rues ! gertrut s amuse ! suppute ! sa tronche si je taille ! la hure d achille ! oh ! mais d abord que moi je dise oui ! hop ! j arrive ! moi mes ours ! mes livres immortels aux éditions bérengères ! oh ! pas qu achille en crève tout de suite ! non ! qu ait le temps d abord de voir tout son bazar crouler ! catastrophe ! formid ! formid ! que moi j ouvre la brèche ! que ses esclaves profitent ! s échappent ! alors en avant les dossiers ! le parquet ! pardon ! ces jouissances sensââ ! quelqu un gertrut ! de morny ! je le soupçonne un petit peu dans le coin d être un petit peu anti sémite ça serait un peu l affaire dreyfus ? qui les ferait s haïr autant ? peut être ? ils me diront jamais ils se connaissent on dirait d un siècle , tellement ils en savent l un sur l autre mille ans , on dirait , de vacheries ! achille me prend plus au sérieux vous vous plaignez ? diable ! y en a d autres ! et qui se plaignent pas ! vous auriez pu être fusillé ! non ? gertrut sait bien mieux s y prendre , il me plaint il me rappelle mes risques , mes épreuves vos meubles ! vos manuscrits ! vos quatre sous ! ils vous ont mis sur la paille ! il s apitoye , presque brottin lui c est l insensible ! que j aie pas été fusillé et que je vienne me plaindre ! ah ! le culot ! les bras lui tombent si je pouvais lui dire ce que je pense ! que ce qui m intéresse c est qu ils se battent , s écorchent , au finish ! qu ils se dépiautent les carotides ! si je me retiens pas d y dire tout c est pour les chiens , les oiseaux que je le ménage ! pour nous aussi ! on parle toujours trop la nouille ! nouille , d abord ! et le carbi et le gaz ! je l aurais traité comme je pensais je l aurais plus revu ! retrouvez nous votre drôlerie , céline ! écrivez donc comme vous parlez ! quel chef d oeuvre ! vous êtes bien aimable , gertrut , mais regardez moi ! jetez un coup d oeil ! je le calme . je suis plus en état , voyons ! la plume me tombe ! mais non , céline ! vous êtes tout d attaque , au contraire ! le plus bel âge ! cervantès ! je vous apprends rien ! non , gertrut ! vous m apprenez rien ! le même âge qu achille ! ans ! don quichotte ! le truc de tous les éditeurs pour stimuler leurs vieux carcans que cervantès était tout gamin ! berges ! et plus mutilé que vous ! céline ! il insiste ! paroles tonifiantes en diable ! le marché en main ! pourquoi ils s étaient disputés achille , gertrut ? d abord ? on savait plus ça remontait trop loin pour un cheval ? pour une comédienne ? on savait plus maintenant c était pour l édition autrefois , y avait eu témoins et duels ! maintenant c était pour les boutiques ! la question des deux quel qu aurait le plus d auteurs en cave ? capriceries de vieux dingues ! je vous ai pas parlé de leurs tronches , les deux un moment de vieillerie , plus beaucoup les traits , l époque qui compte ! ils sont d avant la grande roue ? ou d après ? gertrut de morny portait monocle et monocle bleu ciel ! il aurait été de la jaq ? possible ! en plus des filles ? oh ! riche ? tout ! mais y avait une expression que vous reconnaissiez bien l achille son sourire ! sourire horriblement gêné de vieille chaisière prise sur le fait , toujours en train de taper dans le tronc gertrut , lui , c était son monocle qu il barre pas ! les grimaces qu il faisait ! que ses peaux des rides lui recouvrent pas la vue achille , son sourire si gêné , avait été son puissant charme , vers l irrésistible , on l appelait watteau ! fantin latour ! au bazar du temps au fouillis , tous les vieux articles se ressemblent monocles , grimaces , paupières , moumoutes sourires vieilles chaisières vieux beaux maintenant c était plus question de dames ni d affaire dreyfus ! de moi qu il s agissait s approprier mes chefs d oeuvre ! mes immortels livres que personne lit plus achille dixit dans l élan de leur totale vacherie ils se rendent plus compte ! sûr , ils en ont plein leur cave des géants de la plume ! des bien plus formidables que moi ! dits pédérastes ! dits droit commun ! dits collabos ! dits fellagahs ! dits sadistes fous ! dit moscovites ! pléthore de génies ! génies bébés ! génies ramolos ! génies femelles génies riens ! revenons aux faits historiques on m enlèvera jamais de l idée que fred bourdonnais , mon premier mac , est sorti tout exprès de chez lui , tout seul , et au clair de lune , pour se faire buter , esplanade des invalides on y assassinait tous les jours ! soit ! et il le savait ! c était l esplanade à la mode qu il était vicieux ? bien sûr ! mais c était pousser le vice au delà de tout , minuit et tout seul place des invalides ! ce qui lui est arrivé , devait ! le marrant , c est que bourdonnais , rendue son âme , minuit place des invalides , je suis fourgué , butin ! la marquise fualdès m héritait ! bel et bien ! butin du coquin ! et que je te fourgue ! encore ! encore ! une fois de plus deux fois de plus ! moi et mes chefs d oeuvre immortels ! ou y a de la gêne ! marlous , marlotes , me laissent rien il est en prison , qu il en crève ! je pourrais un petit peu savoir ! déjà à l école communale et puis pour la ligne bleue des vosges , poésie ! poésie ma perte ! toujours ! de mieux en mieux ! ah ! sacrificiel ? ta sale gueule ! ton sang ! tes meubles ! ta lyre ! tes livres ! au gniouf ! fumier ! tout ! on t attend ! vous pensez maintenant le brottin qui me cligne ! lui ou gertrut ? que me fout ! ou la mar quise ? bonnes mines ! macs tous ! au turf ? personne ! moi ! à moi la cuisine ! moi , le boulot ! que je vous trouve une drôlerie , quelque chose les macs , maquerelles , qu ont tout fait , tout fait pour que je crève , pas parvenus , sont encore là , gueules grandes ouvertes ! que je les régale ! plus drôle ! plus drôle ! ils exigent ! trépignent ! drôle ? drôlerie ? que le lendemain de l assassinat , esplanade des invalides , moi , mon tour , j étais agrafé ! à l autre bout de l europe ! et pas pour rire ! pour le compte ! six piges ! arrestation burlo comique ! par les toits ! cavalcade entre les cheminées ! fort commando de flics , revolvers au poing ! je vous assure qu il faisait frais sur les toits de copenhague , danemark , décembre ! allez y voir ! rendez vous compte ! touristes , vous risquerez rien ! ved stranden , tuve en danois ! vous trouverez ! en bas l épicerie ! bokelund ! l autre côté de la rue , vis à vis , grand illuminé , nuit , jour , le national tidende tout l immeuble ! un journal vous êtes forcé de pas vous perdre donc fin décembre c était le moment du grand hallali collabo le tout délire d épuration ! les arènes d europe ! comme maintenant à pest ! comme demain re ici ! l épuration comme le coït , les amours , tantôt c est ici ! là ! ailleurs ! il en faut ! l aubaine que j étais ! ma bidoche ! que je tombais à pic ! moi , et lili et bébert ! d un toit à l autre ! les bêtes traquées font des prodiges pour échapper les dépeceurs ! ici ! là ! partout ! la chasse est un sport ! soit ! mettons , vous êtes d avides touristes ! chassez les souvenirs ! en chasse ! je veux , tout s oublie on a bien oublié verdun à peu près ypres veut plus rien dire mais là en petit , notre escalade de ved stranden , lili , moi , bébert , les toits les gouttières les poulets armés , méchants feux braqués cache cache autour des cheminées noël ! ils doivent tout de même un peu se souvenir copenhague , danemark , ved stranden allez y voir , je serais surpris que les gens aient tout oublié mais au fait pas que le national tidende qui relançait la meute et comme ! le berlingske ! le land og volk ! le politiken ! leur presse de chacals ! tous ! tous ! ce que j avais vendu comme réseaux entiers d israélites ! en plus des forts de verdun ! de l estuaire de la seine ! puisque j étais là , qu on m avait , je payerais pour le roi , sa dronin , pour le pacte anti komminform ! le frikorps ! leur l . v . f . ! je tombais ! un beurre ! je rachetais tout ! toutes les taches ! le sang sur les clefs anti macbeth ! ça m étonnerait qu on se souvienne plus ! allez y voir ved stranden , tuve en bas : bokelund , épicier tous leurs journaux , titres comme ça ! leurs ploutocrates droites aussi épilos que leurs cocos . bopa compagnie ! vous direz : ma viande c est facile ! je fais l union sacrée , à ravir ! conservateurs et moscovites ! on l empale t y ? pardi ! tudieu ! il est fait pour ! pas un pli sur mon cadavre que des baisers ! je vois ce que je suis utile : la rambinerie des pires hostiles ! magie ! magie ! je m amuse ! la question d avoir vendu les plans de la ligne maginot ? entendu ! certain ! mais une chose était à savoir combien ? la somme ? on lançait des chiffres la veuve renault a rien vendu mais pour les milliards ? pardon ! du sérieux ! pour ça qu on entend tant parler de louis l empereur de billancourt et de ses vertèbres ! et de son martyre ! et moi tout aussi martyr mais pas le rond vous verriez ni la veuve ni le fils ramener leur pourquoi du comment ! ni les radios ni l embaumage ! que non ! martyr sans le sou a droit peau de balle ! des bien plus martyrs que renault y en a plein les puits et les fours ! et qu on a pas radiographiés , ni minuté leurs agonies ni frères de la charité ! que leurs veuves se sont remariées bien coites , bien muettes ! et dont les fils sont allés se battre quelque part ! dien pen hu ! oranais ! pas d histoires ! moi , j irais ramener ma cerise qu on m a fait tous les torts possibles et qu on arrête pas de m harceler ? que c est la honte etc salut , sale hure ! bien fait ! servi ! beaucoup mieux les voir ranimer la flamme ! remonter les champs élysées ! prendre la rue de châteaudun d assaut , les formid bûchers qu ils se préparent ! oh ! les sensââ super buda ! plus , ces irritations d artères ! toutes ces petites prostates gonflées ! gonflées ! les lendemains qui hurlent ! bouteille d eau minérale ! eh ! nouilles ! le bourdonnais , l assassiné , était bien faux derge , tartufe , maque oh ! pas plus , pas moins , qu achille ou gertrut mais lui acculé par les dettes , à valoirs , chèques sans dépôt ! comment ça s est terminé , je vous ai dit il aurait eu la couverture , il vivrait encore , on l aurait pas emmené se promener mais pas couvert ? c était joué ! c était fatal ! carbuccia , une fleur ! un touriste ! selon que vous serez moi , vous pensez ! moi , mes ours ! où j ai été dans la culbute ! livré aux croquants dépravés ! armes et bagages ! jamais ils s étaient tant repus ! porcs ! le pire , le poids comme ils sont lourds ! leurs roublardises ces épaisseurs ! si grasses , épaisses , qu ils vous en laissent plein les doigts des subtilités ! vous avez des heures vous laver les mains ! poisseux ! le bourdonnais était fadé ! jeune hippotame ! s ils l ont vu s amener gros sabot d astuces ! l esplanade , le soir un gros trou dans le dos ! étendu ! au clair de la lune ! la mère fualdès hérite ! m hérite et fourgue ! passe à l achille ! football , mes trésors ! mes génies ! rugby ! fualdès touche , échappe achille marque ! gagne ! emporte tout ! m enfourne en cave ! moi , mes ours ! salut ! on me voit plus ! la marquise de fualdès digère voilà qu est passé ! une époque ! voltige ! bouillon ! bâillon ! rigodon ! à l année prochaine , sur la glace ! un bidasse dans tout ça , un beau ? mézigue cave ! chouette et gâté ! pas d hier , je répète depuis la communale louvois ! voilà qui nous rajeunit pas aux impressionnistes , à l affaire dreyfus ! la communale , c est le la du peuple mauriac peut parler communisse il saura jamais ce qu il cause ! il est tout chartron ! à mort ! chartron , je le flatte ! à cette époque donc , pavois la chiasse , toute la grelottine au pillage , tous les déserteurs au triomphe , toute la remontée des francs foireux , vengeance des quarante millions de trouilles , si c était bon que j aille regarder ! comme si larengon relaps , triolette en bikini de choc allaient traverser le pont de pest j aurais été chez ma mère rue marsollier , ils me précipitaient comme le bourdonnais ! toc ! comme rue girardon suffit que vous êtes le puant ! il doit ! voilà ! qu on le débite ! vaillant qui s est assez vanté , et qui regrette encore amèrement de m avoir raté de si peu là tout de même il me manquait pas ! chez ma mère , ans ils m ont rien laissé pas un mouchoir , pas une chaise , pas un manuscrit maccab j aurais pué je les aurais gênés mais là j ai été bien discret , ils ont pu emporter tout fourguer tout aux puces ! à la salle ! bandez ! bandez ! bandez bradeurs ! je suis comme la france ! tout aux bradeurs ! l ouragan m emporte ! mon bulletin avec ! soixante et trois ans dans huit jours ! assassins , vous l avez dans le prose ! plongeon du pont de pest ? combien de mon espèce ? ça sera un jour bien amusant qu un autre lenôtre des temps à venir retourne les tombes et les statues , les auréoles et les actions combien les purs se sont beurrés ? combien de de beers ? combien de rhône ? châteaux , pépées , trésors , écuries , ambassades ? plus que ceux de ? moins ? débats que ça sera ! sorbonne ! trois magots ! les annales ! et si hitler avait gagné ? aragon passé s . s . ? triolette , walkyrie de charme ? ces conférences ! je ne vous dis que ça ! aux annales de l an deux mille ! les grandes marquises communistes s arracheront les strapontins pour pas louper le moindre tantôt ! une seule bouleversante envolée de leur super formid herriot d alors ! dix derrières comme ! du super sensââ abbé pierre ! revolvers ! foin de l avenir ! retournons à notre propre affaire ! que gertrut encadre le brottin ? diable ! putain ! je veux ! qu ils s égorgent ! il faut ! si vous y voyez la tronche oeil pendant , vous m avertirez que je jouisse ! je vous parle d achille qu ils se dépiautent à vif ! tous les deux ! bien rouges écarlates ! épeluchés ! l étal pour tous oh mais avant qu ils se foutent tels , écoutez un peu ! du drôle ! au temps de l hippodrome place clichy , gertrut et l achille godaient pour la môme personne , une de ces croqueuses de francs or ! minute ! une vraie rivale de banque de france ! ceux qui se souviennent de ces temps , france heureuse , se souviennent de suzanne l artiste d écran que c était ! et ses peignoirs vaporeux sur fond bleu lumière douce ! de lune quelle sublime artiste , bien muette , pas parlante le verbe qui tue ! la femme qui parle tourne débandante on a bien bandé que sur les muets ! d où voyez les salles ! le mal qu ils ont de les remplir ! blas blas blas terribles sédatifs ! tristes braguettes ! guichets mous ! sourires , peignoirs vaporeux , musiques tendres ! on y reviendra ! et clairs de lune ! on peut dire comme idole suzanne , môme à coups de flots de bulle , tam tams , et scandales vous pouvez toujours essayer ! à la cheville ! moi qu avais pas de temps à perdre , nom de dieu non ! d une livraison l autre je trouvais encore tout de même moyen de galoper plus loin que bécon voir tourner suzanne elle même ! vous dire l idole ! entre la garenne et nanterre ils profitaient des éclaircies ! on profitait ! d un remblai l autre ! l embauche sur place ! on faisait la foule je faisais morpion de foule d une ondée l autre , cent sous ! deux francs , un coup de sifflet ! tous aux abris ! la première goutte ! sous la passerelle ! sauver le matériel de la pluie ! et les robes à traîne tarlatane ! et les grands maquillages vedette , carmin et huile , et poudre de plâtre ! beautés sensibles ! si on aidait ! aux abris ! pas que nous les costauds figurants ! les curieux aussi aidaient ! la foule ! au coup de sifflet ! la goutte de pluie ! tous ! et suzanne ! qu est ce que c est devenu tout ça ? je vous demande ? les artistes , et la frime ? à présent ? et la foule ? et la pluie que de pluies ! . , , moi de tous ces temps déjà si loin je peux dire une chose : sérieux est mort ! moi là , l encore attentif sérieux , je vois bien bonne mine ! pour rien ! ils ont , ils sont fiers , écrasé bordels et foires à neuneu bonne branle ! les jutures sont parties partout ! c est partout bordel à présent ! et foires à neuneu ! berceau à la tombe , tout jeanfoutres ! sérieux est mort , verdun l a tué ! amen ! je vais vous ennuyer peut être du plus drôle ? plus piquant ? peut être ? vous connaissez mon souci ! affriolez vous ! du temps encore avant suzanne , j ai connu l hippodrome à chevaux et à fauves ! la grande écurie ! et quelles foules ! des affluences telles que l omnibus en pouvait plus ! qu ils partaient plus de la trinité ! l écrasement des omnibus par les enthousiastes ! de ces spectacles ! hommes , lions et chevaux , infanterie de marine , boxers , et prise de pékin ! qui vous font une mentalité ! un sens artistique ! je connais pas beaucoup d écrivains , soi disant de gauche ou de droite , bénitiers , cocos , conjurés des caves ou des loges , qu ont vu comme j ai vu la prise de pékin , place clichy ! et la charge à la baïonnette de nos petits marsouins ! l assaut des remparts en bois , dans une de ces fumées de la poudre ! et broum ! au moins vingt canons ! à la fois ! le sergent bobillot tout seul se battant contre cent boxers ! et leur arrachant leur drapeau ! et plantant le nôtre , notre trois couleurs ! dans leur tas de cadavres ! en plein ! pékin à nous ! et la flotte en plus ! descendant d en haut des cintres ! le courbet en toile ! tout y était je vous dis ! des spectacles d une mentalité ! oh . attendez ! encore plus terrible que pékin ! l attaque de la diligence ! par trois tribus de peaux rouges montés ! à dos nus ! il faut connaître ! où vous trouveriez aujourd hui deux cents peaux rouges montant dos nus ? plus buffalo bill en personne ! tirant l oeuf à la volée , en plein galop ! vous pouvez attendre ! pas les pitreries d hollywood ! pensez l oeuf à la volée ! buffalo bill et ses boys ! des vrais de vrais , crachant des flammes ! ah , puis enfin le pire que tout ! je vous oubliais louise michel ! ils vous parlent de sensââ ! suspense ! qu est ce qu ils ont ? rien ! là , place clichy vous parliez pas vous aviez qu à voir et trembler ! regarder ! le clou du clou ! louise michel surgissant du noir ! blafarde ! blafarde ! tous les projecteurs braqués dessus ! une seconde ! ouah ! ouah ! qu elle faisait comme escaladant une chaise ouah ! ouah ! la colère ! on refaisait le noir ! ma grand mère avait vécu la commune , rue montorgueil , elle pouvait juger c est pas louise michel , mon petit ! c est pas ni son nez ni sa bouche ! on trompait pas ma grand mère maintenant il est plus question , vous verrez pas kroutchef , picasso , triolette se montrer escaladant une chaise l effet desmoulins palais royal ! non ! les hurleurs blafards ! apparaître ouah ! ouah ! thorez peut être ? mauriac ? une chose sûre , certaine , nez , pas nez , louise avait parfaitement le droit ! ouah ! ouah ! et colère ! et comment ! je le dis ! je dirai encore bien pire plus tard ! que je réfléchisse je le connais depuis l affaire dreyfus ! il est de pire en pire chaque année ! chaque mois ! le plus éhonté forban des mille ! de toute l édition ! vous pouvez pas tomber plus bas ! lui et toute sa clique ! que vous êtes la grande rigolade , de tout son bazar ! suceuses et endosses ! la façon qu ils vous arrangent , grugent ! cocu toutes les sauces et radieux ! qu on vous sabote , pille , conchie ! un beurre ! une affaire ! lui et son grand castrat loukoum ! pensez qu il m apprenait rien . gertrut du monocle , et bleu ciel ! salut ! j y en aurais revendu , moi , du ragot , gertrut bérengères ! si j en connaissais un petit bout comment l achille m entiflait ! oh ! là là ! lui qu avait surtout , je trouvais , un fameux temps de reste , gertrut de gertrut , et des rentes , d aller repêcher des scandaleries que personne , sauf encore lui même ? se souciait plus du tout ! des pataquès fiel ! à la poubelle ! gertrut ! l achille ! trifouil leurs ! un seul souci moi ! du sérieux ! cash et salut ! ce que j allais laisser à lili ? quid ? com ment ? quès ? le petit pécule ? mais là ! tonnerre ! gafe ! le hic ! tout beau , le pécule ! moi parti ? le dernier soupir ? je voyais la ruée des ayants droit ! illico , la foule ! la bête morte vous voyez surgir , grouiller , foncer ! de ces mandibules ! ayants droit tous ! avec papiers , sans papiers cachets , tampons , cires ! sans ! de tous les métros , il en sort ! et crocodiles avec larmes ! sans larmes ! de ces dentures ! tous ayants droit ! lili sera éjectée pronto ! à la rue ! je vois comme si j y étais ! elle est pas capable de se défendre ! exactement la même histoire que rue girardon ou saint malo ou qu à copenhague , ved stranden , tuve voilà , la vraie secte tous climats ! parfaite internationale ! les ayants droit et foire d empoigne les mêmes , du kif , où que ce soit ! n importe quel régime , philosophie , secte , couleur ! n importe quel prétexte ! ils foncent , pullulent ! vous les avez ! ils vous bouffent tout ! c est pas lili qui va se défendre ! non ! au contraire même je dirais c est triste triste romantique la danseuse aucune illusion ! soucis personnels vous me direz quand même ! quand même ! que ce soit gertrut ou brottin , ou un autre , personne m avancera plus une flèche pour une histoire genre normance ! je le dis ! le lecteur veut rire et c est tout ! jamais paris ne fut bombardé ! d abord ! et d un ! aucune plaque commémorative ! la preuve ! moi seul , qui me souviens encore de deux , trois familles ensevelies ! normance , question livre , a été qu un affreux four ! parce que ceci ! parce que cela ! en plus de saboté comme ! par achille , sa clique , ses critiques , ses haineux aux ordres , canards enragés ! les gens s attendaient que je provoque , que je bouffe encore du palestin , que je refonce au gniouf ! et pour le compte ! des bienfaiteurs , ça s appelle ! les hardi petit ! un de ces sapements ! joli monsieur ! vingt ans ! à vie ! oh , mais gour rance ! bévue ! maldonne ! moi , qu attends ferme , tout au contraire , qu on les écroue tous ! flirteurs voyous des échafauds , traves et recluses ! qu on rouvre la belle guyane pour eux ! réarme l île du diable ! plus , prime , chacun quelque chose à la langue petits épithéliomes , tout choix ! entre carotides et pharynx bon ! mais en attendant , brottin m avertit : zéro ! vous vous vendez de moins en moins ! votre normance ? une catastrophe ! rien possible à vous refoutre au trou ! ni pornographe ! ni fâchiste ! misère de vous ! les critiques pourtant , les crocs hors ! prêts ! venins ! tout ! se la mordent ! vous les écoeurez ! leur boeuf alors ? sans coeur ! leurs enveloppes ? leurs familles ? écrivez plus rien ! vous me direz que je vous écoute ! que vous avez bien raison ! mais lili , les chiens , les chats , les oiseaux , et les perce neige ? avec l hiver qu on a eu ! vous avez peut être une idée ? même je vous assure : au plus mesquin rognant sur tout une de ces luttes contre les éléments , les choses , vents , courants d air , humidité , carbi ! choux fleurs , harengs saurs ! la lutte que vous existez plus ! et les carottes ! même les croûtons de pain ! question mon style et mes chefs d oeuvre ? cabale , boycott ! certes ! je dis ! tous les plagiaires à la lanterne ! pas que les plagiaires , les pas faits pour ! dieu sait ! rien que chez achille , floppée ! mille ! mille ! pour moi dumel , mauriac , tartre , même corde ! la dizaine de goncourt , l autre arbre ! oh ! plus l archevêque de paris , j oubliais ! avant que les chinois se formalisent ! pas d histoires ! qu on leur offre la tête porte brancion ! à propos de gaz et de plaisanteries , demain la note ! je dois deux relevés je dois aussi au percepteur je dois au charbon je rabâche ? eh bigre ! dans le même cas , les mêmes draps , vous hurleriez d ici enghien ! qu ils seraient forcés de venir vous prendre , bromurer , capitonner ! nous deux lili ça nous fait bien quinze ans à courre ! la meute après ! quinze ans c est un bail ! la toute féroce teutonnerie a duré trois ans , tout au plus ! considérez ! je vois que je vous ennuie autre chose ! autre chose ! tous les bourgeois à la lanterne ? bourgeois de tous les partis ! absolument total d accord ! bourgeois est fripouille cent pour cent ! j en vois un tout particulier , le tartre ! gratin de cloaque ! la façon qu il m a diffamé , remué ciel terre qu on m écartèle , je lui donne droit à cinq six néos entre oesophage et pancréas ! priorité ! tartre m a bien volé , diffamé oh ! que oui ! mais pas pire que les parents ! et il est pas drôle comme ma tante ! de loin ! le choc , la syncope de ma tante en me revoyant ! que j étais pas mort ! qu ils m avaient pas exécuté ! toi ? toi ? elle doutait toi là ? elle s était servie , vous pensez ! main basse sur trois paires de rideaux , six chaises , et toutes les casseroles émail pas qu elle ait eu besoin de rien ! mordieu ! elle avait tout en double ! en triple ! mais puisque tout le monde se servait , que j étais son neveu , pourquoi elle se serait pas servie , elle ? qu elle ait rien ? que c était le sac de mon bazar ! des inconnus ! et elle , ma tante ? rien ? d abord je devais jamais revenir je devais crever en prison pendu ? empalé ? c était entendu , elle m héritait ! , bien naturel ! tartre aussi m a hérité ! et floppée d autres ! bonjour , ma tante ! elle saute de son lit ! et en chemise me voir ! moi ! il a assassiné sa mère ! arrêtez le ! arrêtez le ! ce qu elle trouve ! le cri du coeur ! l émotion si forte qu elle a couru toujours hurlante me dénonçant ! monsieur le préfet ! au secours ! au secours ! arrêtez le ! il a assassiné sa mère ! monsieur le préfet ! comme ça tout le faubourg saint jacques , puis les quais au secours ! au secours ! les flics l ont coiffée à la course , sonnée au poste ! un autre bureau ! relâchée ! rassom mée ! c est lui ! c est lui ! elle a remis ça ! en pleine nuit , quai des orfèvres ! exprès que le préfet s en mêle ! me refoute au gniouf ! que j y redemande jamais une chaise ! la tante ! comme ça les parents , les amis ! la horde qu ils sont , vous hors la loi ! quand ma tante a hurlé à travers les halles , tout le reste de la nuit , que j étais l assassin de ma mère , cavalant d un pavillon l autre , elle est tombée dans les poireaux ! là alors ils l ont ligotée ficelée tout de même à l hostau elle hurlait toujours que j étais ci ! que j étais ça ! n importe quoi du moment qu on vous a tout secoué ! vos meubles , manuscrits , bibelots , rideaux , vous pouvez vous attendre à tout ! surtout des parents , des amis les plus vicieux bienfaiteurs ! plus roués que potences ! la passion qu ils ont à vos trousses ! la bête d hallali ! ma paire de rideaux , mes quatre chaises ma tante passée dingue ! tartre : coco ! tous épileptiques que seulement je les regarde ! j ai dit : tantine manquait de rien ! le tartre non plus ! cossus ! cossus ! de tout en double ! triple à la ville ! à la campagne ! frigidaires , autos , laquais ! le cor avait sonné pour moi , ils avaient pris part à la chasse ! c est tout ! surpris de quoi j étais ? con ! que je vous perde pas dans les vétilles ! j en étais à gertrut morny ce vif intérêt qu il me portait ! tartuffe ! que je plaque l achille , saboteur conjuré dessous de tout , pour les éditions bérengères ! que je me perdais chez achille ! que c était sa joie , lui , loukoum et toute sa tribu , de me réduire à rien ! au profond de leur cave ! moi , mes ours ! mais lui , ce gertrut ? je vous ai raconté sa figure pas de la vieille chaisière comme achille ! non ! lui , de la tête plutôt mousquetaire , barbiche mousquetaire , en plus du gros monocle bleu ciel bien sûr , il me bourrait , promettait la lune ! de ces tirages ! de ces refaveurs du public ! oh ! sûr , je pouvais pas perdre beaucoup ! trouver plus ladre que brottin ! depuis ans et mèche que les auteurs se relayaient , y tentaient tout sur le crapaud , jamais il avait dégueulé : pas un signe ! la lutte aux avances ! l hercule résistant , achille ! seulement un petit truc , vous pouviez peut être moyenner lui voir sortir dix sacs vingt sacs à l offensive ! salut , achille ! marre de votre gueule il vous court après ! avec son plus gentil sourire ! une de ces haines ! eh ! merde ! eh ! tant mieux ! je vous ai assez dit je suppose combien je me méfiais du gertrut mais où il était savoureux , vous vous ennuyiez pas une minute , c est quand vous le mettiez sur achille de ces anecdotes ! de trente ! quarante ans les ignominies de cet être ! bien la preuve ce que je pouvais m attendre ! les manières qu il trichait à tout ! partout ! aux cartes , aux courses , à enghien , en bourse qu il pouvait pas s empêcher ! qu il faisait crever ses auteurs , ses employés , ses boniches , qu il s arrangeait leur prêter soi disant de l argent qu ils voyaient jamais ! trictracs d à valoir et contrats ! les faisait signer qu il était quitte et qu ils lui devaient de la reconnaissance ! combien s étaient suicidés , retrouvés au barrage de suresnes ? parmi même , des géants de la plume ! et des demoiselles qu ont eu des noms , qu auraient ans aujourd hui ! assez de babillages ! voilà juste le releveur de l eau ! le kilo de nouilles et l hareng bouffi que je m occupe d eux ! gertrut , haine pas haine , avait ces absences , ces m agacez pas des gens riches il se rendait pas compte de la nouille ils avaient les deux la même âme , la même muflerie l âme excédée , vous là , si sot ! à leur parler de nouilles ! oser ! à eux ! les gens riches peuvent être que sportifs sportifs en bourse , ou au paddock sportifs à faire monter leurs suez sportifs à se secouer les actrices , les faire monter par leur jockey sportif à brûler les feux rouges sportifs à tout croulants bavants tout de même cavaler aux kermesses ! et petits gides ! maintenant là , gertrut , brottin , c était se kidnapper les auteurs ! mais un sport qu ils se gardaient bien oh ! l horreur ! comme de chier au lit ! c était de tâter eux mêmes du truc ! maquereaux pas fous ! les auteurs meurent au labeur ? alors ? les ânes aussi ! mais qu est ce qu il pourrait faire , d une page ? dites moi ? achille ? quel sport ? quelle malhonnêteté ? gertrut ? des cocottes ? si seulement tenez , je pouvais compter sur la critique quelques échos même injurieux pas bien sûr tout le cirque de mauriac ! pissotières mutines et confessionnaux ! ou trissotin tartre tous les rescapés de vingt ans de déconneries ! non ! quelques murmures me suffiraient je peux me taper ? ah ? il sera pas dit ! à nous ! à nous ! j avise ! napoléonien pour l action ! j avise ! ariette , un bras ! simon , l autre ! et en avant ! ! studio devant nous ? à l assaut ! nous y sommes ! haut les coeurs ! hélas ! alas ! cette caverne ? décombres , débris , roustissures d au moins trois quatre expositions ! bric à brac funèbre et sous ces voûtes ? la hauteur trois quatre notre dame tout carton pâte , stucs , géants baldaquins ! c est là ! c est l endroit ! solennel moment ! nos voix ! tout est raté ! on recommence ! on réenregistre ! simon d abord ! je dois dire , je suis ému ces voûtes , si tant tocardes , résonnent ! si c est pas elles , un ampliphone ! moi si discret , je me sauverais , peur de ma voix si horrible ! l effet ! j aurais jamais cru ! pas du tout , qu ils trouvent ! je partirai pas sans chanter ! ils veulent , je vais pas me faire prier coquet ! en avant une ! deux ! voûtes ou pas voûtes ! je demande au barnum qui est là , celui qui parle un peu français si c est l idée de les mettre en vente ? chansons , harmonies , et fausses notes ? si je pourrais peut être ? un petit disque ? oh ! non ! maître ! non ! plus tard ! bien plus tard , j espère ! pour notre discothèque ! votre émission nécrologique ! je vois ce qu ils étaient venus me chercher ! plus tard ? plus tard ? , pas mon avis ! pour la prose les textes peut être ? mais pour les chansons , pardon ! telles quelles et tout de suite ! au vol un bout d éternel ! j allais pas expliquer ça là . je vais pas donner dans le macabre , loufiats , croquemorts , etc . , non ! je vous parlais de la fosse commune pas celle d ici plus loin à thiais ! plus loin encore mais moi parti ? lili ? les chats les chiens je vois pas du tout lili se défendre elle est pas faite pour ce déferlement ! vous parlez ! une de ces ruées d ayants droit ! amis , parents , escrocs , huissiers , voraces tout poil ! oh nous connaissons ! oui ! certes ! tous les pillages ! ici ! là ! ailleurs ! partout ! mais lili seule ? il s est foutu tout le monde à dos ! on l a pas assez saccagé ce raciste indigne ! dépeçons sa veuve ! je regimbe un petit peu ? pas du tout ! mes idées racistes sont pour rien ! tartuffes ! belle qu elle existe plus la race blanche ! regardez ben youssef ! mauriac ! monnerville ! jacob ! demain coty ! pas de quoi fouetter un chat ! c est le voyage qui m a fait tout le tort mes pires haineux acharnés sont venus du voyage personne m a pardonné le voyage depuis le voyage mon compte est bon ! encore je me serais appelé vla zine vlazine progrorof je serais né à tarno pol sur don mais courbevoie seine ! tarnopol sur don j aurais le nobel depuis belle ! mais moi d ici , même pas séphardim ! on ne sait où me foutre ! m effacer mieux ! honte de honte ! quelle oubliette ? quels rats supplier ? la vrounze aux vrounzais ! naturalisé mongol ou fellagah comme mauriac , je roulerais auto tout me serait permis , en tout et pour tout j aurais la vieillesse assurée mignotée , chouchoutée , je vous jure ! quel train de maison ! je pontifierais d haut de ma colline je donnerais d énormes leçons de vertu , de jusqu au boutisme tonnerre de dieu ! la mystique ! je me ferais tout le temps téléviser , on verrait mon icône partout ! l adulation de toutes les sorbonnes ! la vieillesse ivresse ! je serais né à tarnopol sur don , je ferais moyenne deux cents sacs par mois rien que du voyagski ! altman viendra pas me réfuter ! ni triolette , ni larengon ! que je cause que je m y mette on verra ! mais n est ce pas courbevoie sur seine , on me passe rien , on me passera jamais rien ! le seul résistant de l endroit ! oh ! merde ! oh ! terreur ! la preuve ? la preuve ? vous me trouverez pas dans le dictionnaire ni aux médecins écrivains ni chez la mercière nulle part ! de même dans l illustris brottin la revue ponctuelle d emmerderie ! non ! et non ! . . norbert loukoum aurait voulu m y faire passer mais tout à l envers ! son idée ! le texte , les mots , les pages , tout sens dessus dessous ! j ai résisté ! je l ai traité de fiote , enculdosse , et plus ! qu il avait la bouche incestueuse , etc tout sadiste mords moi on s est séparé sur ces mots ! ma revue crottière vous est fermée ! ce que j attendais ! ah ! l emmerderie ! à d autres ! d autres façons d attraper les nouilles ! d autres cordes à mon arc ! hippocrate à moi ! certes , les malades se font rares je vous l ai dit mais on peut jamais se flatter de n avoir plus aucun malade chiropractes , guérisseurs , bonnes soeurs , masseurs , en laissent tout de même s échapper oh ! pas de quoi payer ma patente ni la dîme à l ordre , ni mon assurance décès ni régler le plombier ni me payer la presse médicale vous dire l économie que nous sommes ! là ! là ! même les plus économiquement faibles sont des espèces de gaspilleurs si je me compare mais depuis le drôle de bolchevisme que vous pouvez plus dire un mot ! picasso ci ! boussac par là ! tartre re coco ! milliards partout ! damnés par là ! vous n existez plus ! le plus de bide , popotin bajoues , le plus damné de la terre ? vous marrez ? ils vous coupent la tête je me méfie de tout ! je ris pas ! nos chiens reniflent , et ouah ! ouah ! éloignent ! bécart me disait , à propos peut être deux jours avant de mourir : tu es entêté ferdinand ! les chiens sont carnivores , voyons ! l invitation à la valse ! je reviens à nos difficultés tout résumé , tel quel , sans flan , le dernier manoeuvre d en bas , dans l île , de chez renault , travaille moins que moi , mange plus que moi , dort plus que moi et soixante trois ans dans deux jours je spécifie quant à la considération ! c est pas à croire le mal que j ai de pas être haché , sec ! ordure ! stalinien ! naziste ! pornographe ! charlatan ! fléau ! pas murmurées ces bonnes choses ! noir sur blanc ! plein les panonceaux ! là encore un tort capital : je suis gratuit ! si ma gratuité me fait haïr ! y a que les ordures qui sont gratuites ! ah ! il voudrait se faire pardonner ! perfide pire que tout ! vérole ! je réfléchis le côté amusant la dégringolade ! mon cher vieux maître etienne bordas m écrivait encore l autre jour vous , un esprit si distingué ! tel sujet d élite ! mon meilleur élève ! zut ! heureusement qu il est parti ! étienne bordas ! tel sujet d élite ! ah ! pas l avis du bas meudon ! du haut non plus ! il aurait vu les affiches ! traître , médecin marron , pro staline , pornographe , ivrogne mais peut être encore le pire de tout ce qui me fait tort : vous savez , il a pas d auto ! le boucher , l épicier , l ébéniste , vont pas à leurs affaires à pied ! médecin à pied ? vous méritez tout ce qu on dit de vous ! pas d auto ? l effronterie de cette cloche ! charlatan dangereux bon à pendre ! le pavé , le trottoir aux voyous ! aux filles ! aller voir un malade à pied ? vous l insultez ! le malade vous chasse ! plaignez vous ! tenez , versailles n est pas loin imaginez vous le moindre médecin s y rendant à pied ? fagon à pied ? or le malade conscient de ses droits , assuré social , syndiqué , lecteur de trois , quatre , cinq journaux , cousin de deux , trois cents milliardaires , est autrement plus sûr de lui que le roi louis ! ! i ! ! en plus mon comble ! le fond de tout ! les commissions ! on me voit avec mes deux filets ! un pour les os l autre pour les légumes les carottes , surtout ! vu mon âge , mon petit tremblement , je pourrais peut être à la rigueur , mes cheveux blancs , passer pour professeur quelque chose nimbus , je ferais rire on m aiderait ! mais les affiches ? sérieux ! inexpiable ! et ma naissance à courbevoie ! je m en sens tout aventurier plus bas , bien plus bas que chiropract ! entre herboriste et les capotes plus bas que bovary ! coolie ! coolie de l ouest ! l avenir ! je porte les paquets : toutes les caisses , les filets , les sacs ! et les poubelles ! je porte les crimes je porte les impôts je porte la médaille militaire je porte mes je suis complet c est pas loukoum qui va m aider ! je discute pas ! l impression c est tout ! et puis pas que l âge et les affiches ! l état aussi de notre maison drôle qu elle tient que je vais moi même ouvrir la grille ! déverrouille ! la reverrouille ! je m achève ainsi dire ! pas de bonne ! j avoue ! et située comme ! je vous l ai pas dit ? à mi côte ! vraiment l endroit impossible ! par quel sentier ! gadoue ! pauvres malades ! l hiver ! à grimper , bourber , se rompre le col ! et moi je vais me plaindre ! bien sûr , ils montent pas ! ils monteront jamais ! ils suivent la berge jusqu à issy , toutes leurs commissions boulanger , boucher , la poste , pharmacien , les nouilles , le coiffeur , le vin et le grand rio , places triple écran ! et combien de médecins , porte à porte ? qu est ce que je peux foutre moi , mi côte ? les malades d en haut restent en haut , pas si cons ! les quelques chroniques qui se risquent c est les discussions du zinc , si je suis vraiment si ignoble que ce qu on a raconté ? si c est vrai , le genre petiot chez moi ? si ils verront des bouts de victimes ? fours à supplicier les malades ? etc etc la pluie qui m envoie des clients ! ça arrive ! pas beaucoup ! quelques uns qui montant au vrai meudon , canent à mi côte oh ! l hiver seulement ! ils ont tort , ils viendraient l été ils jouiraient de la situation du point de vue unique ! et de la ramure et des oiseaux ! pas que des clebs ! oiseaux si ça chante ! et ce qu on découvre ! jusqu à taverny l autre côté ! l extrême du département ! de chez moi de mon jardin , du sentier je dis le jardin , oui ! positif petit eden , trois mois sur douze ! quels arbres ! et aubépines et clématites vous diriez pas à peine une lieue du pont d auteuil ! l enclos de verdure , l extrême bouquet des bois d yveline tout de suite c est renault ! sous nous ! vous pouvez pas vous tromper où y a la broussaille plus touffue c est là ! c est nous ! d abord les chiens seront sur vous , la meute ! vous laissez pas intimider ! faites semblant de pas les entendre regardez ce panorama ! les collines , longchamp , les tribunes , suresnes , les boucles de la seine deux trois boucles au pont , tout contre , l île à renault , le dernier bouquet de pins , à la pointe bien sûr c était bien plus campagne quand nous venions avec mon père livrer la guipure , l éventail les mêmes sentiers vers oh ! beaucoup de clientes à meudon ! ça lui fera prendre l air ! on profitait ! je profitais ! nous asphyxiions passage choiseul trois cents becs de gaz ! l élevage des enfants au gaz ! nous nous lancions après le bureau , mon père au pas de gymnastique de sa coccinelle incendie ! et en route ! l omnibus , l impériale , avec les paquets ! nous n étions jamais au passage , retour , avant les , heures du soir question des sentiers , meudon a pas changé du tout rubans , lacis mélimélos , grimpettes retrouver des clientes là dedans ! vous imaginez ! des dames extrêmement tatillonnes ! et leurs demoiselles c était pas bien ! c était trop cher ! etc tout pour qu on remporte la facture , mais laisse l objet ! la petite réparation : francs ! pas payer ! c est ça , les clientes que sont devenues ces familles ? les maisons existent toujours , les mêmes , à peu près et les mêmes sentiers pas très indiqués , à la nuit ! pour moi ça va ! je sors jamais sans chiens ! pas un ! trois quatre et hargneux ! vos malades alors ? pas commodes ! pas plus faciles à contenter que les dames copurchic ! râleuses , tricheuses , voleuses clientes ! à écoeurer un saint vincent ! je crois que je suis comme je suis , si total haineux de tout trafic de sous , communisse au sang , pour , avec malades ou bien portants , c est les clientes de ma mère qui m ont écoeuré ! pétasses et comtesses toutim ! toutefois , comme la nature humaine change en rien de rien , jamais ! gamètes immuables , la dame tourneuse ménopausique assurée sociale vous fait de ces caprices et colères pires que la maintenon ! jamais pour mon compte , je me suis trouvé viré , si brutal traité , d au dessous de tout , et chassé , et à coups de balai que par une assurée tourneuse dont je voulais ménager les nerfs je lui parlais pas d opération pas encore ! fibrome ? cancer ? je voulais pas la mettre au courant ah ! ma foutue délicatesse ! mon tact ! si la tourneuse s est soulagée ! tombereaux d insultes ! les voisins ont tout entendu deux , trois sont sortis de chez eux je les connaissais de vue oh , faites pas attention , docteur ! elle est nerveuse ! moi je crois surtout que c était l auto j aurais eu une auto comme ça capot comme ça ! elle aurait rien dit ! et que j en changerais tous les ans ? je pourrais tout me permettre ! de plus en plus grosse le monde est pas communisse ! diantre ! mais matérialisse un point ! effroyablement ! à l atome ! roulez auto , suez pas suez , vous existerez ! pour versailles , c était des carrosses , maintenant c est le nombre de vos h . p versailles , kremlin ou maison blanche vous êtes quelqu un ? vous êtes pas ? professeur , commissaire ministre combien d h . p . ? vous avez réussi ? oui ? merde ? fibrome ? bast ! foutre ! cancer ? la carrosserie que vous êtes ? vos suspensions ? versailles windsor maison blanche le caire je voudrais voir un peu louis xiv avec un assuré social ! il verrait si l état c est lui ! pensez les milliards que représente le moindre cotisant ! ah ! louis peigne chose ! pensez , louis soleil , la trouille rien que pour changer de chirurgien ! il vivait plus ! l étiquette ! votre assuré si il se gratte pour vous foutre en l air ! vous traiter pourriture poisson ! vos conseils ? ah ! là làl vieux pitre ! vacances qu on vous demande ! et signez ! tampon et salut ! vieux parasite ! huit jours , comprenez ! un mois ! et merde ! satané clown ! votre cachet ! vos ordonnances ? à rire ! à rire ! déjà des pleins tiroirs et chiottes d ordonnances ! et autre chose que vous ! des plus grands maîtres et professeurs et chiropractes de neuilly , saint james et monceau ! quels salons ! de ces tapis ? des pelouses ! dix infirmières ! vingt dictaphones ! eh bien ! eux mêmes ! ces demi dieux , ce qu ils ont prescrit , on s en torche ! alors vous ? votre tampon ! vite ! regardez pas ! signez ! salut ! je devrais pas le dire , mais c est trop drôle , la plupart des malades que je vois , dépensent beaucoup plus en perlo que nous pour entièrement vivre nous , c est à dire lili , moi , les clebs et les greffes une de mes plus dures ivrognes me brandit sa bouteille juste au dessus de la tête et puis sous le nez du gros rouge ! elle me défie ! je lui ai dit de ne pas boire elle pourrait tuer sa petite fille ! je la ferais interner , elle fouterait le camp , reviendrait me finir ! l ivrognerie , c est ça : j étais saoule , il me plaisait pas ! tout est dit . ce que tartre et tant d autres se sont tant branlés , échignés , sué , sang et venin , retourné ciel , terre , enfer , que quelqu un se décide ! l ivrognesse là , était fin prête ! les chien aussi étaient fin prêts les chiennes , surtout , ça tenait qu à moi que je dise un mot moi , mon dieu ! bouteille , asile : je voulais plus la voir c était tout ! je lui conseillais un autre médecin mais la seule qui voulait pas ! pas d autre médecin que moi ! que moi ! elle m engueulait pas , me tuer qu elle voulait ! et que je m occupe de ses verrues ! que je les lui brûle ! une fois sur deux , je lui refusais elle revenait on doit faire attention à tout mes chiens alors ? qu ils m aient pas bouffé un malade ! deux malades ! je touche du bois ! le jardin est immense et en pente si la meute dévale ! et hurlante ! de quoi faire fuir tous les malades faire aussi râler les voisins parce que si ils aboyent ! quelque chose ! plus je gueule plus ils rugissent ils me répondent pour les malades , vous pensez ! je monte toute la meute au grenier entre et ils hurlent là haut pire ! mais réfléchissant , à tout prendre , ma meute me fait bien du tort , certes ! mais elle me protège des malotrus je me méfie des gens qui passent les inconnus et les connus ! ils entendent les chiens aboyer ils guettaient , ils font demi tour ! les assassins aiment pas les risques ils sont plus prudents à vous tuer qu un bourgeois à acheter des suez je connais un peu les assassins j en ai fréquenté ici , là , un peu partout , pas qu en cellule dans la vie cinq six wouaf ! wouaf ! y en a plus ! je pratique pas dans la confiance , j ai la confiance en rien du tout ! quand j étais au pavillon k , vesterfansel , c était autre chose comme gueuleries ! pas que les détenus du pip cell toutes les meutes lâchées , jusqu au jour ! combien de molosses ? cent ? deux cents ? elle était gardée la prison ! intra muros ! extra muros ! deux ans pendant deux ans je dormais pas , je pouvais les entendre le directeur de la prison avait pas confiance pourquoi moi , j aurais ? la prison n est ce pas c est l école , vous y avez été ? pas été ? les vraies leçons ! ceux qu ont pas été , même nonagénaires , et mèche , sont que des sales puceaux bavardeux cabotins , gratuits ils causent et savent pas ! vous les entendez installer qu est ce qu ils pensent , au fond du fond ? pourvu , bordel ! que jusqu au bout , mon flan tienne ! pourvu jusqu au bout , que je tombe pas ! la trouille , le gniouf ! leur hantise ! mauriac , achille , goebbels , tartre ! ça que vous les voyez si nerveux , si alcooliques , d un cocktail l autre , d une confession l autre , d un train l autre , d un mensonge l autre ! d une cellule l autre d une déconnerie l autre ! qu ils réchappent au mandat , menottes , à la santé ! si ils palpitent ! la minute sérieuse de leur vie ! la seule ! finish blabla ! pourquoi moi , dites , j aurais confiance ? je me méfie pas de mme niçois c est peut être un tort ? entre autres malades de mme niçois , non ! aucun danger vraiment l inoffensive personne mais les gestes ! quels gestes ! elle fait plus de gestes que mon ivrogne elle me menace pas , non ! elle me brandit pas de flacon sous le nez mais elle s agite pour se rattraper à la grille ! à tout ! à un fusain à n importe quoi elle oscille elle sait plus elle est absente pour ainsi dire de plus en plus faible elle se souvient plus de mon sentier elle se trompe oh ! mes chiens la gênent pas elle elle les entend pas ! elle y voit pas beaucoup non plus vous dire son état ! eh bien ! croyez moi , ce qui la gêne , c est que je la fais pas payer je vous dis donc mme niçois se perd dans les sentiers du bas meudon à chez moi elle est partie vers saint cioud , des voisins l ont rattrapée partie presque au pont ! ils se demandaient où elle allait ? elle demeure place ex faidherbe parallèle à la route d en bas , vaugirard prolongée de chez elle on voit très bien l eau , la seine le quai tout de suite ! à propos , pas loin , cent mètres , après la route des virofles , l ancien célèbre restaurant : pêche miraculeuse presque souvenir l état qu il est ! tout de même encore ses balcons , où tout paris venait festiver , au frais du fleuve , à la brise l île devant , plus d arbres ! tournée usine ! au loin tout de même , le sacré coeur , et l arc de triomphe , et la tour eiffel , le mont valérien ! mais les soupeurs sont pas revenus effacés ! oh ! le trafic du fleuve demeure tout le mouvement ! remorqueurs et leurs ribambelles , haut bords , ras de l eau , charbons , sables , décombres queue leu leu aval amont de chez mme niçois vous pouvez voir tout elle est pas intéressée cela dépend évidemment la sensibilité que vous êtes ? les mouvements des fleuves touchent touchent pas ! les façons des convois aux arches cache cache là , de chez mme niçois , de sa fenêtre , vous les voyiez s engager presque de l île des cygnes ! et de l autre côté passé saint cloud pensez ce bief ! du pont mirabeau à sures nés ! la vue des dîneurs ! ils étaient plus sensibles que nous , pas encore effrénés négrites j ai qu à voir achille et gertrut oh ! ils m écoeurent énormément tout de même vous leur trouvez encore , dessous leurs rides plis et fanons , au tronc , à la fibre , des sortes d espèces de finesses le temps de la pêche miraculeuse c était le moment de la vogue des yoles et des grands tricots à rayures , des rameurs à dardantes moustaches je vois mon père , en dardantes moustaches ! je vois l achille en yole , calot , tricot , biscotos ! je vois tous les dabes clientes gloussantes pour embarquer ! le tour de l île aux pigeons ! putt ! putt ! le tir ! mille petits cris , froufrous , frayeurs ! bas de soie , fleurs , fritures , monocles , duels ! la pèche , les balcons , là , maintenant à foutre à la seine ! vermoulue la pêche je m en souviens comme si j y étais du tir aux pigeons de ses peupliers ! les cimes au vent ! pensez , j ai pris assez de gifles , que j étais pas sage , sur le bateau mouche pont royal suresnes ! le vrai bateau mouche ! pas les simili d à présent ! tout le bateau mouche était que gifles c était l éducation d alors ! beignes , coups de pied au cul maintenant c est énorme évolué l enfant est complexe et mimi oui , les fins dîneurs de l époque avaient toute la vue pas seulement le mont valérien , et de l autre côté le sacré coeur , toute la vallée , la seine , les boucles ce que j ai aussi , moi de ma fenêtre , d où je vous écris , j ai pas à me plaindre ah ! aussi longchamp , les tribunes en face tenez , j entends parler les vieux ils parlent comme si ils y avaient été ! salut ! menteurs ! ils y étaient pas ! moi ? sabre au clair ! la dernière revue du juillet ! tous les effectifs de la place ! plus les e et e cuir ! à la charge ! pour la dernière charge on peut le dire ! après , y a plus eu que des promenades , des répétitions pour sacha plus d armée ! pas plus que de pêche miraculeuse ni de véritables bateaux mouches ni d enfants qui respectent leurs pères je m attarde je vous agace peut être ? je vous parlais de mme niçois , que j allais descendre jusque chez elle je vous parle de vermoulue la pêche mais chez elle ! miracle que ça tienne ! un après midi de bulldozer ! escalier , toit , fenêtres ! oh ! ma tôle , moi ! je peux causer ! tout ça est d avant ! et bien d avant ! le probloc veut rien réparer ! il attend que mme niçois claque et qu il vendra tout ! pas d autres motifs de congé elle paye ses termes recta au jour ! entendu , le probloc est fumier , abominable escroc , tout , mais la quittance est la quittance ! je dois dire égoïstement que ça m arrangeait pas du tout de descendre chez mme niçois et les chiennes ? je les enfermais au grenier , bouclais ! ouiche ! je les voyais cassant les carreaux et se jetant sur mme niçois ! oui du troisième ! oui ! parfaitement ! elles en piquaient crises et folies de me la déchirer ! mme niçois faisait trop de gestes à se rattraper partout à tout à rien tout de suite à l air elle titubait tournoyait ! elle avait de la feuille au vent elle devait plus sortir de chez elle ! je lui avais assez répété ! dit je lui donnais le bras pour la reconduire ! les calmants aussi l hébétaient bien sûr ! j aime pas les drogues , mais il en faut un cas sur cent mme niçois était tel cas son mal évoluait très lentement une forme des vieillards en plus , une forme pas nette du tout envahissante , certes et saignante oh ! des précautions à traiter ! à accompagner , ainsi dire gaze par gaze pansements de finesses ! et le moins possible de morphine cependant de jamais aller mieux et de saigner tout de même un petit peu docteur ! docteur ! enlevez moi ça ! oh ! madame niçois , non ! voyons ! la subtilité , le tact des soins du cancer des vieillards c est peu prou impossible croyable j ai vu , je connais , hélas ! les subtilités d ambassades , grotesques balourdises à côté de ce qu il vous faut vous , pour que votre vieillarde néomateuse vous envoie pas foutre ! vous et vos onguents ! vos espoirs et colin tampon ! thermocautères ! au diable ! aux roses ! là , la question de mme niçois c était qu elle bouge plus , reste chez elle , monte plus me voir son état s améliorerait pas elle pouvait pas ! qu un jour elle tombe , se relève plus ? ça serait pas long ! petiot ! landru ! bonnot ! bougrat ! c est déjà bien extraordinaire qu on m accuse pas de dien pen hu ! de la chute de maubeuge ! là , que j aie achevé mme niçois ? pas un pli ! j ai bien été accusé , par tartre et cent périodiques renseignés , d avoir vendu le pas de calais l habitude ! mme niçois maintenant en plus ? salut ! qu elle défaille descendant le sentier ? non ! je peux encore boquillonner mais jusqu à la seine ? non ! les gens d en bas , certes , ont tout lu toutes les affiches qui me traitaient comme ! conséquence : tu vois ce vieux là ? etc . ah ! pas que mes crimes ! y a aussi , et peut être surtout , la façon que je suis habillé je vais pas me faire faire un complet neuf pour la critique du bas meudon ! ils me voient pas beau ? si ils se voyaient comme je les vois ! ça serait atomique la façon qu ils se feraient sauter ! bouffées de neutrons ! l horreur de hideur ! têtes ! âmes ! culs ! oui ! oui ! mais mme niçois ! donc , je descends chez mme niçois mais je me méfie , je le répète les gens du quai me sont hostiles quantités de raisons patati patata la façon que je suis habillé d un ! les commentaires des affiches deux ! ma gratuité , mon pas de bonne , pas de voiture , boîte à ordures , les commissions , etc . vraiment je peux descendre qu à la nuit je descends par le sentier des boeufs avec un chien plutôt deux le sentier des boeufs , passé sept heures c est rare que vous rencontrez quelqu un d en bas du sentier des boeufs la place ex faidherbe , une minute mme niçois sa maison , juste l avant dernière , au second je suis déjà venu je case d abord mon clebs presque toujours j emmène agar il m attend , il ronfle je m aventurerais pas sans chien il est pourri de défauts agar , grogneur , hurleur et comme emmêleur de sa chaîne ! vous l avez partout ! il la rend serpent , sa chaîne ! vous l avez devant elle vous tortille entre les jambes ! il est derrière ! vous arrêtez pas d hurler agar ! agar ! vous faillez en fait de compagnie vous étendre , fracturer , cent fois oui , mais une qualité d agar , il fait ami avec personne ! c est pas le chien social il s occupe que de vous ! par exemple : chez mme niçois , pendant que je la soigne , il est sur le palier dehors , si quelqu un rôde , je peux être tranquille même quelqu un sur le trottoir en face ! . . il piquera une de ces fureurs ! comme il est avec ses défauts , c est le vrai chien de défense pas un soi disant la frieda , la chienne à lili , là haut , est pire elle me connaît à peine , elle veut sortir qu avec lili je case donc mon clebs sur le palier , sur le tapis brosse allez pas croire que je crains quelque chose , j ai peur de rien , mais je voudrais pas être abattu , amour propre sportif , après quinze ans de chasse à courre , par un de ces petits hyènes boutonneux , cocaïnman à tremblote qui se verrait sa plaque à son nom : icy , lydoirzeff abattit la gloire ! oh ! que j aurais aucune surprise ! qu il y en ait un ! deux ! trois à m attendre ! en bas ! là juste ! tout juste ! et mme niçois au courant ! de plus ! dans le coup ! avec son air abruti , et son cul néôme ! parfaitement ! que j ai connu des malades pires , plus près de la fin qu elle , se mêler de trucs et de stratagèmes encore joliment plus pervers ! du moment où je quittais de chez moi , malades pas malades , je pouvais m attendre le bouquet ! si vous êtes on ne peut plus dévoué vous pouvez vous attendre au pire surtout aux étages , montant , descendant tenez moi mon escalier , rue girardon , c était un poil qu on m abatte des assassins sont venus pour ils me faisaient un prague ! un buda ! ils m ont écrit ils regrettent encore ! une bonne rafale ! je jérémiaderais plus et pas de la vague petite menace non ! non ! d un stalinien tout ce qu il y a de choc ! un dénommé vaillant etienne ! pas celui de la chambre ! la chambre intéresse plus personne ! l histoire est caprices ! lubies ! rages ! le premier coup : rigodon ! hurrah ! le second ? sifflet ! crochet ! foireux ! regardez le coup de césar combien qu ont réessayé depuis ? on sait plus tellement y en a ! de louverture à mollet passant par christine ! autant que d écrivains qui me copient ! césar , alexandre , c est quelqu un ! mais allez refaire ! connue pour ces vaillant ! ! laissons le passé au grévin ! à l actuel ! à mme niçois ! nous sommes chez elle je vous raconte je regarde si ça va si agar est sage il ronfle sur le tapis brosse ses oreilles remuent remuent plus j ai plus confiance en agar qu en mme niçois le moindre doute dans l escalier ? le moindre petit gémissement de porte ? la révolution chez l agar ! c est mieux que je m allonge , docteur ? allongez vous madame niçois ! j ai apporté mes instruments , seringues compresses pinces je saigne toujours docteur ? oh ! madame ! oh ! non ! très très peu ! de moins en moins ! et l odeur , docteur ? de moins en moins , madame ! j aurais tenez le vaillant à soigner vaillant mon assassin mou tropmann ou landru ou le tartre en personne ou les centaines de mille bourriques qui m ont pourchassé des années , d une prison l autre si frétillants , émoustillés ! je varierais pas d un iota mon style , ma façon je suis le samaritain en personne samaritain des cloportes je peux pas m empêcher de les aider l abbé pierre c est plutôt gapone , pope gapone nous verrons ! moi , c est vu je suis le docteur tant mieux j étais ainsi vesterfangsel , à l ambulance lumière jours et nuits , préposé : remonteur du moral je verrais là , le tartre à l agonie , mettons bourrique ! que j y dirais , cavale ! biche ! purulure de merde ! fonce ! défonce ! retrouve tout ton fiel ! te décourage mie ! t es monstre con , mais t es instruit ! tartre ou un autre ! évidemment le moral c est tout ! au vrai , tout de même , positif , je voyais pas cette mme niçois me durer plus de mettons cinq six semaines au plus ! et elle voulait pas de l hôpital oh ! que là , non ! de moi qu elle voulait ! moi seul ! mes soins ! certes , elle souffrait mais pas atroce cancer mais de cette forme surtout toxique heureusement ! oh ! heureusement comme je vous en souhaite ! la forme des malades qui savent plus si ahuris débilités quoi ? quès ? bavent , tremblotent , suent mme niçois se plaignait un peu , mais pas d une douleur très intense vous voyez ce genre de malades tenter de se lever de vous parler de manger , même ! et puis pas pouvoir renoncer à tout de plus en plus faible la mine de mort mme niçois ça serait son cas moi là , une chose que je voyais venir , j en avais pour au moins deux mois à descendre lui faire ses pansements plus question qu elle sorte ! à moi , la promenade ! oh ! mais pas de jour ! j ai dit qu à la nuit ! pas que j aie eu tellement peur d être tué ! non ! mais pas être vu ! et d un ! d abord ! qu on me foute la paix ! qu ils pensent ce qu ils veulent derrière leurs vitres ! bon ! moi , pas les voir , tout ce que je demande . donc , mme niçois sur son lit j ai terminé mon pansement je viens à lui parler de choses et d autres que les grands froids sont finis ! bientôt les lilas ! on a assez gelé ! bientôt les jonquilles ! le muguet cet hiver fut exceptionnel , tous les records ! je ramasse mes cotons elle me demande un rouleau que je lui laisse voilà ! ah ! et le pêcher de la route des gardes ? au fait ? il a résisté au froid ? je la renseigne même , il a fleuri ! celui qui pousse en plein dans le mur , entre deux granits ! celui là , c est vraiment le printemps ! elle savait pas ! je sais très bien redonner la confiance le tonus ! je voyais en tôle des reclus grévistes de la faim , condamnés à mort , je les faisais remanger ! gentiment d une petite drôlerie l autre tout en bavardant , je rangeais mon petit matériel oh ! mais j oubliais ! la piqûre ! il la lui fallait c . c . de morphine ! elle s endormirait je m en irais j injecte mes c . c et je regarde dehors au carreau , là ! j accuse les autres d être des voyeurs en fait ! en fait ! qu est ce que je tiens ! le mateur fini ! j aime pas être regardé du tout ! mais moi , pardon ! horrible ! j avoue ! n importe où je me trouve là , c était fatal , les lumières dehors ! je regarde le loin la seine mme niçois va s endormir elle me répond plus cette fenêtre donne je vous ai dit presque sur la place ex faidherbe le quai , en somme il fait encore assez froid nous sommes en mars il fait nuit on voit le quai je le vois , moi ! sûrement mme niçois le voit pas d abord elle dort je vois même des allées et venues de personnes des gens qui chargent une péniche ? je vais lui demander mme niçois je vais la réveiller un petit peu eh ! madame niçois ! vous avez vu les gens d en bas ? en bas où ? qui chargent les péniches ? elle sait pas ça lui est égal , elle se retourne elle ronfle je regarderai tout seul ! je dois vous dire qu en plus de voyeur je suis fanatique des mouvements de ports , de tous trafics de l eau de tout ce qui vient vogue accoste j étais aux jetées avec mon père huit jours de vacances au tré port qu est ce qu on a pu voir ! entrées sorties des petits pêcheurs , le merlan au péril de la vie ! les veuves et leurs mômes implorant la mer ! vous aviez des jetées pathétiques ! de ces suspens ! alors minute ! que le grand guignol est qu un guignol ! et les milliards d hollywood ! maintenant là , voilà c est la seine oh ! je suis tout aussi fasciné tout aussi féru des mouvements d eau et des navires que dans ma petite enfance si vous êtes maniaque des bateaux , de leurs façons , départs , retours , c est pour la vie ! y a pas beaucoup de fascinations qui sont pour la vie la moindre péniche qui s annonce , j ai ma longue vue , je la quitte plus de là haut , de ma mansarde , je vois son nom , son numéro , son linge à sécher , son homme à la barre je braque , la façon qu elle prend l arche d issy , le pont vous êtes passionné , vous êtes pas vous êtes doué pour les mouvements de ports , rafiots , trafics de quais et des barrages la moindre yole qu accoste , je dégringole , je vais voir je fonçais ! je fonce plus maintenant , la longue vue , c est tout ! la moindre percluse moisie péniche à ramper le long d un canal j allais avec jusqu à l autre bief ! oh , certes j ai suivi les demoiselles ! bien des demoiselles ! mais j ai passé autrement d heures à me fasciner des mouvements d eaux de tout le cache cache des arches l autre arche ! le gros bateau citerne un autre ! le petit yacht ! une mouette ! deux ! la magie des bulles au courant clapotis ! vous êtes sensible ou vous êtes pas la queue leu leu des chalands par la fenêtre à mme niçois je voyais que le quai travaillait on peut pas me dire ! des gens je voyais que c était une péniche vous avez l oeil fait ou vous êtes terrien bien obtus , cloporte ? c est une autre nature ! soit ! le genre fanatique d autobus bien ! moi là toujours à force de tellement regarder le quai je voyais que ce certain mouvement était pas du tout ce que je pensais pas de péniches du tout ! pas pour un transbord de décombres ! ni de charbon ! pour un tout autre turf que c était ! oui , là ! j aurais pas dit ! le quai de la place ex faidherbe est vraiment jamais éclairé c est mon excuse la mairie peut pas ! d abord il passe pas assez de monde ensuite les mômes cassent tous les globes ! leur joie ! ptaff ! l adresse ! longtemps que la mairie a renoncé ! donc à la nuit : obscur total ! vous diriez suez ! en plus que le quai est plus que crevasses et en zigzags ! des mètres croulés ! entièrement à refaire ! notre sentier aussi est à refaire ! qu est ce qu est pas à refaire ? et la route donc ! la grande usine doit s étendre moi là toujours par la fenêtre j aperçois le certain trafic pas transbord de sable ni de charbon je le dis à mme niçois , là , sur le flanc je l ai réveillée le quai l intéresse pas du tout elle est restée à tout à l heure , ce qu on parlait la végétation en retard , le printemps elle me répond sur le printemps je l écoute oh ! mais on est dans le quiproquo ! moi , c est le quai ! et je peux dire , dans le noir ! ça , le tout de même pas ordinaire que je vois : que c est pas une péniche , du tout ! ah , moi l extra voyant lucide ! c est un bateau mouche , bel et bien ! que je vois même son nom ! son nom en énormes lettres rouges la publique et son numéro : ! comment je vois ? peut être d une petite lueur d ampoule ? d une vitrine ? non ! toutes les devantures sont semble ils montent sur le bateau ils parlent à quelqu un et ils repartent je dis : ils parlent ? je crois je les entends pas ! je les vois , c est tout monter , se croiser par trois l allée et venue par la passerelle je vois un petit peu leurs figures je peux pas dire non plus plutôt leurs silhouettes oui , certes ! troubles silhouettes pas nettes trouble aussi , moi ! moi même ! eh donc ! qui serait pas trouble ? j ai été un peu ébranlé même vachement choqué ! je veux ! toute l europe au cul ! oui , toute l europe ! et les amis ! la famille ! à qui qui m arracherait le plus ! et pas ouf ! les yeux ! la langue ! le stylo ! la férocité de l europe ! les nazis étaient pas baisants mais dites moi la douceur d europe ? j exagère rien le beau mandat ! et tous les parquets j ai éprouvé certains troubles , j admets la preuve , je suis pas très certain de très bien voir ces allées et venues du quai . zut ! je digresse je vais vous perdre ! ce bateau mouche est bien à quai ! je le vois ! personne me dira le contraire ! des groupes même ! vont viennent prennent le quai d ombre queue leu leu prennent la passerelle montent à bord oh , pas des promeneurs ! certainement ! l endroit est pas à promenades d abord nous ne sommes que fin mars une bise glaciale ! certes , nous avons connu bien pire kors r là haut ! baltavie , le belt ! et question glace , je vous raconterai mais là , c est déjà pas mal ! pas à se promener ! une grelottine de zef bien traître et ce bateau mouche la publique ? pas un songe ! je le voyais , oui ! mais comme le reste brouillagineux ! peut être ma propre faiblesse ? anémie ? ou de tellement écarquiller ? mme niçois m écoutait plus elle somnolait c est pas elle qu aurait pu m aider débrouillaginer le pour du contre ! si c était un vrai bateau mouche ? d abord et d un , mme niçois même réveillée avait plus beaucoup la notion fallait la voir venir chez moi se rattraper aux branches se rattraper à ceci cela ! à rien ! elle titubait pas d ivrognerie non ! qu elle était plus là et c est tout au quai elle aurait pas tenu deux mètres au jus ! vlof ! deux mètres ! pensez ! à moi d y aller ! d y aller voir ! pas elle ! je suis pas la nature hésitante berlue pas berlue ! au fait ! au fait ! ou c est la publique ou c est moi faribole et ivre ! de quoi ? mes sens abusés ! un fait est un fait ! agar est encore pire que moi question rationnel positif un rien d insolite ? ouragan d ouah ! ouah ! il est plus à tenir ! si il va la secouer la place ex faidherbe et toutes les personnes qui vont , viennent ! soi disant personnes ! et toutes les boutiques ! si il va les faire rouvrir ! j ai qu à dire : agar ! oh , c est lui le plus bruyant de la meute ! la preuve : les nerfs des voisins piquez le , voyons docteur ! piquez le donc ! il nous rend la vie impossible ! pour un rien les voisins de banlieue vous leur faites la vie impossible ! la fatigue , l esquintement des allers et retours , ils sont hérissés , sur les nerfs votre clebs tombe pile ! plus les rancoeurs de la vie ! épouses , ménagères excédées ! les grands magasins bien trop proches ! vous arrivez bien , vous , votre meute ! moi là toujours , en attendant , agar allait me mettre au point , si c était des fantômes ou pas ? si j étais victime d illusion oui ? zut ? un effet de l eau ? je reviens tout de suite madame niçois ! l escalier ! nous voilà en bas , au trottoir moi , le clebs les gens vont viennent traversent la place ex faidherbe parfaitement agar les renifle il aboye pas je vois pas les têtes de ces personnes encapuchonnées qu elles sont pas des vrais capuchons , des loques ! des loques en bonnets des sortes de turbans enfoncés , en tout cas elles se cachent la figure vous dire si c est pas ordinaire ! en plus n est ce pas il fait nuit enfin , presque il fait jamais tout à fait nuit agar aboye pas je me rapproche du quai là , je vois oh , sûr ! là , certain ! le bateau mouche ! un vrai ! et son numéro : et son nom je me rapproche encore et un vieux ! pas du simili bateau mouche , des modèles qu on voit à présent ! cloches , coches à touristes ! tout vitres , vitrines ! que je vois passer d en haut , de chez nous non ! celui ci est un vrai vieux ! le très démodé modèle plus vieux que moi ! à énorme ancre ancre en avant ! bouées tout autour kyrielles de bouées guirlandes de bouées , jaunes , roses , vertes canots de sauvetage ! et la grande cheminée inclinable et la dunette du capitaine ! même la peinture est de l époque ! coaltar et lilas ! son écusson doit être nouveau , la publique je vous parle pas à lurelure bateaux mouches et patati ! je les découvre pas ! tous les dimanches , dans ma jeunesse , pour ma mine , nous le prenions au pont royal , le ponton le plus proche cinq sous aller et retour suresnes sitôt avril , tous les dimanches ! pluie , pas pluie ! chierie de mômes , à l air ! tous les mômes des quartiers du centre j étais pas le seul papier mâché ! et les familles ! la cure ! à la cure , ça s appelait ! suresnes et retour ! bol d air ! plein vent ! vingt cinq centimes ! c était pas la croisière tranquille vous entendiez un peu les mères ! te fouille pas dans le nez ! arthur ! arthur ! respire à fond ! les mômes le coup du grand air les faisait caracoler partout ! escalader tout ! des machines aux chiottes ! à se fouiller dans le nez , et se tripoter la braguette ah ! et surtout à l hélice ! au dessus de ses gros remous des tourbillons de bulles ! vous les trouviez là quinze vingt trente à s halluciner et les mères et les pères avec ! et de ces gifles ! les corrections ! ah ! pierrette ! ah ! léonce ! on se retrouvait ! hurleries ! larmes ! vlang ! vlaac ! à la mornifle et la cure d air ! pas cinq sous par personne pour rien ! tu finiras au bagne , voyou ! mômes , désespoir des familles ! respire , respire , jean foutre ! beng ! vlang ! je te dis ! l enfance alors , c était des gifles ! respire donc à fond , petite frappe ! vlac ! laisse ton nez tranquille , scélérat ! tu pues , tu t es pas torché ! cochon ! les illusions quant aux instincts sont venues aux familles plus tard , bien plus tard , complexes , inhibitions , tcétéra tu pues , tu t es pas torché ! te farfouille pas la braguette ! suffisait avant et tornades de beignes ! bien ponctuantes ! c était tout ! le môme pas giflé tournait forcément repris de justice frappe horrible ! n importe quoi ! votre faute qu il tournait assassin ! ça faisait des bateaux mouches bruyants punitifs , éducatifs ! ça respirait dur , claquait tour de bras ! partout ! en avant sur l ancre en arrière au dessus de l hélice ! bang ! vlang ! jeannette ! léopold ! denise ! t as encore fait dans ta culotte ! qu ils s en souviennent de leur dimanche ! mômes papier mâché , morveux , désobéissants ! le mal que c était des parents de leur faire profiter du grand air ! qu ils faisaient exprès de pas respirer ! pont royal suresnes et retour ! qu ils se mettent tous ensemble d un côté , tout le bateau penchait forcément les parents avec ! renouveau des mères ! tu le fais exprès , petit apache ! et vlac ! et paff ! respire ! respire ! le capitaine , de sa guitoune , vociférait qu ils se retiennent ! pas tous ensemble ! au porte voix ! mais va foutre ! ils s agglutinaient plus ! encore plus ! et les mômes , et parents , grand mères ! et gifles ! contre gifles ! et pipis ! tout le rafiot à la même rampe ! à chavirer ! qui qui s amuse sans désordre ? plof ! bang ! clotilde ! ouin ! clac ! mornifles que veux tu ! gaston ! ta poche ! tu te touches ! pflac ! cochon ! nous étions beaucoup à prendre l air c était une croisière aussi qu était joliment indiquée pour les petits asthmes , coqueluches , bronchites , pont roval suresnes toutes les boutiques , quartiers du centre , gaillon , vivienne , palais royal , étaient que des sortes de boîtes à mômes mines mie de pain qui respiraient que le dimanche ! quartier de l opéra petits champs , saint augustin , lou vois ! à la cure ! les arrière boutiques en avant ! si il fallait que ça profite ! à fond ! à fond ! pont royal suresnes ! pour parler de notre passage choiseul , question du quartier et d asphyxie : le plus pire que tout , le plus malsain : la plus énorme cloche à gaz de toute la ville lumière ! trois cents becs auer permanents ! l élevage des mômes par asphyxie ! la seine c était tout de même mieux la cure ! pour les beignes , du pareil au kif , croisière ou arrière boutiques ! en ces temps là on revisait pas les programmes tous les huit jours ! non ! mais gifles pas gifles , l air , la mousse , l hélice , le roulis , l énorme bouillon , tourbillon de bulles , c était tout de même un paradis ! et les mouettes maman ! bang ! te penche pas ! surtout à partir de boulogne les mômes se tenaient plus ! le bois ! l air était trop vif ! les mères les rattrapaient plus vous les retrouviez pleurantes aussi sanglotantes partout ! sur tous les bancs clémence ! clémence ! où t es jules ? ça redevenait à peu près convenable qu après le point du jour les mômes redevenaient plus tranquilles c était déjà plus que des maisons plus d arbres le retour l air de paris le pont de l alma mais moi , doucement , je vous perds de vue ! je vous raconte des histoires d enfance ! je suis pas descendu pour vous perdre ! raison que je fasse attention ! je vois un peu flou je vous ai dit la place ex faidherbe et le quai pas d éclairage et pourtant je vois les personnes ces sortes de personnes et le bateau mouche oh ! le bateau mouche , bien plus net ! pas en illusion du tout ! et tous ces espèces qui vont , viennent , traversent la place et rebroussent chemin question bateau , tout gâteux que je suis , j ai pas perdu son nom de vue , son écusson : la publique ni son numéro : , voilà les faits ! pendant que j y suis , je regarde autour tout autour cette place ex faidherbe les magasins pas un ouvert ! ni allumé pas une devanture , là , je vois bien net que ce bateau mouche , la publique , est pas du modèle actuel ! ah , pas du tout ! comme ceux que je vois d en haut , de mes fenêtres , bourrés de touristes ! je vous ai dit ? ni même du modèle ! celui là c est vraiment un antique , presque tout en bois autre chose que je comprenais mal , la façon que je voyais ces gens , aller , revenir il faisait noir il faisait nuit pas un réverbère allumé ! ni la place la route les boutiques pas un néon ! faudrait que je sache un peu ce que je dis pas que je m embrouille pas tout comme mme niçois néon , vitrines , becs de gaz ! comment vous allez vous reconnaître ? moi là en tout cas ce va vient par deux par trois était pas douteux je vous ai déjà dit question fraîcheur , il faisait presque froid pour voir ? je voyais l autre côté l autre berge en face ! oui ! l île ! et l usine ! toute l usine pendant que j y suis , que je suis descendu , je regarde tout et en l air ! le ciel ! je cherche à voir ! rien ! un peu les étoiles ? je sais pas trop ! des clignotements ? peut être d avions ? non ! c était la nuit et puis c est tout ! question lampadaires , les mômes les avaient tous pétés ! si donc y avait une certaine lueur , elle venait pas de la lune , ni des lampes du quai , ni des retlets de l eau le tintouin moi , c est la raison ! il faut que je m explique ! je suis le médecin du total scrupule ! je supporte pas l anormal ! un fait est un fait ! ou c est ! ou c est pas ! vide latus ! peut être alors si on peut dire , une certaine phosphorescence ? phénomène joliment subtil ! les rares fois où je me suis trouvé frôlé par ces sortes de subtilités anomalies ! il m en est resté une horreur ! je suis le positiviste en personne ! un fait est un fait ! ce bateau mouche là , des mystères ? je t y en fouterais ! je t y y retournerais la quille ! sens dessus dessous ! j y regarderais le derrière ! et tous ces gens ! fantômes ou pas ! et l île en face ! et l usine dessus ! je la ferais couler voir si elle flotte ! l usine ! ah ! le monde veut rire ! attention ! mais la berge l autre bord ? je la vois mieux que celle ci ! et mieux qu en plein jour ! je voyais même , l héraclite l autre berge une péniche tout ce qu il y a de sérieux à linge pendu cuisine qui fricote ah ! et aussi tout du long l autre bord , la plage aux petits peupliers , billancourt enfin , étrange pour étrange puisque j étais descendu pour me rendre compte si c était du rêve , pas du rêve du saindoux , des gens , des nèfles , christophe colomb ? cortez ? ectoplasmes ou rien ? c était d en avoir le coeur net ! j avais des cendu mon agar qu agar aboie ? c était des gens ! . , lui , pas de mirages ! ah , ouiche ! salut ! il reniflait ! les rereniflait ! j avais bonne mine ! beau le stimuler : ksst ! agar ! agar ! ksst ! il voulait pas ! lui , le vociférateur fini ! le fléau des voisins ! il nous rend la vie impossible ! maintenant là , basta ! j aboyais moi même , qu il s y mette ! ouah ! ouah ! qu il me réponde ! va foutre ! il reniflait ces passants , c est tout ! si il voulait bien aboyer , lili l entendrait ! et ça lui donnerait de mes nouvelles un moment qu on était partis ! on entendait tout très bien là haut , tous les bruits de la seine et des quais si agar voulait aboyer tous les chiens lui répondraient on entend tout très bien de chez nous ça monte ! les sirènes d usines , les cloches , les cris des mômes , le barouf des bennes tout ! mais agar juste veut pas hurler ! il fait autant de bruit qu un remorqueur quand il veut ! mais là , nib ! il renifle tous ces passants un par un et puis les graviers et puis il pisse ! et il retourne renifler je vais hurler moi même vers lili puisque c est comme ça ! vers bellevue , vers la hauteur ohé ! lili ! j ai un petit peu la voix aussi ! pardon ! la voix de polygone ! la voix du e cuirassiers ! ohé ! lili ! je porte au moins jusqu au pont d auteuil je m entends ! l écho ! à ce moment là juste : une main ! une main me touche le bras je me retourne pas agar renifle fort plus fort ! je me retourne quelqu un ! je vois un personnage , une sorte de chienlit chienlit gaucho boy scout , un déguisé , quoi ! en énorme pantalon à franges et le bada feutre , à franges aussi ! bada , pantalon , petite blouse tout colorié ! toutes les couleurs ! un cacatoès ! et de ces éperons ! l immense chapeau , jaune , bleu , vert , rose , enfoncé jusqu à la barbe ! oui ! la barbe frisée blanche père noël ! l olibri se dissimulait ! sa figure était pas à voir ! césig se cachait ! entre sa barbe et le parasol de son bada que vous auriez fait ? qui c est que t es ? je demande oh ! mais là , d un coup j y suis ! ça y est ! je l embrasse ! c est lui ! on s embrasse ! ah ! c est toi ! c est toi ! on se rembrasse ! c est la vigue ! ce que je suis heureux ! la vigue , là ! c est toi ! c est toi ! parole ! c est lui ! pour une surprise ! lui là , en chienlit ! le vigan ! d où tu viens ? et toi ? bien sûr y a longtemps qu on s est vus depuis siegmaringen il s en est passé traqués à mort qu on a été pas qu un petit peu ! et en cour ! ce qu il a pu être héroïque ! quelle attitude ! je pense la façon qu il a fait face ! et en menottes ! qu il m a défendu ! y en a pas beaucoup ! y a personne ! et la horde chacale plein la salle ! et qu il a fallu qu ils l écoutent ! forcés ! que c était moi le seul patriote ! le vrai patriote ! le seul ! qu ils étaient eux , baveux , râleux , que venimeux hyènes ! de le retrouver là , quai faidherbe ! la vigue ! la vigue ! alors ? alors la vigue ? parle pas si fort ! je chuchote : t es du bateau mouche ? je voudrais qu il me dise oui oui anita aussi ! fais attention parle pas fort anita , ma femme anita est dedans ! d habitude je saisis assez vite , mais là c était beaucoup d un coup la publique , le vigan dessus le vigan , gaucho ! à barbe blanche , moi qui le croyais à buenos aires ! en plus , avec une anita je la voyais pas cette anita elle est dedans elle est aide soutier tu connais pas le soutier non plus ? non ! le soutier ? d où je l aurais connu ? mais si ! mais si ! tu le connais ! voyons ! c est émile ! émile de la l . v . f . ! émile , du petit garage francoeur ! c est là que t avais ta moto ! il me remuait un peu les idées ah ! oui ! ah ! oui ! le garage francoeur la porte cochère oui ! au fait ! émile la l . v . f . ! ma moto je me souvenais presque oui ! c est ça ! il avait raison ! qu était parti à versailles et puis à moscou ! exact ! exact ! on avait su ! et puis qu était revenu de moscou la preuve ! mais qu est ce qu il foutait soutier ? là quai ex fai dherbe ? la publique ? soutier ? l anita avec ! et lui l admirable la vigue ? quoi ? cher le vigan ! receveur , il me tape , il me secoue sa sacoche , une sacrée besace ! ballante sur le ventre et qui sonne ! il me montre ! il l ouvre ! pleine de pièces d or ! plutôt une gibecière ! alors , t encaisses ? tu parles ! et que du dur ! le dur ! le dur ! la barque à caron ! tu penses ! je veux pas avoir l air étonné même je trouve ça tout naturel bien sûr ! bien sûr ! la barque à caron ? tu sais bien ? oh ! oui ! oh ! oui ! évidemment ! maintenant tu vois c est celle là ! oh ! que bien sûr ! bien naturel ! la publique la barque à caron ? je demande pas mieux , moi ! je veux bien ! la publique c est le blase ? bon ! bon ! je veux bien tout ! alors dis , c est des morts tout ça ? que j en aie le coeur net tous ceux qui montent ? qui veux tu que ce soit ? c étaient des morts bon ! je lui demanderai plus l essentiel qu il était là , lui ! et pas mort ! pas mort ! attifé drôle oui ! mascarade ! la barbe aussi et quelle barbe ! par dessus sa gibecière ! t as pas ton lasso ? pendant qu il y était , un lasso ! je manque de tact c est pas de lasso qu il s agit ! fric , first , fils ! comme il parle ! et en anglais ! picaillons , fils ! et que du dur ! et que ça se comprenne ! et que ça saute ! je t assure que caron s entend ! tu le verras t as qu à rester ! il est avenant . mais dis , pourquoi je te vois , moi ? pourquoi ? et le bateau ? rien est allumé sur le quai ! regarde ! un doute , tout de même oh ça , c est que t es fait pour nous voir ! spécial , tu sais ! spécial ! tu comprendrais pas ! c est commode comme explication . et puis , j ai pas le droit ! t as pas le droit ? eh dis , qu agar aboye pas , c est spécial aussi ? peut être peut être tu peux pas m expliquer non plus ? foutre , non ! agar cette effroyable gueule d un coup : chien muet ! spécial discret ! je dois y croire , moi ? l agar magique ? rafiot magique ? la vigue magique ? qu ils soient tous morts ? bon ! bon ! peut être ? des morts c est déjà quelque chose puisqu il fallait avoir l air ! pourquoi t es revenu ? tu te défendais plus là bas ? je connaissais sa situation qu il risquait encore beaucoup écoute ! je pouvais plus voilà ! tu t emmerdais ? oui ! je te comprends c était exact , je le comprenais il faut avoir ressenti plus pouvoir tenir risquer tout un moment donné d être né ailleurs la mort , mais ailleurs ! l attirance pas à raisonner même très discrètement le retour ! l aimant animal que c est bien ! bon ! j admets soit ! mais les gens là qui vont viennent qu arrêtent pas retraversent la place montent à bord repartent qu est ce qu ils foutent eux ? peut être ceux là au moins il peut me dire ! ils retournent chez eux chercher l obole ! je l agace retourner chez soi chercher quelque chose ? je pense voilà des morts qui doutent de rien ! zut ! moi qu ai passé mort ! réputé mort ! , entendu mort ! il aurait fait beau que je revienne demander un mouchoir ! une épingle ! tout berzingue qu on m a hérité ! vaporisé ! à zéro ! qu est ce que j ai retrouvé ? zébi et des menaces ! ah ! dis rigole ! je lui fais tu retrouveras toi quelque chose chez toi ? chez moi , où ? l ahuri ! où t étais , quoi ! avenue junot ! oh ! pas question ! c est des morts alors ces mecs là ? t as pas vu ? tu sens pas le relent ? exact ! je sentais agar les reniflait mais je pouvais pas le faire aboyer ! lui qu aboyait pour des riens ! une feuille au vent ! il aboyait plus ! pour toi non plus il aboye pas le quai lui en impose ! pas que les morts ! toi t es vivant ? il me reste un petit doute mais dis moi , comment t es là ? comment t es parti ? qu il m explique c était compliqué je l écoute il travaillait en argentine il avait trouvé , un coup de pot ! une figuration avec sa femme , anita , un extérieur tu vois les éperons ? vise ! gaucho ! un film qui devait durer deux mois ! tout de suite j ai un rôle je demandais rien , tu penses ! ils me forcent presque ! demande à anita ! un film historique gaucho d abord et puis brigand et puis général d insurgés un film sur l histoire de là bas je dis : ça va ! juste peron tombe ! et c est lui qui subventionnait ! je dis : salut ! je taille ! taillons ! j allais pas rester ! moi , anita ! moi dis , lebrun ! pétain ! hitler ! j avais assez ri ! peron merde ! tais toi ! tous les ports bouclés , interdits ! mignons ! on trouve un cargo pour la france qu à santiago du chili ! tu te rends compte ? tiens toi ! toute la traversée de l amérique ! toute la pampa ! trois mois d herbe ! haute comme ça , l herbe ! il me montre tu connais pas la pampa ? trois mois ! anita en espadrilles ! moi dis , les bottes ! je refais des semelles à anita je m en refais en écorces qu on trouve pas facile ! si tu trouves des pneus de camions ! ça va ! mais les arbres ! à la cordillère on trouve tout ! de tout ! tout un campement ! camions ! cuisines ! de tout ! il était temps ! et tiens toi ! un tortillard ! un vrai dur ! une ville de gauchos ! ah ! dis ! je te dis les espadrilles ! des pleins hangars d espadrilles ! et des bottes ! si on se reboume ! t aurais vu ! ils nous couvrent de tout ! c est simple ! et du pognon , dis ! je voulais pas , ils me forcent , ils se fâchent ! ils m avaient vu , ils avaient une salle , ils me connaissaient ! sonore et tout ! ils m avaient vu dans goupil t étais merveilleux ! il me laisse pas finir , l inoubliable qu il était ! etc . etc . pas seulement goupil dans bien d autres films . ! lui faut qu il parle ! moi que je me taise ! et qu il raconte vite ! on aura pas le temps ! de quoi le temps ? caron ! voyons ! il est repris de sa peur caron ! le soi disant caron là , une chose comment t as trouvé le bateau mouche ? par émile ! émile ! c est émile ! il l appelle . il est au boulot , émile il descend plutôt il déboule la passerelle la vigue m annonce . c est ferdinand ! émile me reconnaît pas du tout et moi non plus je le reconnais pas je le remémore pas moi , évidemment j ai changé lui ? je cherche la vigue me réexplique tout la tribulation tout ce qu est arrivé à émile c est pas de la vétille ! il sort du cimetière ! émile ! émile , oui ! je peux ne pas le reconnaître ! du cimetière , en plein ! de la fosse commune voilà les choses ! du détail : comme il sortait du bureau de poste les flics qui le filaient , le piquent coiffent ! menottes ! top ! par ici ! l emmènent ! veulent ! la foule les laisse pas ! les passants ! ils l arrachent aux flics ! une ordure de la l . v f . ! que toute la foule se rue dessus ! le lynche ! désosse ! décarpille ! à l instant même ! ils y cassent tout ! fémurs ! tète ! bassin ! ils y arrachent un oeil ! pour ça qu il portait un bandeau et marchait si drôle , sous lui ainsi dire , en araignée , et tout rotatif je le voyais descendre la passerelle , il était pas à reconnaître , il faisait insecte monstre sa connerie faut dire de s être montré juste ce jour là ! et au bureau de poste ! la grande ! les bourres encore c était rien , mais la foule ! ils y avaient même pas laissé le temps d arriver au quart ! rue du bouloi ! en hachis qu ils l avaient mis ! hachis et bouts d os ! c est ça la pensée de la foule : hachis et bouts d os ! comme ça sur le trottoir devant le bureau de poste la grande ! un tombereau qui passait des halles à la viande ! qu ils hurlent ! l équarrisseur en veut pas à thiais ! à la fosse ! direct ! pensez c était fatal aussi il tombait un jour de la plus grande gloire de vengeance il était pas le seul , émile ! des milliers ce jour là , s être fait lyncher ce jour là même ! reconnus l . v f . ou autres ci ! là ! en province et paris bon ! émile à la fosse voilà qu au bout de cinq six jours les morts se mettent à s agiter même qui dirait grouiller sous lui ! les maccabs ça se met à bouger , lui remuer dessous ! et sur lui ! et à s extirper ! positif ! se sortir de la fosse ils s hissent ! émile qui revenait de devant moscou , qu avait subi trois hivers russes , avait vu quantité d autres gniafs enfouis d autrement pires façons ! s extirper de trous autrement énormes ! cratères , fondrières , des vrais panthéons sens dessus dessous ! il racontait il allait pas être surpris ! des amoncellements de débris de tout ! villes entières , faubourgs , usines , et locomotives ! et les tanks , alors ! des armées de tanks dans les ravins d une profondeur que les champs élysées , l arc , l obélisque , auraient disparu , enfouis ! facile ! vous dire s il était préparé , l émile ! ni une , ni deux ! pris sous les maccabs , à thiais , il se raccroche aux loques ! bouts de viandes bouts d habits ! et hop ! il s hisse ! il s hisse avec ! puisque ça bouge ! soit ! lui aussi ! il profite ! il se fait haler ! oui ! sortir ! et vous pensez si il souffrait ! mais il lâchait pas ! ils partaient ? il partait avec ! il descendait avec eux ! vers la seine vers la berge , là agrippé après ! eux comme en pèlerinage par deux par trois et comme en prière jusqu à la publique bon ! le pèlerinage d aucun bruit émile non plus faisait pas de bruit personne mouffetait la hantise d émile : pas de bruit ! pas de se faire remassacrer ! remarquer il savait , voilà ! il savait ! que c était ça , tout surtout d éviter les vivants ! il avait vu au bureau de poste ! ah ! un peu ! flics , pas flics ! s il se faisait encore repérer il coupait pas ! finesse d émile ! la drôle de chance qu il avait eue de se trouver en fosse avec des gens qui s extirpaient ! juste ! qu il allait pas les quitter ! ils vont par là ? gi ! je colle ! il collait le sentier les zigzags la descente et la passerelle ! ah ! mais là ! juste là ! à peine là , un pied sur le pont un stentor , une voix ! qu est ce que vous foutez ? et puis des tu d où tu sors ? qui t es ? il voit pas l être ! derrière lui , l être il se retourne pas je sors de la fosse ! je suis avec eux ! ah ! t es avec eux , voyou ! ah ! t es avec eux , menteur ! saleté ! ah t es avec eux ! et brang ! vrang ! encore son crâne en plein crâne ! bang ! de quoi il se sert ? un marteau ? vrang ! il tombe évanoui ! il a pas vu le monstre pas eu le temps qui est ce ? je suis caron , t entends ! il revient à lui il voit l être un formidable ! quelque chose ! il me raconte : au moins trois quatre fois comme moi ! un bibendum ! mais la tête , alors , de singe ! un peu tigre ! moitié singe moitié tigre rien que son poids il fait tout pencher tout le bateau ! habillé , il me raconte encore en genre redingote redingote , mais uniforme ! redingote brodée larmes d argent mais le plus bath : sa casquette ! formidable comme lui ! et d amiral ! haute ! large ! brodée or ! je me marre comme émile raconte . oh ! tu le verras ! pas de quoi rire ! au moins trois , quatre fois grand comme toi ! je te dis ! quand il t arrangera la tronche ! mes petits ricanages lui la vigue , se tait tu le verras ! sa rame dans ta gueule ! tu le verras ! il me promet il leur fend le crâne à l aviron ! dis ! ah ? comme surpris , je fais l aviron de caron , qu il veut dire tous ceux qui montent , il les arrange , tiens ! hein la vigue ? il leur rame dedans dans le chapeau ! en plein ! il leur godille dedans je te dis ! hein , la vigue ? oui ! oui ! la vigue confirme sa façon que personne lui manque ! la loi , quoi ! la loi ! et que ça raque ! te dis ! j y aurais fait comme j ai fait : présent ! émile ! mais les ronds ? j aurais eu des ronds il me prenait ! pas un pli ! il me finissait ! il m embarquait ! je lui disais : monsieur , voilà l or ! gî ! avec les autres ! avec lui : doulos ! doulos ! tu verras un peu ce qu il leur file ! ils ont ? ils ont pas ? vrong ? brang ! ombres ou ombresses ! chichis ? zéro ! vrong ! les ronds ! mon amiral ! sauvagerie totale ! pas de temps à perdre ! les ronds ! vous les avez ? les avez pas ? les mères ! les mômes ! kif ! brang ! déchiqueterie ! l obole ! et cash ! vous avez pas ? retournez chez vous ! tu les vois ? ils remontent chez eux ! hein , la vigue ? dis ? oui ! oui ! si ! c est à lui qu ils raquent : pas robert ? pas vrai , robert ? oui ! oui ! oui ! j ai qu à voir l énorme sacoche ! ah ! aussi l aviron que je vois ! le fameux ! vraiment , il a pas menti , un morceau ! il peut godiller avec ça ! exact ! et je m y connais en aviron ! je le vois là posé , du quai au haut de la cheminée ! cette portée ! plus long que la passerelle ! pas un homme qui peut soulever ça ! qu un monstre ! pas une force d homme il pouvait leur éclater le crâne ! je comprenais mais peut être qu ils se foutaient de moi ? là ? tous ? la vigue , l émile et la fille ? tous ! crânes pas crânes ! d abord , une chose ! la façon qu ils étaient venus là ? eux ? comment qu ils s étaient rencontrés ? la vigue , éperons , sombrero et l émile cimetière ? et la demoiselle anita ? j étais trop vieux et fatigué pour trouver une chose impossible tout de même une chose sûre certaine , j allais foutre le camp ! rame , pas rame ! caron , pas caron ! tout ça bien anormal , oui ! bizarre nous dirons : curieux vous êtes né curieux vous l êtes pour toujours mais là l émile , la vigue , la poupée , étaient un peu plus que bizarres ! et leur bateau la publique donc ! en partant , une dernière question ! je demande : où vous vous êtes rencontrés ? à l ambassade d argentine . il ajoute : rue christophe colomb ! mais t en revenais , toi , d argentine ! alors ? on s est retrouvés , c est tout ! nous anita , on voulait retourner ! émile , caron l avait viré ! t as pas compris ? il voulait voir , il connaissait pas l argentine ! ils avaient pas les vrais fafs , anita , lui ! ils étaient partis clandestins de santiago ! ou d ailleurs ! tout ça mentait ! lui toujours , une chose sûre certaine , la vigue , il se faisait piquer , même après tout ce qu on avait dit , grâces et patata il prenait le coup d ours ! ans ! ans ! cristi gaucho mi carême on t y en fouterait de la façon de rire ! et du cinéma ! oui ! c était plutôt urgent qu ils rebarrent , lui et sa poupée ! mais l autre , cézig des cimetières , qu est ce qu il venait foutre à l ambassade ? glander ? touriste ? l émile l . v . f . ? il était pas d argentine , lui ! oh ! une idée d aller là bas ! de se refaire une vie ! qu il disait ! continent neuf ! s il s était fait foutre à la porte ! vous lisez donc pas les journaux ? vous savez pas ce qui se passe alors ? vous êtes pas péroniste , des fois ? lui qui tenait que par bouts et lambeaux et par des ficelles , ils allaient le questionner de plus près s il avait débouliné ! broum ! au trottoir ! comme ça qu ils s étaient retrouvés ! bonjour ! bonjour ! comment ça va ? toi ? toi ? toi ? ah ! pas les seuls sur le trottoir ! une sacrée fournée ! la foule ! postulants pour le monde nouveau ! ce qui l avait le plus gêné la vigue il me disait c était son costume ses éperons surtout ! ces gens là , la queue , demandaient d où il pouvait venir ? d argentine ! ils voulaient pas croire c est vrai , des éperons , je m y connaissais aussi , un cheval il l aurait transpercé ! oh ! t es tu marle ! il se vexe il m explique : j ai été historique ! comprends ! un épi sode ! des éperons que tu peux pas enlever , cousus à même ! ils s habillent plus comme ça du tout ! un film d époque ! tu sais ce que c est qu un film d époque ? c était moi , l idiot ! et l autre ? l émile ? il était peut être aussi d époque ? peut être ? et le bateau mouche ? et tous les gens de l allée et venue ? par trois par quatre la procession ? ils étaient pour caron tout ça ? porter leurs os ! se faire recevoir à la godille ! vrrrang ! cervelles volent ! c était à comprendre et que ça se passait place ex faidherbe sous la fenêtre de mme niçois enfin au quai et qu agar les reniflait , c est tout j avais beau kss ! kss ! tant et plus ! il refusait d aboyer ! lui pourtant , une gueule ! un lion ! enfin , une chose j étais descendu pour mme niçois , son pansement , et je me trouvais embringué dans un de ces micmacs ! méli mélo où ça allait ? c était tout imaginatif ? l anita , la brune en bleu de chauffe ? l aide soutière d émile l . v f . ? et les êtres là , soi disant morts , que je voyais très bien défiler , qu arrêtaient pas traverser la place ex faidherbe et remonter chercher leur obole ? et tout ça , hein ? sans éclairage pas un réverbère ! pas une devanture ! j ai expliqué c était moi ? un rêve ? j ai été très brutalisé certes ! j admets je me ressens fort de certains chocs j ai le style émotif , intérieur ! oui ! mon privilège ! mais de telles hallucinations ? auditives , encore peut être ? mais visuelles ? littérature ! visuelles ! l extrême extrême rareté ! visuelles ! ce qui serait pas du rêve c est si leur caron rappliquait ! leur soi disant monstre à la rame , et qu il me demande ce que je foutais ? dis émile , comment qu il t a pris chauffeur ? chauffeur et mécanicien ! sec , il me reprend ! mécanicien ! t étais pas ! que si ! que si ! t es assez venu ! merde ! tu te rappelles pas ? ta moto ? ah ! oui ah ! oui il se vexait que je me souvienne pas son atelier rue caulaincourt oui rue caulaincourt loin ! vélo rue girardon , rue francoeur , et le reste ! d en parler il me faisait souvenir tout ! qu est ce qu ils m avaient pris ! en somme , j avais sauvé que bébert ! lui là l émile ce qui me gourrait c est qu il avait tant rapetissé recroquevillé brisé et tordu sous lui même en au moins quinze ou vingt endroits comme ça , rotatif sous lui même les vengeurs de choc ou caron ils l avaient gâté il avançait par sortes de tours ! un tour ! deux tours ! et le sens inverse ! en araignée ! dis ! tu dis émile que les passagers c est payant ? je pensais à moi je dis ! mais la vigue qui reçoit ! regarde ! je reregarde la vigue receveur il tabasse pas ! c est caron ! avant la vigue y en a eu d autres ! bien d autres ! ils ont levé le pied tous ! des vovous ! oui ! tous ! je lui fais raconter tous ! caron avait eu que des déboires ! ils y avaient secoué vingt ! cent sacoches ! le genre de cloches qu il avait eues ! n importe qui de dessous les ponts ! interpols et cie ! maintenant il voulait que du sérieux , des gens sûrement qui resteraient il pouvait compter sur émile ! la vigue aussi et anita il avait massacré émile , il le reprenait en semi vivant et tout dévoué à sa machine ! jamais , jamais , ils voyaient le jour , les uns ni les autres ! la publique , larguait juste à l aube ! le moment de leur grand affairement ! terrible ! terrible ! le moment que caron arrivait ! sonnait ! à la ronde ! tous ! ceux qu avaient pas payé d abord ! et les autres après ! payeurs ! pas payeurs ! tout le monde servi ! confitures de tronches ! massacrerie à la rame ! question du costume , je dois dire , y avait que la vigue qui faisait drôle les deux autres , émile , l anita , auraient pu parfaitement se montrer . alors tu dis ça resquille pas ? il est affreux ? ma manie maintenant les ronds j ai pas assez pensé aux ronds le malheur de ma vie d avoir pensé à tout autre chose je pense à achille , aux autres milliardaires ils ont jamais pensé qu aux ronds ! ils sont heureux regardez à l épuration , vous aviez des ronds , ça allait ! ah ! tu causes ! et qu il leur fend la gueule en plus ! n importe lesquels ! pas ceux qui douillent ? je lui fais répéter non ? que ça le gêne ! tu les entendras ! tu resteras ! dans le genre j avais vu bien des trucs mais là tout de même c était un petit peu raffiné ! les riches comme les pauvres ? et alors ? vrang ! brang ! riches ! pauvres ! les mères ! les mômes dans les bras ! brang : il leur sort la tête ! si ça vole ! tu vois la rame ? là ! sa rame ! je l avais vue ! du quai au haut de la cheminée posée là ! quelque chose ! un outil ! bien plus longue que la passerelle d abord il leur casse le crâne ! puis leur godille dans la tête ! en plein ! je t ai dit ! il les réveille qu il appelle ! il te le fera aussi ! il leur écume les idées ! alors ? alors ! alors ! plus de pataquès ! ils retournent chez eux ! ou ils aboulent ! tu les entendrais beugler ! ici ? là ? t es fou ! pas ici ! après ablon ! villeneuve saint georges ! je voulais pas poser trop de questions par là qu ils allaient ? le passage outre là alors ? après choisy ? tout ça était bien fabuleux la massacrerie et le reste ! et les renseignements d émile mais l odeur ? la certaine odeur je pouvais pas contredire l odeur l odeur que vous vous trompez pas surtout moi ! moi , dirais je qu ai fait vingt cinq ans de constats ! agar reniflait reniflait tous ces êtres un par un mais basta qu il gueule ! pas un ouaf ! lui qu aboye d une feuille , là haut , chez nous , qui tombe là , rien ! le muet total ! des gens donc , pas ordi naires et bien une odeur ! et la rame ? je la regardais encore cette rame une masse que rien que pour l empoigner , caron pas caron , il fallait une force ! et pour la soulever ! un monstre ! une force hors nature ! j avais encore des questions m attardant j allais être victime ! la curiosité ! bien des questions ! juste au moment l usine siffle ! la relève aux tours une heure du matin et un autre sifflet plus long d un remorqueur , celui là il demandait suresnes il annonçait combien de chalands l écluse tout ça était bel et beau mais si le colosse à la rame me piquait ici ? glandouillant ? ce que ça donnerait ? fol de rire avec ces loustics ? qu il me montre , moi aussi , sa façon ! que je remonte là haut tout morpion ? en sorte de mi araignée ? comme émile ? concassé comme ! brisuré ! oh ! c était pas à s endormir ! réfléchir oui ! méditer mais foutre le camp ! même moi là , très diminué très avachi , presque knockout , je me rendais compte c était pas à rester du tout ! d abord et d un ! ce bateau mouche la publique , juste en bas de chez nous ? et tous ces pèlerins à odeurs ? et le vigan et les deux autres ? oh ! surtout la vigue ! l admirable la vigue ! salissez pas ferdinand ! il est plus patriote que vous ! ses paroles exactes lors de la très haute cour des haines ! et lui , en menottes ! tout debout devant ! pas en coulisses , ni au bistrot , ni au milk bar , ni aux quatzarts ! lui seul ! au conseil de l inquisition ! qu il s agissait de lui faire avouer , qu il clame haut , fort ! qu il me charge , que c était moi tout son malheur ! pas un autre ! le plus pire fumier de vendu traître qu il avait connu ! de tous les pourris des staffels , micros , journaux , clandestins , tueurs moi ! je vous raconte comment les choses se sont passées , historiques ! bien ! mais là par exemple au quai c était pas le moment de prendre racine ! bigre bougre ! non ! bizarreries ? dérouilleries ? salut ! la vigue ! dis donc ! je reviens tout de suite ! je suis chez ma malade ! c était vrai pour mme niçois que j étais descendu ! elle devait s être un peu réveillée tu vois sa fenêtre ? je lui montre du quai on la voyait très bien les volets ouverts la seule aux volets ouverts moi qu ai pas beaucoup peur de rien j avais pas envie d insister peut être que ce dénommé caron était qu une attrape ? faribole ? mais cette rame là ? je la voyais la rame ! peut être que tout était qu un piège ? tendu pour moi ? ça serait beaucoup ! on imagine on retourne les choses et les allées et venues ? ces êtres ? mistoufle aussi ? tu vois la fenêtre ? la première au coin la maison marron ! je fais que monter , redescendre ! je te ferai signe ! mais dis : je parle pas ! je raconte à personne ! je veux le rassurer ! ah ! si je les fais rire ! qu ils s esclaffent ! mes chichis ! tous les trois ! je les fais se tordre ! en plus ils m engueulent ! fausse vache ! plouc ! barre toi , eh godiche ! calte ! lâche pas ton lion ! con ! comme ça , moi agar ! la colère que je reste pas ! saloperie ! boudin ! vaurien ! vas y , baver ! ehl vas y donc ! traître ! traître ! pour eux aussi traître ! je vais pas laisser ! leur clou ! chienlits ! frimands ! chancres ! puanteurs ! du tic au tac ! d un seul coup la fâcherie est complète ! les trois ! que je m en aille ! ils acceptent pas la vigue non plus acceptait pas ah ! j étais touché ! fâcher la vigue ! les autres à leur aise ! mais la vigue ! oh ! j allais faire demi tour ! remonter sur leur bateau mouche ! leur expliquer ! et de tout près ! qui qu était le plus héros des trois ! zut ! ils abusaient des circonstances ! un moment aussi , je sors des gonds ! la vigue même ! le plus sympathique ! faudrait qu il se rende compte ! j y ferai ravaler son boudin ! pardon ! pardon ! sombrero ! caballero ! j y ferai me respecter ! comme je suis ! comme ça ! haut les coeurs ! j y ferai ravaler ses éperons ! le vigan ! pas le vigan ! déjà une autre fois à siegmaringen on s était expliqué pareil ! messieurs , mesdames ! une trempe ! dans la neige ! en pleine neige ! et pourquoi ? je savais plus ça serait bien un peu que je vous explique siegmaringen une autre fois ! vous explique bien , avant que les mensonges s y mettent mensonges et véroles et punaises ! racontars de gens qui jamais y foutirent les pieds ! voilà ! promis ! maintenant là sur ce quai une chose ! il m a traité ! ils m ont tous traité ! mon agar aussi ! pas que moi ! de caniches ! boudins ! myriapodes ! surtout la vigue ! et de dingue ! quel droit ? j allais lui redresser les allures moi , la vigue ! aux trois d abord ! dressage des trois ! provocateurs ! valets de charognes ! je commence ! qu ils sachent ! je montais pour les corriger mais une pichenette ils me foutaient à l eau ! tout ce que je gagnais ! je tenais plus debout c était mieux que je riposte de loin ! à reculons même ! vous êtes baths aux oeufs ! choléras ! la voix ça allait ! je m entendais d écho en écho jusqu au pont d auteuil ! l eau porte ! tout de même c était mieux de s en aller c était pas des individus à rien comprendre et lili devait être plus qu inquiète ! des heures que j étais descendu ! donc , je brise avec ces hurluberlus ! salut ! grossiers ! je m en vais à reculons ! je me méfie ! qu ils me lancent un javelot ! ou la rame ! à reculons ! tout le sentier des boeufs je monte à reculons qu ils tirent ? je les quitte pas de l oeil ils me traitent de tout ! moi de même ! il est tout en enfilade le sentier des boeufs ! moi qui ai horreur des scandales ! coloquintes ! volubilis ! hé ! clématites ! clématites les déconcerte ils savent plus tout d un coup : excrément ! ça revient ! ils reprennent ! tout doit s entendre jusqu à bellevue ! jusqu au bois saint cloud toute la vallée vous vous rendez compte ! je recule en remontant d un coup je recule plus ! rrouah ! rrouah ! un de ces grognements ! là contre moi ! pas un écho ! une rage ! un chien ! oh ! pas agar ! non ! un autre ! je regarde : frieda ! frieda qui farfouille la chienne à lili la chienne vraiment fouineuse hargneuse , elle en a après quelque chose dans le fourré ah ! te voilà ! lili me cherchait . c est pas après moi que ta chienne grogne ? elle me répond pas c est elle qui me demande . où étais tu ? chez mme niçois ! tu le sais bien ! si longtemps ? je m arrête de reculer nous sommes déjà presque chez nous je crie tout de même crougnats ! colibris ! fauvettes ! vers en bas vers la berge ! je tiens au dernier mot mais cette sacristi de frieda hargne râle arrête pas ! après quoi elle grogne ? après dodard ! dodard ! dodard ! elle va le retrouver tu crois ? c est notre hérisson , dodard vraiment un gentil animal mais carapateur ! il tient pas en place ! et que je te trotte ! mille pattes ! vous l avez partout ! un trou ! sous une branche ! une autre ! c est frieda la retrouveuse de tout dodard doit être sous une racine frieda va retourner le jardin ! les autres , en bas , funeste équipage , se tiennent pas pour dit ! caboches qu ils sont ! glaïeul ! ils m hurlent ils m appellent fais taire frieda ! elle le retrouvera pas ! frieda fouine creuse sous un fusain pourquoi tu cries ? la vigue est en bas ! c est lui qui déconne ! dis , lui et l émile ! charogne qu ils me traitent ! ils en sont pleins eux , de charognes ! leur morue ! une anita ! qu elle sache un peu ! elle me contredit ! laisse la vigue tranquille ! il est en amérique , voyons ! toujours elle a été sceptique , même de ce que je lui prouve , lili surtout depuis le danemark que le danemark m a pas réussi ! j allais pas lui raconter qu il y avait un bateau en bas ! et un bateau mouche ! plein de fantômes ! et que nos voyous étaient dessus je sors de perplexité un de ces aboiements ! ouah ! ouah ! ah ! ça c est agar ! l agar s y met ! frieda avec ! et en même temps ! ils l ont retrouvé ! il est là ! lili la joie ! dodard retrouvé ! tu retourneras demain ! elle insiste . il est là ! tiens ! ils l ont ! oui , c est dodard , elle le ramasse il sort pas ses piques , il nous connaît lili le prend bon ! on remonte on l emporte tu verrais la vigue en gaucho ! je peux dire ce que je veux oui ! oui ! elle me laisse je peux toujours prétendre ceci ! ça ! pour elle la vigue est là bas ! là bas au bout du monde ! et c est tout ! les choses entendues , raisonnables bien ! et moi qui déconne ! une fois pour toutes ! que je suis mal foutu ? si je le sais ! pas que depuis le danemark ! si je le sens ! la tête , le coeur , les vertiges ! un peu , oui ! il me passe moins de frissons oui ! mais question vertiges ! les murs en godent ! je dis rien ! le principal : lili je laisserais lili , elle se rend pas compte , toute seule contre les gens que je connais la meute ! combien qu elle pèserait ? ayants droit , héritiers , parents , éditeurs ! là alors , les vrais cha rogniers dépeceurs champions ! autre chose que les chienlits d en bas ! et leur rafiot tout trous pourri ! peur aux moineaux ! fisc , héritiers , éditeurs pardon ! ah ! lili elle pèserait lourd ! elle et le dodard et toute la meute ! à la fourrière ! moi là toujours , je rêve pas du tout , il gèle ! je suis secoué ! de quoi ? la fatigue ? le quai ? aussi j ai bien trop parlé ! peut être ? je grelotte de quoi ? on remonte tout doucement ! lili porte dodard moi je m occupe des chiens pardon ! pardon ! au fait , les choses ! de ma plume ! pas le récit n importe quel ! pas à se demander quoi ? quès ? non ! là ! de ma propre main ! le document ! ça n avait l air de rien du tout une petite fantaisie fluviale un bateau drôle les gens dessus mais zut ! les frissons ! me voilà pris d une manière ! que je m allonge je faisais l idiot là grelottant , suant bien pire que mme niçois ! oui ! je comprends tout de suite l accès ! c est un accès ! aucun doute au début de l accès vous savez ce qui vous arrive , après vous battez la campagne ça fait bien au moins vingt ans que je suis tranquille c est l effet du froid d en bas , du quai je me méfiais aussi ! tant pis pour moi ! le zef de la seine ! lili me demande ce qu elle doit faire oh ! bigre ! rien du tout ! me laisser tranquille ! le médecin , à moins que les clients l aient complètement rendu idiot , a qu une idée qu on lui foute la paix ! enfin ! on sait ce que c est que le paludisme c est pour la vie et puis c est tout ! vous prenez le frisson solennel ! et vous saccadez votre lit ! qu il crie ! craque ! vous allez d accès en accès ! réglé comme papier à musique ! vous savez , et puis c est tout ! grelotterie d abord ! et d un ! et puis tout de suite déconnage ! ah ! à gogo , je m attendais à bien déconner ! vingt ans sans accès ! fais pas attention , lili ! je la préviens oh ! mais demain ? mme niçois ! certes ! son pansement ! non ! après demain ! non ! dans trois jours ! je redescendrai , c est entendu ! je la reverrai cette la publique et son cargo de polichinelles ! bien sûr ! bien sûr ! et je te le dérouillerai leur caron ! j en ferai qu une carpette , ce caron ! mi panthère mi singe ! soi disant ! oh ! là ! là ! pas ouf qu il fera ! qu il pipe leur caron ! c est même très extraordinaire la façon qu il m implorera ! ce soi disant ! j y casserai sa rame sur le blaire ! d abord ! d un ! là ! rrrac ! je me vois ! sa colossale ! ouah ! ouah ! mille miettes ! fétu , son énormité ! un fétu ? non ! deux ! trois ! quatre ! maintenant là je sens comme je suis fort ! comme tout le page en clinque ! pique ! grince ! houle ! la force que je déploie ! je sais je sais la belle histoire ! pas d hier ! depuis le cameroun ! j aurais dû le dire à la réforme ! avec ou o pour de plus je serais un petit peu mieux doté qu avec strictement mes blessures ! je ferais du o pour ! le moins ! je travaillerais pas à vous faire rire ! pour régaler encore l achille ! et toute sa clique faux enculés ! quelle honte ! ah ! les bateliers de la volga ! mais ils ont gagné , bateliers ! la preuve ! yeutez un petit peu les postères des moindres commissars ! postères d archevêques ! tutti quanti ! quand tous les fellahs du nil auront des postères pareils , d archevêques , vous pourrez dire que ça ira ! le rêve des peuples , terre entière , postères d archevêques ! bides de commissars ! picasso ! boussac ! mme roosevelt ! nichons avec ! soutiens gorge ! tous ! je me demande là même dans mon état , moite et grelotte , ce que peut foutre achille avec ses cent millions par an ? cash ! dans les derrières ? des petites morues ? ou son cercueil ? il peut drôlement se le faire orner , marqueter , son super cercueil ! capitonner tout soie bleu ciel festons résilles larmes d argent et pour sa tête ? le polochon d éternité ! duvet d or et roses pompons ! il sera mimi chapelle ardente éternel achille ! enfin son vilain oeil clos ! son horrible sourire ravalé ! il sera regardable , mort . je me divertis je fanfaronne ! foutre : j illusionne ! je passerai avant lui ! je travaille , j hâte ma fin ! lui , il se repose , le fin mot de la gérotechnique : foutre rien , et laisser les autres ! sécurit ! maquereau ! pour ses morues ! pour son cercueil ! de gré ou de force , je porte au moulin ! à sa meule ! et je tourne ! eh youp ! bourrique ! je transpire , je me tue lui regarde ! il se ménage forcé qu il dure plus longtemps que moi ! vous verriez pour un peu b ! k ! maurice ! s ils seraient drôlement communisses à ma place ! à tourner la meule pour achille ! si leurs derrières auraient fondu ! si ils seraient un peu plus décents ! proses et bajoues ! en l air ! gaines nylon ! soutiens gorge ! oh ! chers archevêques commissares ! damnés du fias ! tout d accord ! vous les avez forcés de s asseoir ? table du peuple ou table saint esprit ? et vous les voyez décupler porcs de concours c est leur nature , n importe quelle table ! . , votre sadisme ! vous êtes pas en remords ? en larmes ? ça vous fait rien ? tels destins tragiques ? formidables martyrs ? voués à plus de panne ? toujours plus de panne ! voilà ! voilà ! je batifole ! je vise l effet ! je vais vous perdre et le pansement de mme niçois ? où ai je la tête ? ce qu il me reste de nénette ? la fièvre ! la fièvre , entendu ! mais le pansement de mme niçois ? la nuit ! tout à la nuit ! grelotte ! grelotte ! mais que s effondre ce foutu page ! je le branle assez ! craque ! je dis ! je le secoue de paludisme ! plein accès ! la colère avec ! et ce qu ils m ont dit , hurlé d en bas ! glaïeul ! de leur pourri bateau de voyous ! ils ont osé ! trouillard ! aussi ! et viens y donc ! bien sûr , j irai ! dix fois plutôt qu une ! et tout seul ! ils me reverront ! l indignation que je bouille ! je me sens en fusion ! je le brûlerai ce page ! j ai attrapé la fusion au cameroun ! ils verront voir ce qu ils verront ! je prends mon pouls ! la fièvre monte encore ! à o je rassemblerai ! le moment des idées ! blablafouilleries ? peut être ? je m emmêle mêle le bas meudon siegmaringen oui ! mais pétain ? ah ! il l avait belle le pétain ! il avait le statut chef d état ! kif bogomolev ou tito ! gaugaule ou nasser ! seize cartes d alimentation ! laval bichelonne brinon darnand avaient moins ! seulement chacun six huit cartes bien moins gâtés ! tout de même nous , une ! zut ! flûte ! ministres , pas ministres , chefs d état ! injustice est morte ! crounis tous ! morts d injustice ! et pas bellement ! chichis , protocole , que ce fut ! je vous amuse , je sors plus des défunts ! où je me tourne défunts ! défunts ! y a plus qu achille qu est là , qu attend . minute ! phénomène avancé , j ai pas fini ! je voudrais que le lit croule ! que j y ouvre une brèche ! une voie d eau ! que je m enfonce avec sous les ondes ! je transpire ruisselle tu ne veux rien ? non non mon mignon ! je ne veux jamais rien , moi je refuse tout ni un baiser ni une serviette ! je veux remémorer ! je veux qu on me laisse ! voilà ! tous les souvenirs ! les circonstances ! tout ce que je demande ! je vis encore plus de haine que de nouilles ! mais la juste haine ! pas l à peu près ! et de la reconnaissance ! pardon ! j en déborde ! nordling qu a sauvé paris a bien voulu me tirer du gniouf que l histoire prenne note ! on est mémorialiste ou pas ! voyons ! voyons ! en bas ? au quai ? la vigue ? il était bien en gaucho ? en bas ? receveur et gaucho le vigan receveur que je sache ! que je me souvienne exactement ! et c est tout ! fièvre pas fièvre ! l exactitude ! qu achille ou gertrut me refusent mon oeuvre ? que j aie menti ? pardon ! qu ils me réfutent que c était pas à siegmaringen oui ! alors ? en panne ? et qu au quai , j ai rien vu du tout ! pas la publique ! ni les fantômes ! que la vigue était pas gaucho ! pas de sombrero ! qu il portait un énorme turban ! je le sais bien , foutre ! l énorme turban ! j y ai arraché dans la bataille ! et dans la neige ! au fait , pourquoi on s était battus ? c était un pansement son turban ! un pansement d otite ! la mémoire est précise , fidèle et puis tout d un coup est plus plus là joujou ! plus rien ! l âge ! vous direz non ! que je retrouve la vigue ! et siegmaringen ! et le pétain et ses dix huit cartes ! je les ai tous ! et laval et son ménetrel ! je les quitte plus ! et la forêt noire et le grand aigle ! vous verrez un peu ce que je veux dire ! cet hohenzollern château ! attendez ! je vais pas me décider dans la fièvre achille ? gertrut ? ils sont aussi infects l un que l autre ! mais si ils se défilent ? possible ! l un comme l autre ? oh ! que j étais bien décidé à plus rien écrire j ai toujours trouvé indécent , rien que le mot : écrire ! prétentiard , narcisse , m as tu lu c est donc bien la raison de la gêne la seule ! pas candidat au panthéon ! les petits vers les plus chers du monde ! soufflot goulus ! non ! la vanité m houspille pas ! mais le gaz , les carottes , les biscottes vous savez ! si j ai risqué , si je me suis cuit ? pour le gaz , les carottes , biscottes ! pour les chiens aussi , leur tambouille le peu que j ai écrit regardez ces haines ! ce qu on m en a voulu ! et encore ! jamais j ai si bien ressenti l horreur que j étais pour le monde que les mois où ils m avaient mis entre deux coups de réclusion , à l hôpital sonbye , danemark , aux cancéreux je tremble encore , mais je suis certain de ce que je dis pas douteux , nul imaginaire ! aux cancéreux du sonbye , copenhague , danemark et je vous assure que ça hurlait ! tout lits de cancers très avancés j étais là par sorte de faveur tout de même mieux qu à la venstre ah , et aussi pour rendre service guetter les derniers soupirs sonner l infirmière l aider emballer le cadavre qu elle ait qu à le rouler à la porte et au couloir ! que c est tout si perfectionné , si mirobolo sanitaire , copenhague danemark , que c est à se foutre le cul en mille croyez pas un mot ! la condition du monde entier ! c est à dire c est à dire : les femmes de ménage qui font tout ! responsables de tout et partout ! dans les ministères , dans les restaurants , dans les partis politiques , dans les hôpitaux ! les femmes de ménage qui ont le mot ! vous retournent un dossier , un article , un secret d état , comme un agonique ! le monde dort jamais la femme de ménage ! termites ! termites ! le matin vous trouvez plus rien ! votre agonique est en boîte ! yorick ! pas d alas ! s ils peuvent hurler ! s ils peuvent attendre ! morphine ! sondages ! là ! là ! moi qu étais le vigilant de service ! le samaritain à la sonnette ! le dernier soupir ? glinn ! glinn ! envoyez ! un de moins ! l erna l ingrid m arrivaient bâillantes roulaient le mec hors je dis , je parle pas du tout en l air sonbye hospital , chef de service , professeur gram fin clinicien ! subtil , sensible oh , il m a jamais dit un mot ! on ne parle pas aux prisonniers ! j étais moi aussi , en traitement je partais , moi aussi , en lambeaux pas du cancer ! pas de cancer encore ! seulement de l effet de la fosse , la cage , vesterfangsel j invente pas la fosse une vraie ! bien humide toute obscure , juste une certaine meurtrière , tout près du plafond faites vous montrer le pavillon k , vesterfangsel , copenhague voyager n est ce pas ? c est s instruire ! tout est pas nyehavn , tivoli , hôtel d angleterre ! vous risquerez rien en touriste ! l avantage sur la prison , aux cancéreux , c était qu ils avaient pas de barreaux , ni de meurtrières leurs fenêtres larges et hautes , donnaient sur une sorte de pré les herbages du nord sont blêmes blêmes comme leur ciel et leur baltique tout un hommes , nuages , mer , herbes une certaine traîtrise vous verriez facilement les fées pas de question de fées aux cancéreux ! j étais pas là pour invoquer mais pour écouter les fins de râles ! pas réveiller erna ingrid trop tôt ! trop tard ! gram y avait une chose , il me faisait confiance que je profiterais pas d être là , sans menottes , et toutes les nuits si longues , pour foutre le camp ç eût été facile , mettons mais ? lili resterait seule et bébert et puis me sauver où ? toutes les polices avaient ma fiche je serais vite repiqué ! bourriques partout ! tous les pays du monde : bourriques ! l homme encore plus que satyre , voleur , assassin , est par dessus tout , plus que tout : bourrique ! la suède en face ? malm parlez moi z en ! je ferais pas cent mètres ! réenchaîné pire ! souqué ! fond de cale ! et aux fifis ! la spécialité suédoise : les livraisons ! doute ? tenez que je vous cite les noms de ceux qui se sont suicidés à l ambulance même ! là ! devant moi ! sous le falot ! ah ! droit d asile ! j aurais voulu voir montherlant , morand , carbuccia , y tâter ! s ils seraient toujours cocktailisants , immuns , mondains marles s ils auraient toujours leurs beaux meubles ? là , dans ma fonction la sonnette , un avantage , j avais tout le temps de réfléchir tous les agoniques , et dans mon service , dans mon cas , les cancéreux du pharynx , sont toujours assez bruyants mais rien ne vaut que d être soi même condamné à mort , pour que presque plus rien vous gêne je bronchais pas , je pensais , je pensais très clairement pas dans la fièvre comme aujourd hui la pellagre vous gêne pour la vue , vous voyez trouble , mais vous gardez la fraîche nénette l impeccable bon sens ! tous mes agoniques tout autour , toute la nuit , deux salles entières c était simple ce qu il m arriverait si je retournais à montmartre ils me scieraient entre deux planches ! pris sur le fait ? pas d histoires ! entre deux planches ! pas compliqué ! j étais prévenu qu ils étaient en train de me secouer tout ! ma tôle ! vendre à l encan ! et aux puces ! bien se régaler et à brûler tous les lits pour se faire du feu dès lors , ce sachant , où j allais me mettre ? le grand assouvissement des vengeances ! oh qu ils sont pas si fous qu on pense les pires de féroces assassins ! madrés prévoyants ! ficelles ! comment au plus fort du délire ils sont lancinés plus que tout par la sécurité bancaire , laetitia ! la devise des plus pires terreurs , des plus exacerbés redresseurs , tortionnaires , creveurs d oeil et tout , coupe burnes : pourvou qué ça douré ! j allais pas bouger du sonbye tant qu on me tolérerait en traitement ! vitamines porridge moi aussi : pourvou qué ça douré ! j avais perdu toutes mes dents aussi presque cinquante kilos je suis resté assez mince , depuis la réclusion est pas bénigne les hommes tiennent mal allez pas penser de moi : le douillet ! le causeur ! là ! non ! silence me va ! mais les trous de réclusion danoise sont vraiment pas du tout à tenir même les experts très sévères , norvégiens , finnois , suédois sont d accord qu ils sont trop horribles je voudrais y voir mauriac , morand , aragon , vaillant , et tutti , leur galoubet , après six mois ! ah ! nobels ! goncourts ! et frutti ! cette révélation ! et forte chiasse ! tout leur jean foutrerie sous eux ! moi là je le dis , et je suis fier , le moral a toujours tenu ! le corps a cédé , j avoue parti par morceaux lambeaux rouges comme rongé le mal de l ombre et des pontons ils pouvaient me mettre aux cancéreux , je surprenais personne ! les filles de salle pellagre ? cancer ? c était tout un ! elles s attendaient qu un moment , elles me roulent aussi au couloir en attendant , que je rende service ! que je surveille finement les hoquets ! que je sonne ni trop tôt ni trop tard ! que j emballe le mort sur le chariot après la toilette et surtout tout ça en silence ! jamais un mot ! ni à la fille que je réveillais , ni aux confrères le lendemain je restais là , en somme très fragile toléré juste utile mais pas fixe ! d un rien , d un mot , on me trouvait de trop voilà , un matin je vois personne plus une infirmière les médecins passent pas eux qui passaient si réguliers ni une ni deux je me dis : ça y est ! dans les conditions très sensibles que vous y êtes total de votre vie , et pas au pour , illico sonnant ! vous avez l intuition directe , vous savez avant que tout arrive , implacable , que c est pour vous pas pour un autre la certitude animale la connerie de l homme dialectise tout , brouillami nise passent encore un jour et une nuit personne me dit rien je vois plus une fille de salle autour un agonique mort reste en plan , tel quel , sur le flanc , tout jaune , gueule ouverte plus un interne y a plus que moi et les râlants j ai eu beau tirer la sonnette des fois et des fois tout de même quelqu un ! pas une infirmière un chauffeur ! dans le grand encadrement de la porte je dis grande ouverte immense ! à deux battants ! un homme que je connais le même chauffeur qui m a amené oh ! pas un brutal ! un costaud bien calme il est pas en gardien de prison il est en civil , tunique gabardine en gabardine la même que moi , modèle poincaré je vous donne ce détail , il vous semblera peut être futile croyez pas ! croyez pas ! la circonstance ! corrects tous les deux ! plus que moi et lui dans les deux salles , et les crevards plus une infirmière , plus un stagiaire , plus un interne , . . komm ! il me fait pas la peine ! je savais il me ramenait au trou je peux dire que j ai bien des souvenirs pour une vie de miteux comme la mienne et pas des pittoresques gratuits des souvenirs payés ! même horriblement cher payés eh bien là , de vous à moi , la circonstance me tient à coeur ce chauffeur là , me faisant komm ! dans l embrasure de la porte ni brutal , ni rien immobile , campé qui me ramenait au trou de l autre côté de la ville sans escorte sans menottes en toute confiance en limousine et que ça serait encore bien des mois l impression me demeure des mois de trou pour vous c est rien bien sûr évidemment ça a été bien des mois , en fait qu ils se décident s ils me livreraient ? me garderaient ? l article au cul tous les journaux de copenhague absolument sûrs certains que j avais vendu , on ne savait trop , mais au moins les défenses des alpes l article faisait foi ! ça a duré des années leurs réflexions en haut lieu s ils me livreraient ? s ils me feraient crever en prison ? à l hosto ? ailleurs ? tant que vous avez pas vu surgir le chauffeur civil des prisons dans l embrasure de la porte vous avez rien vu oh ! à présent ça va pas mieux ! pas beaucoup mieux la preuve que j écris pour achille ou pour gertrut ! foutre des deux ! des dix ! des vingt ! sales satanés pingres bas de plafond celui qui voudra ! boyaux ! norbert loukoum , je le fais exprès , ça l emmerde , je lui parle exprès du cabanon il y a jamais été , pardi ! lui ! ni achille ! malraux non plus mauriac non plus et le foetus tartre ! et larengon ! la triolette aux cabinettes ! comme ça toute une clique fins madrés ! l élite tourne veste ! qu arrêtent pas de jouer les effrayants ! cocorico rideau de fer ! superbazoukas ! bombes à l ouest ! pétards d est ! tonnerres partout ! et qui sont que des mous ! des retraités de naissance dès après le biberon , la nourrice un peu langoureuse , le cher lycée , le petit ami de coeur , l emploi réservé ! hop ! dix douze dépiautements , renfilements de chandails ç en est fait ! la forte pension caméléon ! gagné ! pension indexée ! et la promenade des anglais ! un peu de pissotière distinction ! l académie ! richelieu ! les croûtons ! pas payeurs ! jamais ! payés toujours ! terminus au quai des futés ! coupole des rectums et prostates ! oh ! vous en êtes un autre , monsieur ! plus doux , plus sensible , plus profond licheur ! apothéon ! que richelieu avait bien vu ! mauriac , bourget et l aspirine ! un moment donné de décadence les pires frelons tournent drôlement rois ! louis xiv devant juanovice aurait pas pesé un demi liard ! une fuite ! vous froissez pas que je saute ci ! là ! zigzague et revienne ! cette drôle d histoire de la publique vous y auriez été à ma place ? tu trembles toujours ? non non non un certain âge ans vous avez plus qu à dire : non ! non et vous en aller ! courtoisie ! vous êtes en rab ! combien de fois on vous a désiré mort depuis soixante et trois ans ? c est pas à compter ! vous pouvez peut être qu on vous tolère encore quelques mois un printemps ? deux ? ah ! mais d abord avant tout ! bourré ! riche ! riche ! essentiel ! et que vous vous montriez plein de coeur pour vos héritiers ! le véritable père noël ! que vous leur donniez par testament , certitude olographe , notariée , cachetée , enregistrée que tout est tout pour eux ! tout pour lucien ! rien pour camille ! et que vous vous sentez vraiment mal ! que vous allez pas en faire un autre ! bout de souffle que vous êtes ! bout de pipe ! bout de tout ! que vous pouvez pas traîner ! la langue déjà bien pendante bien surchargée , plâtre jaune et noir ! alors alors alors peut être ? on vous trouvera pas si tyran abject , effroyable rapace pourtant l unanime avis ! mais gafe à vous ! sursis , vous êtes ! essoufflez vous ! crachez tout jaune ! boquillonnez ! si ils vous forcent à vous lever ? butez ! croulez ! faites venir le prêtre l extrême onction fait un de ces bien aux personnes qui n espèrent qu en vous ! qu en votre dernier souffle ! c est effrayant ce qu un agonique peut briser les nerfs des familles ! cette cruauté d en pas finir ! le sadisme des derniers moments ! extrême onction , partie remise ! ah , combien vous rendez de gens fous , agoniques gnangnans ! j en ai vu hoquer et partout , sous les tropiques , dans les glaces , dans la misère , dans l opulence , au bagne , au pouvoir , bardés d honneurs , forçats lépreux , en révolution , en pleine paix , à travers les tirs de barrage , sous les averses de confetti , tous les tons de l orgue de profondis les plus pénibles je crois : les chiens ! les chats et l hérisson oh ! l impression de mon expérience ! pour ce qu elle vaut ! j ai pas recherché croyez le les circonstances ! aucun plaisir ! je trouverais un soir madeleine jacob en plein cancer envahissant du ligament large , j admets , je suppose je serais pas comme caron ! sûrement non ! à l éventrer , écarteler , et la suspendre par sa tumeur à un croc non ! qu elle se vide complètement , en lapine pourrie non ! sans aucune coquetterie putaine , à la schweitzer ou l abbé non ! je peux dire et le prouver , je suis le charitable en personne ! même envers le plus pire rageur haineux le plus pustuleux , tétanique que même avec des pincettes , par exemple madeleine , vous vous trouvez mal , qu elle existe ! syncope de hideur ! moi là qui vous cause , vous me verrez vaincre mes sentiments ! peloter , mignoter la madeleine ! me comporter le vif aimant ! ardent ! comme s il s agissait de l abbé pierre ! ou de l autre apôtre tropic harmonica digest ! oh ! mais derniers moments ? salut ! vite dit ! j ai la fièvre ! madeleine , schweitzer et l abbé ! je les vois venir entendu ils sont ! madeleine , schweitzer et l abbé , je les reçois oh ! pas du tout méthode caron je leur redéfoncerais pas le couvercle ! je les ferais pas re re remourir ! non ! vous allez voir moi ! tout le contraire ! tout douceur ! tendresse thébaïque ! morphine c . c . ! que bigre ! sydenham déclarait déjà qu il guérissait tout ce qu il voulait , toutes les maladies , avec quatre ou cinq onces d opium et alors ? pour ça , je le dis à mes confrères , gaspillez pas votre opium ! la guerre peut venir , les restrictions on vous promet ceci ! cela ! mais votre agonie ? c est pas blabla qui vous aidera ! plus tard ! oh ! bien sûr ! le plus tard ! quand vous passerez l arme votre provision là ! bien à vous ! chaque chose en son temps la modération en tout ma mémoire est pas modérée , elle ! vache ! elle agite s agite ! comme mon lit et cette mme niçois donc ! qu est ce qu elle m a fait piquer comme crise ! son quai ! les frissons ! ce vent coulis ! la mort , j aurais attrapée ! toutes ces âmes en peine ! et cette publique ? la publique ! j avais bien de quoi lui en vouloir cette vieille capricieuse à cancer ! zut ! ces bafouillages aussi au quai avec cet équipage d apaches ! ramas d olibris injurieux ! glaïeul qu ils m avaient appelé glaïeul ! osé ! éhontés frappes ! l ambassadeur carbougnat , tout aussi vychissois que brisson , tout aussi doriotiste que robert , les crises qu il piquait , excellence ! qu on m expédie pas à vincennes ! si il le secouait son lit d ambassade , crise sur crise , de folie fureur mordait ses gobelins à pleines dents , d une façon si alarmante qu il allait bouffer l ambassade , de crise en crise , tout le mobilier et les dossiers ! tout y passait ! qu il a fallu qu on lui promette un poste super classe ! l autre hémisphère ! il devenait plus malade que moi ! de me sentir là , si près , tout près , vesterfangsel à bout de souffrir , qu on m empale pas ! que j avais engueulé montgomery ! et le führer ! il prétendait ! et le prince bernadotte ! il écrivait de ces lettres aux ministres baltaves ! des véritables ultimatums ! j ai eu les copies de ces belles lettres étant là maintenant dans la fièvre je tremble autant que lui ! et je mouille la literie oh ! mais je débloque pas si tant plus que je me méprends de ce que j ai été ! la pièce unique ! l inouï chopin de la chasse à courre ! gloire ! vaillance ! parfaite larbinerie ! même encore maintenant là , tel quel , archi chenu , croulant épave , je fais encore mon petit effet la preuve par ma viande ! en ligne ! dans la ligne ! qu on dévie pas ! qu on me vire impeccable ! comme trente six véroles ! de tout ! partout ! la seule vraie ordure : ferdinand ! et que je les ai vus tous s y mettre ! amener leurs fias si vaselinés tout ! lécher toutes les burnes ! . . que je sais tous les noms , les adresses si bien que ceux de mes déménageurs et velléiteux assassins ! évidemment moi toujours là , crevard pas crevé et que je connais tous leurs âges à tous ! leurs dates de naissance je me les récite leurs dates de naissance je revois leurs grands moments heureux ! sous la botte ! je visionne ! ils seront mille fois pires mille fois plus heureux le prochain coup ! qu ils préviennent ! qu ils ont déjà de ces positions ! je les vois ! je les vois ! après vous voyez tout ! la fièvre doit servir à quelque chose ! j ai la nature jamais rien perdre ! jamais ! oui ! entendu ! après huit mois de trou déjà ! je partais en lambeaux ! mais je vous l ai dit et répété zut ! je vous assomme ! eh ! foutre à présent , d autres soucis ! d autres respects ! d autres courtoisies ! envers achille d abord ! et d un ! lui et ses revenants bons de maquereau millions par an ! saluez ! tout milliardaire qu il est déjà ! l archi pourri ! une armée de larbins et larbines qu arrêtent pas de lui passer des langues dans tous les trous et qu il gémit pleure hurle torture ! martyre d achille ! que c est pas assez ! les langues pas assez blabaveuses ! pas assez de pépites dans les livres ! le supplicié qu il est ! que les scribouilleux de sa galère lui font une vie infernale ! maintenant dans la recession de fièvre moins forte je finis vraiment de déconner délire ? délire ? réfléchir ! le destin c est la politique ! je veux ! l avis de bonaparte ! soit ! communisses ? communissons ! à l achille d abord ! la branche à gauche ! qu est ce qu il a donné pas qu on le pende à la dernière épuration ! qu est ce qu il donnera à la prochaine ! plus que tout ! pont de pontoise et l arc de triomphe ! mgr feltin , lacretelle , et tous les enfants de choeur en sus ! lacretelle , mettons m . robert , l article au prose , prousteraient ils ? y diraient ils mieux ? ah ? je vois le loukoum , prélat s il en fut ! tous les débiles mentaux pour lui ! sa molle tronche en forme de vagin , si si préhensive ! si gluante ! j ai chaud encore je migraine excusez moi ! non ! loukoum serait encore plus insupportable que tous les puants de la publique ! caron le voyant renoncerait pourrait pas y faire rien de violent ! de sa rame lui agiter le crâne ? y faire réciter le divin sade , à l envers ? peut être ? je sais je sais je l ai loupé caron ! je restais une minute de plus je le voyais ! la vigue , les autres , l ont sûrement vu , eux ! l excuse , je sentais venir la fièvre et puis encore une autre excuse je vous raconterai là zut ! et chacals ! je pourrais moi aussi vous promener , avec d autres personnes ! divaguer pour divaguer ! un plus bel endroit ! fièvre pas fièvre ! et même un site très pittoresque ! touristique ! mieux que touristique ! rêveur , historique , et salubre ! idéal ! pour les poumons et pour les nerfs un peu humide près du fleuve peut être le danube la berge , les roseaux peut être pas encore se vanter , siegmaringen ? pourtant quel pittoresque séjour ! vous vous diriez en opérette le décor parfait vous attendez les sopranos , les ténors légers pour les échos , toute la forêt ! dix , vingt montagnes d arbres ! forêt noire , déboulées de sapins , cataractes votre plateau , la scène , la ville , si jolie fignolée , rose , verte , un peu bonbon , demi pistache , cabarets , hôtels , boutiques , biscornus pour metteur en scène tout style baroque boche et cheval blanc vous entendez déjà l orchestre ! le plus bluffant : le château ! la pièce comme montée de la ville stuc et carton pâte ! pourtant pourtant vous amèneriez le tout : château , bourg , danube , place pigalle ! quel monde vous auriez ! autre chose d engouement que le ciel , le néan t et l à gill les tourist cars qu il vous faudrait ! les brigades de la p . p . ! ce serait fou , le monde , et payant ! nous là je dois dire l endroit fut triste touristes certainement ! mais spéciaux trop de gales , trop peu de pain et trop de r . a . f . au dessus ! et l armée leclerc tout près avançante ses sénégalais à coupe coupe pour nos têtes ! pas les têtes à dache ! je lis là actuellement tous nos quotidiens pleurer sur le sort des pauvres hongrois si on nous avait reçus comme eux ! tant larmoyé sur nos détresses , on l aurait eu belle , je vous dis ! dansé des drôles de claquettes ! s ils avaient eu au prose l article ces pathétiques fuyards hongrois coty les garderait pas souper ! merde ! s ils étaient simples français de france il les ferait vite couper en deux ! en dix s ils étaient mutilos ! surtout médaillés militaires ! la sensibilité française s émeut que pour tout ce qu est bien anti elle ! ennemis avérés ; tout son coeur ! masochisse à mort ! nous là dans les mansardes , caves , les sous d escaliers , bien crevant la faim , je vous assure pas d opérette un plateau de condamnés à mort ! ! je savais exactement le nombre je vous reparlerai de ce pittoresque séjour ! pas seulement ville d eaux et tourisme formidablement historique ! haut lieu ! mordez château ! stuc , bricolage , déginganderie tous les styles , tourelles , cheminées , gargouilles pas à croire ! super hollywood ! toutes les époques , depuis la fonte des neiges , l étranglement du danube , la mort du dragon , la victoire de saint fidelis , jusqu à guillaume ii et goering . de nous autres , tous là , bichelonne avait la plus grosse tête , pas seulement qu il était champion de polytechnique et des mines histoire ! géotechnie ! pardon ! un vrai cybernétique tout seul ! il a fallu qu il nous explique le quoi du pour ! les biscornuteries du château ! toutes ! qu il penchait plutôt sud que nord ? si il savait ? pourquoi les cheminées , créneaux , pont levis , vermoulus , inclinaient eux plutôt ouest ? foutu berceau hohenzollern ! pardi ! juché qu il était sur son roc ! traviole ! biscornu de partout ! dehors ! dedans ! toutes ses chambres , dédales , labyrinthes , tout ! tout prêt à basculer à l eau depuis quatorze siècles ! quand vous irez vous saurez ! repaire berceau du plus fort élevage de fieffés rapaces loups d europe ! la rigolade de ce haut lieu ! et qu il vacillait je vous le dis sous les escadres qu arrêtaient pas , des mille et mille forteresses , pour dresde , munich , augsburg de jour , de nuit que tous les petits vitraux pétaient , sautaient au fleuve ! vous verrez ! tout ce château siegmaringen , fantastique biscornu trompe l oeil a tout de même tenu treize quatorze siècles ! bichelonne lui a pas tenu du tout polytechnicien , ministre , formidable tronche il est mort à hohenlychen , prusse orientale pure coquetterie ! miraginerie ! parti là haut se faire opérer se faire raccommoder une fracture il se voyait rentrant à paris , au pas de chasseur , aux côtés de laval , triomphal et tout l arc de l étoile , les champs élysées , l inconnu ! il était obsédé de sa jambe elle le gêne plus la façon qu ils l ont opéré là haut à hohenlychen je vous raconterai les témoins existent plus le chirurgien non plus ! gebhardt , criminel de guerre , pendu ! pas pour l opération bichelonne ! pour toutes sortes de génocides , des petits hiroshimas intimes oh ! non que cet hiroshima me souffle ! regardez truman , s il est heureux , tout content soi , jouant du clavecin ! l idole de millions d électeurs ! le veuf rêvé de millions de veuves ! cosmique landru ! lui au clavecin d amadeus ! vous avez qu à attendre un peu tuez en beaucoup , et attendez ! suffît ! pas que dcnoël ! marion bichelonne beria demain b k h ! la queue ! la queue de frémissants trépignants hurlant d entrer , d y aller , d être pendus plus court ! roustis crotte de bique ! tout le palais bourbon , les ! écoutez les , l état qu ils se mettent , l impatience d être servis aux lions ! nous là les , avions pas qu à nous promener ! curistes de siegmaringen ! y avait à trouver notre pitanche je dois dire , je me contente de très peu , mais là comme comme plus tard au nord , on a vraiment très crevé de faim , pas passagèrement , pour régime , non , sérieux ! que voilà de disparates histoires ! je me relis que vous y compreniez ci ! ça ! pouic ! perdiez pas le fil ! toutes mes excuses ! si je chevrote , branquillonne , je ressemble , c est tout , à bien des guides ! vous me tiendrez aucune rigueur quand vous saurez le fond du fond ! ferme propos ! tenez avec moi ! je suis là , je fais sursauter mon lit , tant mieux ! tout pour vous ! le rassemblement des souvenirs ! que la crise donc m ébouillante ! me secoue les détails ! et les dates ! je veux vous égarer en rien dans ce sacristi va comme je te pousse biscornuterie quinze vingt manoirs superposés se trouvait une bibliothèque mais là une bath ! oh là youyouye ! cette richesse ! inouïe ! nous y reviendrons , je vous raconterai un moment , les , l armée leclerc rapproche rapproche sont pris d une de ces inquiétudes ! d une envie d en savoir plus ! plus ! les intellectuels surtout ! et nous en avions notre quota ! d intellectuels à siegmaringen des vrais cérébraux , des sérieux ! comme gaxotte aurait pu être , bien failli pas de ces cafouilloneux de terrasses , ambitionissimes alcooliques , débiles à sursauts , louchant d un charme l autre , d une pissotière l autre , slaves , hongrois , yankees , mings , d un engagement l autre , d une mauriaco tarterie l autre , carambolant croix en faucille , d un pernod l autre , d une veste à l autre , d une enveloppe l autre non , rien de commun ! tous intellectuels bien sérieux ! c est à dire pas gratuits ! verbaux ! du tout ! non ! payants ! l article bien au trouf ! bien viandes à poteaux ! pas boys greenwich bloomsbury ! non ! que des authentiques ! des appellations contrôlées ! tous on peut le dire : clercs impeccables ! crevant bien de faim , de froid , et de gale l envie donc les tenait , l angoisse de savoir si des fois , dans le cours des temps il avait jamais existé une espèce , une clique , une voyoucratie , aussi haïe , maudite que nous , aussi furieusement attendue , recherchée par des foules de flics ah ! hongrois douillets ! pour nous passer aux banderilles , grillades , pals ? peine de recherches et fouilles , vous pensez ! je vous assure que nos clercs s y mirent ! tous les cas des plus pires fumiers qu ont été torturés ci ! là ! spartaciens ? girondins ? templiers ! commune ? nous soupesâmes scrutâmes toutes les chroniques , codes , libelles comparâmes pour cette raison pour une autre nous étions peut être ? peut être ? aussi ordures à l europe aussi à jeter à la première voirie venue , crocher à n importe quelle fourche , que les amis de napoléon ? une fois sainte hélène ! peut être ? surtout les amis espagnols ! collaborateurs hidalgos ! les joséfins ! un nom à toujours se souvenir ! ce que nous étions aussi nous ! adolfîns ! ce que les joséfins avaient pris ! ah collaborateurs d époque ! tous les javer d alors au cul ! l hallali à peu près pareil que nous , les ! nous l armée leclerc à strasbourg ! et ses sénégalais coupe coupe ! les hongrois qui se plaignent des tartares , merde ! vous dire si cette bibliothèque impériale , royale , était cossue , et riche en tout ! ce que vous pouviez y glaner ! vous fertiliser en tous genres ! manuscrits , mémoires , incunables vous auriez vu nos clercs sérieux , grimper aux échelles , agrégés , normaliens , académiciens , tous âges , immortels biffés , te farfouiller ça ! ardents ! latin , grec , français ! là que vous voyez la culture ! en même temps qu ils se grattaient de la gale ! au haut de chaque échelle ! et qu ils voulaient avoir raison ! chacun pour son texte ! sa chronique ! qu on était moins haï ou plus que les collabos à joseph ? nos tétères à nous , plus à prix ? moins ? en francs , en escudos d époque ? un doyen de la faculté de droit était d avis plutôt plus ! un immortel était pour moins ! on a voté fifty fifty ! l avenir est à dieu ! salut ! l immortel s est vachement gouré ! les événements ont bien prouvé ! le calvaire d adolfins fut plus infiniment féroce que toutes les autres vengeances réunies ! aussi sensââ que la bombe h ! fois plus forte que notre mesquin obus de ! super hallali ! mise à mort formid ! et tout le temps ! queue de poisson ! qu aucun de nous en verra le bout ! saint louis , la vache ! pour lui qu on expie ! je dis ! lui le brutal ! le tortureur ! lui qu a été béatifié , tenez vous ! qu il a fait baptiser , forcés , un bon million d israéliens ! dans notre cher midi de notre chère france ! pire qu adolf , le mec ! vous dire ce que vous appreniez d une échelle à l autre ! ah ! le saint louis ! canonisé , ! on en reparlera ! ça vaut la peine , puisque nous sommes en touristes , que je vous parle un peu des trésors tapisseries , boiseries , vaisselles , salles d armes trophées , armures , étendards autant d étages autant de musées en plus des bunkers sous le danube , tunnels blindés combien ces princes ducs et gangsters , avaient pioché de trous , cachettes , oubliettes ? dans la vase , dans les sables , dans le roc ? quatorze siècles d hohenzollern ! sapristis sapeurs cachottiers ! tout l afur était sous le château , les doublons , les rivaux occis , pendus , étranglés racornis les hauts , le visible , formidable toc , trompe l oeil , tourelles , beffrois , cloches pour le vent ! miroir aux alouettes ! et tout dessous : l or de la famille ! et les squelettes des kidnappés , caravanes des gorges du danube , trésors des marchands florentins , aventuriers de suisse , germanie leurs risques avaient abouti là , dans les oubliettes , sous le danube quatorze siècles d oubliettes oh ! pas inutiles ! cent fois ! cent alertes ! nous nous y sommes sauvé la vie ! . . vous auriez vu ces grouillements ! la foule sous le danube , dans ces trous de fouines , pluri centenaires ! familles , bébés , papas , leurs clebs militaires fritz et gardes d honneur , ministres , amiraux , landsturms , et les crevards du fidelis et de la boutique p . p . f . , et fous de n importe où , pêle mêle et hommes à darnand , tâtonnant , d une catacombe l autre la recherche d un tunnel qui ne croule pas si familier du château , vous me voyez assez bien en cour oh ! pas du tout ! pas pensionnaire ! ne pas confondre ! pas seize cartes d alimentation ! ni huit ! une seule ! c est ça qui vous situe exact : la carte ! j étais admis au château oui ! certainement ! mais pas pour briffer , pour rendre compte ! combien de grippes ? de femmes enceintes ? de nouvelles gales ? et de combien de morphine il me restait ? huile camphrée ? éther ? et l état de mes nourrissons ? là brinon fallait qu il m écoute , pour les nourrissons j attaquais ! qu est ce qu ils en foutaient au camp ? six morts par semaine ? qu on y faisait mourir nos mômes ! exprès ! tout exprès ! je dis ! à coups de brouets de carottes crues ! oui ! absolument ! tous enfants de collaborateurs suppression des mômes ! crimes très voulus ! la haine des allemands , soit dit en passant , s est surtout vraiment exercée que contre les collaborateurs pas tellement contre les juifs , qu étaient si forts à londres , new york ni contre les fifis , qu étaient dits la vrounze nouvelle , de demain ! dure , pure mais à fond contre les collabos , ordures du monde ! et qu étaient là , faibles on ne peut plus , à merci , vaincus total ! et sur leurs mômes plus faibles encore je vous dis : nuremberg est à refaire ! ils ont parlé de tout , mais au pour ! pas du tout pertinents , sérieux à côté ! tartuffes ! ce camp des mômes c était cissen , morgue à coups de brouets carottes crues , nursery grand guignol , sous commandement de tout faux méde cins , charlatans tartares , ravis sadiques brinon bien sûr savait tout ça , je lui apprenais rien mais il ne pouvait rien ! désolé , docteur ! désolé ! brinon , animal des ténèbres , secret , très muet , et très dangereux méfiez vous , docteur ! méfiez vous ! bonnard me mettait en garde abel bonnard le connaissait bien je dois dire qu avec moi , brinon dans nos rapports , travaux ensemble , fut toujours correct , régulier et il aurait eu à dire ! lui aussi ! de ces propos qu on m attribuait ! pas piqués des vers ! que la bochie était foutue ! adolf , catastrophe ! propos publics et en privé ! il l aurait eu facile , commode brinon , de m envoyer quelque part ! il l a pas fait ! ténébreux ou pas les partis me trouvaient drôle aussi bucard , sabiani , tcétéra la milice que j étais inscrit nulle part que ma place était moi , de même , dans un camp , loin l opinion a toujours raison , surtout si elle est bien conne oh ! certes je pouvais me méfier de brinon , fameux animal des ténèbres une fois nos rapports échangés , plaintes , contre plaintes , je passais aux visites aux malades dans le château même , un étage , l autre trois , quatre , chaque matin je connaissais les lieux , bien les couloirs et les tentures , les issues vraies , fausses bien les tire bouchons d escaliers , à travers lambris et poutrelles des cache cache et ombres à se faire poignarder , vraiment , mille fois ! et rester dessécher des siècles ! vous pensez , les hohenzollern s étaient pas privés ! experts en chausse trapes , couloirs à bascules ! et à pic au gouffre ! danube ! plongeon ! la dynastie , mère de l europe , vous pensez tout de même un petit peu que c est question de plus de mille meurtres par jour ! et pendant onze siècles ! fouchtri ! barbe bleue qui nous casse les pieds , ses six rombières dans un placard ! qu est ce qu il allait fonder avec ? j avais bonne mine , moi mes enfants à la carotte me plaindre qu on les faisait dépérir ! brinon certes , pensait bien de même , mais seigneur vassal , il avait qu à se taire graf von brinon écrit sur sa porte rigolo , c était les plantons , tous d armée française régulière , de régiments à fourragère ils devaient être aussi tels à londres les mêmes sans doute ? l étage laval laval je l ai soigné un petit peu pétain je l ai jamais approché brinon m avait proposé , on venait d arrêter ménétrel j aime mieux mourir , et tout de suite ! l effet que je lui faisais pétain le même effet qu aux gens d ici , du bas meudon ou de sèvres boulogne ou à ma belle mère oh , aucun mal ! on se fait très bien , de plaire à personne ! bon débarras ! bon débarras ! l idéal même ! mais la boustiffe ? très joli l isolement total , mais les moyens ? pas plaire et vioquir et des rentes ! le vrai bonheur ! jamais jamais plus emmerdé ! un rêve facile pour un gens riche , par exemple achille ! oui , achille mais beaucoup moins con je connaissais donc très bien ce château , dans tous les coins , mais rien à côté de lili . lili , comme chez elle ! toutes les cachettes et labyrinthes ! tapisseries truquées , à personnages livrant passage , grands appartements , boudoirs , armoires triple fond , escaliers en vrilles toutes les fausses issues , tous les zigzags et les paliers enchevêtrés ! devinettes à remonter redescendre le château vraiment à se perdre tous les coins l oeuvre des siècles d hohenzollern et dans tous les styles ! barberousse , renaissance , baroque , moi même d une porte l autre je me paumais je me fascinais sur les portraits , les tronches de la sacrée famille si y en avait ! corridors et statues équestres et gisants toutes les sauces ! hohenzollern plus en plus laids en arbalètes en casques , cuirasses en habits de cour façon louis xv et leurs évêques ! et leurs bourreaux ! bourreaux avec des haches comme ça ! dans les couloirs les plus sombres les peintres se foulaient pas en ce temps là , ils leur faisaient les mêmes profils moi qui venais me plaindre à de brinon que les médecins expédiaient nos mômes ! j aurais pu regarder un petit peu les profils des messieurs seigneurs ceux là , ils devaient expédier dur : bossus , ventrus , cuirasses , jambes de biques et pas que les mômes ! aussi qu est ce qu on était venus foutre à siegmaringen ! mômes , pas mômes ? nous ? fuir notre destin de se faire rissoler les tripes , hachurer le sexe , retourner le derme la belle histoire ! y avait un petit peu de réflexions dans les couloirs hohenzollern d un portrait l autre je peux dire ces princes m attiraient , surtout ceux de la très haute époque des têtes trois quatre fois comme dullin , des tronches sans honte , horribles féroces là , alors vous pouviez être sûr : des créateurs de dynasties ! bonaparte fait un peu demoiselle , traits fins , mains chochottes , fragonardes tandis que les hohenzollern , vous voyez , vous dites , les premiers surtout : quels landrus ! un autre ? encore pire ! troppmann ! deibler craché ! la ribambelle ! toujours plus sournois ! plus cruels ! plus cupides ! plus monstres ! des centaines de landrus pure race ! trois ! quatre étages de landrus ! cousins landrus ! et à pique ! masse d armes ! faux ! éperons ! frondes ! toujours plus sadiques ! dauphins landrus ! pas le landru timide de gambais ! étriqué , furtif , à cuisinière rafistolée , occasion de la salle non ! landrus sûrs d eux ! pur jus ! nom de gott ! lances , cuirasses , tout ! blasons , mit uns ! des étages de portraits coupe souffle ! gott à la botte ! des pas seulement petits déchiqueteurs de fiancées ! non ! autant de tortureurs impériaux ! kyrielle ! passeurs de duchés à la poêle ! bourgs , forteresses , cloîtres à la broche ! contents ou pas ! marmites ! marmites ! voilà les tronches la queue leu leu fascinantes d un malade l autre , entre les portes , j allais les voir ème du ème siècle surtout ! vous irez aussi ! autant de monstres ! oh ? oh ? vite dit ! vite dit ! là à bien regarder réfléchir des sacrédiés de diables plutôt ! fourchus ! à lances ! torches ! cornes ! des fondateurs de dynasties ! leur air de famille , absolu ! démons ! c est quand ils ont cessé d être diables que leur empire s est écroulé ! tous les empires kif ! et d un ! je vois là les roussky sur la pente le b le k l m ont bien l air assez lucifers , mais pas si sûrs d eux ! ils chichitent , tortillent du tank , dia lectalotent ils verront ! lénine ! staline ! ah ! vrais de vrais ! satans pour ! voilà des figures comme chez eux dans les galeries hohen zollern ! sur cinq étages ! et les tourelles ! fondateurs pas à chichiter ! dynasties qui tiennent l je suis un petit peu alchimiste , vous vous êtes sans doute aperçu mais sérieux ! je vous raconte pas des chansons ! rien que du pesé , et pour et contre ! je vous ai montré la publique , maintenant nous voici en tourisme et pleine histoire ! la diversité est ma loi ! siegmaringen hohenzollern ! et vous avez pas fini de rire ! de vous fasciner sur les portraits , bustes , statues d un tournant l autre , je me paumais ! je vous le dis , j avoue lili ou bébert me retrouvaient les femmes ont l instinct des dédales , des torts et travers , elles s y retrouvent le sens animal ! c est l ordre qui les interloque l absurde leur va le biscornu leur est normal la mode ! pour les chats : greniers , tohus bohus , vieilles granges les demeures en contes fantastiques , les attirent , irrésistibles où nous nous avons rien à foutre ! l embryogénie leur drôlerie , pirouettes , virevoltes de gamètes la perversité des atomes les bêtes , pareil ! tenez bébert ! il me faisait coucou par les lucarnes brrt ! brrt ! la niche ! je le voyais plus ! il se foutait de moi ! les chats , enfants , dames , sont d un monde à eux lili allait où elle voulait dans tout l hohenzollern château d un dédale de couloirs à l autre du beffroi de tout en l air , des cloches , à la salle d armes , à fleur du fleuve un itinéraire que d instinct ! à la raison , vous travioliez tout ! colimaçons , bois , pierres , échelles ! remontées ! demi tours ! tentures tapisseries fausses sorties tout traquenards ! même un plan vous compreniez rien ! que des assassins tous les coins ! trouvères , chauves souris , fées vadrouilles de tout à rencontrer je vous dis , d une fausse sortie d une fausse tenture l autre ! je sortais de chez brinon , de chez marion de chez y de chez z je vous cite que des noms de personnes mortes je laisse les survivants tranquilles les morts suffisent ! ceux qui sont morts en espagne et ceux qui ont fini ailleurs bien ailleurs ! les indiscrétions , tacite s en chargera ! il est déjà né , on dit bon ! le château , faudra qu il se fie à moi pensez il aura basculé ! vermoulue croulure l équilibre est pas éternel ! il sera parti au danube ! le schloss et la bibliothèque ! labyrinthes ! boiseries ! et porcelaines et oubliettes ! au jus ! et souvenirs ! et tous les princes et rois du diable ! au delta , là bas ! ah ! danube si brisant furieux ! il emportera tout ! ah ! donau blau ! mon cul ! si fougueux colère frémissant fleuve d emporter le château et ses cloches et tous les démons ! te gêne pas ! hardi ! et les trophées , armures , gonfalons , trompes à secouer toute la forêt noire , si sonores que les pins peuvent plus ! culbutent de vibrer ! partent aux avalanches ! la fin des féeries des manoirs , revenants , triples sous sols et potiches ! apothicaireries et pots ! apollons porphyres ! vénus ébène ! au torrent tout ! et les dianes chasseresses ! des étages entiers de dianes chasseresses ! d apollons ! neptunes ! rapines des démons à cuirasses , dix siècles détrousseurs ! vous pensez ! l afur de sept dynasties ! vous irez voir vous rendre compte , ce formid rapines magasin je veux pas être plus fort que tacite , mais tout de même vous pouvez penser que dix siècles de démons gangsters c est quelqu un ! et rois en plus ! et que rome la prusse c est un plutôt sérieux trafic , caravanes de marchands cossus ! ah ! dianes ! vénus ! apollons ! antiquaireries ! cupidons ! voyages des marchands ! s ils s étaient servis les princes ! hohenzollern ! gangsters du danube ! s ils s étaient meublés ! meublés vraiment de très jolies choses ! je m y connais je voyais l appartement de pétain ses sept salons du sixième et celui de gabold , au troisième tout en dresde parquet marqueterie bois de rose travail merveille ! qu avec des milliards actuels personne vous referait ! plus les mains ! ces petits services à thé non plus non ! et celui de laval , au second ! ier empire ! abeilles , aigles perfection de l époque ! on ne frappe plus de pareils velours authentiques de lyon ainsi s installent les dynasties bric et broc ! se drapent , rehaussent s ornent ! une fantastique monstre boutique , grande mettons , trois fois notre dame ! et tout d équilibre sur son roc ! et penchée ! tous ceux qu iront voir vous diront innocents touristes , ils emporteront rien , sonnés , suffoqués de quoi ! à voir ! bahuts , mille trucs , souvenirs , bibelots je vous raconte tout bric et broc selon les secousses , chocs du châlit que je sais plus ce qui me secoue la fièvre ? le sommier qui cède ? je tremble plutôt moins je crois ! cette affaire du quai m a pas réussi du tout ! la publique ! et cette sale clique de funambules ! et injurieux ! et le réveil du paludisme ! et la bise de seine ! tout me tourneboule et voilà ! je suis plus fait pour ! flûte ! vous me direz quel indécent ! te sens tu mieux ? comment te sens tu ? tu sais pas si mal ! je pensais à des choses je vais vous ennuyer encore ! je pensais , c est vrai , à la façon qu elle était là bas comme chez elle jamais perdue qu elle me retrouvait d un couloir l autre fasciné , bien ahuri , devant encore un hohenzollern ! hjalmar kurt hans un autre ! bossu ! oui ! , oui ! je vous ai pas dit bossus tous ! burchard venceslas conrad ils me trottent ! e ! e ! e du nom ! siècles ! siècles ! bossus et pas de jambes ! pieds de biche fourchus ! tous ! landrus diables ! ah ! que je les vois ! que je les revois tous ! leur verrue aussi ! leur verrue de famille ! , au bout du pitard la tête est une espèce d usine qui marche pas très bien comme on veut pensez ! deux mille milliards de neurones absolument en plein mystère vous voilà frais ! neurones livrés à eux mêmes ! le moindre accès , votre crâne vous bat la campagne , vous rattrapez plus une idée ! vous avez honte moi là comme je suis , sur le flanc , je voudrais vous parler encore tableaux , blasons , coulisses , tentures ! mais je ne sais plus je retrouve plus ! la tête me tourne oh ! mais attendez ! je vous retrouverai ! vous et mon château et ma tête ! plus tard plus tard je me souviens d un mot ! j ai dit ! le sens animal ! de bébert ! je retrouve le fil ! bébert notre chat ah ! m y revoici ! que bébert était comme chez lui dans l immense château du haut des tourelles aux caves ils se rencontraient lili lui d un couloir l autre ils se parlaient pas ils avaient l air s être jamais vus chacun pour soi ! les ondes animales sont de sorte , un quart de milli à côté , vous êtes plus vous vous existez plus un autre monde ! le même mystère avec bessy , ma chienne , plus tard , dans les bois , au danemark elle foutait le camp je l appelais vas y ! elle entendait pas ! elle était en fugue et c est tout ! elle passait , nous frôlait tout contre dix fois ! vingt fois ! une flèche ! et à la charge autour des arbres ! si vite vous lui voyiez plus les pattes ! bolide ! ce qu elle pouvait de vitesse ! je pouvais l appeler ! j existais plus ! pourtant une chienne que j adorais et elle aussi je crois qu elle m aimait mais sa vie animale d abord ! pendant deux trois heures je comptais plus elle était en fugue , en furie dans le monde animal , à travers futaies , prairies , lapins , biches , canards elle me revenait les pattes en sang , affectueuse elle est morte ici à meudon , bessy , elle est enterrée là , tout contre , dans le jardin , je vois le tertre elle a bien souffert pour mourir je crois , d un cancer elle a voulu mourir que là , dehors je lui tenais la tête je l ai embrassée jusqu au bout c était vraiment la bête splendide une joie de la regarder une joie à vibrer comme elle était belle ! pas un défaut pelage , carrure , aplomb oh ! rien n approche dans les concours ! c est un fait , je pense toujours à elle , même là dans la fièvre d abord je peux me détacher de rien , ni d un souvenir , ni d une personne , à plus forte raison d une chienne je suis doué fidèle fidèle , responsable responsable de tout ! une vraie maladie anti jean foutre le monde vous régale ! les animaux sont innocents , même les fugueurs comme bessy on les abat dans les meutes je peux dire que je l ai bien aimée , avec ses folles escapades , je l aurais pas donnée pour tout l or du monde pas plus que bébert , pourtant le pire hargneux greffe déchireur , un tigre ! mais bien affectueux , ses moments et terriblement attaché ! j ai vu à travers l allemagne fidélité de fauve à meudon , bessy , je le voyais , regrettait le danemark rien à fuguer à meudon ! pas une biche ! peut être un lapin ? peut être ! je l ai emmenée dans le bois de saint cloud qu elle poupole un peu elle a reniflé zigzagué elle est revenue presque tout de suite deux minutes rien à pister dans le bois de saint cloud ! elle a continué la promenade avec nous , mais toute triste c était la chienne très robuste ! on l avait eue très malheureuse , là haut vraiment la vie très atroce des froids et sans niche ! pas pendant des jours des mois ! des années ! la baltique prise tout d un coup , avec nous , très bien ! on lui passait tout ! elle mangeait comme nous ! elle foutait le camp elle revenait jamais un reproche pour ainsi dire dans nos assiettes elle mangeait plus le monde nous a fait de misères plus il a fallu qu on la gâte elle a été ! mais elle a souffert pour mourir je voulais pas du tout la piquer lui faire même un petit peu de morphine elle aurait eu peur de la seringue je lui avais jamais fait peur je l ai eue , au plus mal , bien quinze jours oh ! elle se plaignait pas , mais je voyais elle avait plus de force elle couchait à côté de mon lit un moment , le matin , elle a voulu aller dehors je voulais l allonger sur la paille juste après l aube elle voulait pas comme je l allongeais elle a pas voulu elle voulait être un autre endroit du côté le plus froid de la maison et sur les cailloux elle s est allongée joliment elle a commencé à râler c était la fin on me l avait dit , je le croyais pas mais c était vrai , elle était dans le sens du souvenir , d où elle était venue , du nord , du danemark , le museau au nord , tourné nord la chienne bien fidèle d une façon , fidèle aux bois où elle fuguait , kors r , là haut fidèle aussi à la vie atroce les bois de meudon lui disaient rien elle est morte sur deux trois petits râles oh , très discrets sans du tout se plaindre ainsi dire et en position vraiment très belle , comme en plein élan , en fugue mais sur le côté , abattue , finie le nez vers ses forêts à fugue , là haut d où elle venait , où elle avait souffert dieu sait ! oh ! j ai vu bien des agonies ici là partout mais de loin pas des si belles , discrètes fidèles ce qui nuit dans l agonie des hommes c est le tralala l homme est toujours quand même en scène le plus simple il va sans dire que je tenais absolument à aller mieux me remettre debout ! que ça serait qu un petit accès bast ! une semaine ! un mois entier ! aussi quel été , quel temps ! jamais il paraît , depuis un siècle presque de la neige ! la fièvre empêche pas de travailler à condition de pas rerisquer un coup de froid par conséquent pas de quai ! pas de seine ! et la mme niçois alors ? elle pouvait attendre huit jours dix jours si je pouvais plus y aller du tout tailhefer irait il avait l auto lui tailhefer je lui téléphonerais il me refuserait pas je pensais à tout tant bien que mal ! il était prince de la science lui , tailhefer il trouverait bien le quai ex faidherbe sûrement il me dirait pas non il verrait un peu la publique c est un moment qu on se connaissait moi , tailhefer lui , il avait ascendu archi maître il avait aussi ascendu que moi dégringolé bas la preuve : pour le carbi , les endives , je pouvais plus compter que sur mes livres et qui se vendaient plus ! jolis draps ! l espoir que celui ci se vende ? téméraire ! qu il intéresse certaines personnes oh ! là ! là ! je prends souvent ma fièvre sotte diversion ! un cartable ! et que je prenne appui ! voilà ! grifouille ! avance ! les gens riches se posent des questions peuvent ! les paumés , pas d âge ! pas d état de santé ! foncent ! je suis boycotté ? et alors ? il s est pas encore suicidé ? voilà , ce qui étonne ! inactuel , décati ! oh ! là ! moi , tout pourris puants charognes je les trouve ! déjetures de grévins ! raclures de voiries ! chacun son idée ! à re writer au trognon ! à l os ! à l atome ! pire , pire ! capilotades de vanités ! tournures , faux nichons ! mme emery , rue royale paris et trouville à la belle saison , vous façonnait de ces robes ! autrement foutues que leurs romans ! mais le soin ! flous et petits points ! la belle ouvrage ! je la vois plus chacun peut avoir son idée ! moi qu ai vu la capilotade de bien des empires , je verrai , si je dure assez longtemps carbi , carottes , la capilotade des actuels horde de balourds bluffeurs , pochetées ! pardi ! carbi ! carottes ! condition ! façonne pas trop flou ! et couse à l aiguille ! petit empiècement de souvenirs ! ci ! un autre ! là : un fait historique ! à l aiguille ! un autre ! je vous dois une révolte de la faim ! oh , bénigne révolte ! elle vous amusera peut être je vais pas me lever je veux pas me lever tailhefer ira ! je lui téléphonerai révolte pas au bas meudon ! non ! à siegmaringen ! je bats la campagne , je vous promène soit ! je rassemble mes souvenirs historiques que je me trompe pas ! nous y voilà ! siegmaringen l état du moral ! pas fameux ! malgré les appels à la conscience combattante de l europe unie flasque ! aussi flasque qu aux jours de maintenant , malgré les appels de dulles , coty , lazare , youssef , le pape mou , mou , mou moral ! les certitudes en la victoire qu elle était là , et patati ! réchauffaient personne ! ça mouftait pas , mais pensait bas ! l élite pourtant intéressée , collaboratrice , condamnés à mort , tous , l article au cul ils commençaient , culot ! à se plaindre que la nourriture était lape , que la question stamgericht et même hausgericht était que pure et simple foutaise ! famine ! voilà ce qui se grommelait , bientôt s hurlerait ! et que les hébergés du château , pontifes , ministres et patati , actifs et sommeils et leurs épouses et maîtresses , gardes du corps , nounous et bébés , par contre l avaient joliment chouette ! et les généraux , amiraux et ambassadeurs d on ne sait d où ! que tout ça était que plurilards , gras , pleins de sang , des , cartes chacun ! qu il était temps que ça se dégueule ! bien sûr que tout ça fut répété : un esprit pareil ! bourriques zélées postées partout ! un mouchard , deux , par soupente ! le château sur ses gardes ! vous comprenez tout le moyen âge si vous avez un peu vécu à siegmaringen l envie , toute la haine des vilains , tout autour , crevant de toutes les pourritures , famines , froids , fièvres les gens , les gâtés du château avaient aussi des sentiments , des manières pour mater la plèbe d abord les rumeurs ! répandre des nouvelles très heureuses ! la celle qu ils firent circuler fut qu ils allaient casser la croûte avec les vilains ! eux mêmes ! là , sans façon ! là , au pont levis ! avec les ! toute la racaille des murmurants ! cloches et galetas ! d abord une distribution de pain ! oh ! mais formidable ! à tous les réfugiés du bourg ! jeudi à midi ! juste midi ! qu il suf firait d être là , présents ! tous ! vous pensez que de telles rumeurs tombent pas dans des oreilles de sourds ! qu il y avait du monde au pont levis ! l affluence le jour indiqué ! et dès l aube ! l estomac a pas d oreilles ? tous les collabos y étaient au pont levis sauf les crevards du fidelis qui pouvaient vraiment plus se lever , et ceux en fuite en forêt noire mais enfin , on peut bien le dire , sur les bien au moins ooo étaient là , s attendant à toucher quelque chose et si ça parlait , discutait ! les réflexions du suc gastrique ! pain noir ? pain bis ? petits pains ? et tous sacrement renseignés ! ou vils mouchards ? remonteurs du moral ? qui savaient très bien ce qu allait venir ! pour les enfants : croissants , brioches ! ah , c était pas à discuter ! moi qu étais au courant de cissen je me disais : ça va être la rafle la grande cueillette des faméliques ! ce rassemblement est un truc ! en attendant les brioches , ils s échangeaient puces , poux , morpions , gales vous auriez vu comme convulsifs ! une petite foule d épileptiques quand même la faim ! faim plus que tout ! ce qu ils allaient pouvoir s empiffrer ! ah ! là là ! d un pied sur l autre se grattant , labourant , s arrachant les sillons de gale ils étaient en sorte de demi cercle devant le pont levis roulaient de ces calots ! fascinés de ce qu allait sortir comme bombance ! pas seulement du pain ! du jambon avec ! des sandwiches et du saindoux moi pas romantique de boustif , et sérieux en quart , je gafais vers un trou des catacombes à droite du pont un éboulement une sorte de cratère je m attendais un tour de cochon , la razzia schuppo quelque chose un commando des sous sols un coup monté s . s . ? . . s . a . ? sicherheit ? que les fritz en avaient très marre ! plus que ! nous voir là tous d un pied sur l autre , d une paillasse l autre , grattant , toussant , mauvais esprit , attendant quoi ? le petit jésus ? le grand soulèvement walhalla ? les chevaliers siegfriedo graal ? en plus des petits pains ? et qu on voulait bâfrer en plus ! pas assez de nos stams à la rave ! de nos fins brouets margarine ! y avait de quoi ! ils avaient assez ! surtout comme leurs affaires tournaient à bout de débâcles ! leurs armées les unes dans les autres ! nous et nos petites allures sceptiques et nos moucharderies ! qu on leur foirait dans leur moral ! qu ils avaient déjà le ciel tout pris ! vous aviez qu à regarder un peu derrière chaque nuage , vingt ! trente avions ! r . a . f . partout ! ce carrousel ! et amerloques ! trois quatre escadres de forteresses permanentes jour , nuit londres munich vienne pas une aile fritz contre ! vous dire si on était piffrés nous et nos remarques désenchantantes surtout qu eux en plus , fritz à fritz , ils cherchaient aussi qu à se buter ! là nous toujours devant le pont levis ça discutait dur , si ça serait vraiment que du pain k ? ou de la boule de troupe ? ou de la brioche ? ça devait être midi la distribution , une heure on attendait encore se gratter fait passer le temps , je veux tout de même ça allait tourner mal une heure et quart ! tout le beffroi sonne ! d un coup ! la volée de cloches ! magnifique beffroi ! vous entendrez si vous y allez ! oh ! mais je gafais mon trou ! le cratère comme certain que par là ça y est ! j en vois sortir comme deux gros rats ! deux personne très emmitouflées ! des femmes deux femmes je les vois , elles se rapprochent jamais je les avais vues encore elles sortent du fond de la crevasse dans l éboulis elles doivent vivre dans les catacombes personne y avait jamais été dans les catacombes , tout au fond , jusqu au bout ils passaient par dessous le danube ! jusqu à bâle ! l autre côté jusqu au brenner ! il paraît ! personne y avait été voir peut être ces femmes ? toujours là , les deux , moi qui connaissais bien le château , je les avais jamais rencontrées lili non plus je lui demande l une faisait encore assez jeune oh mais l autre , extrêmement carabosse ! tordue ! toutes les deux avaient des ombrelles oui ! des ombrelles roses je la voyais là , la vieille , de tout près son nez un nez tout couvert de verrues elle arrêtait pas de cligner de l oeil l autre aussi la lumière ! elles devaient vivre dans le noir l habitude du noir mais pourquoi ? pourquoi des ombrelles ? elles se parlaient pas ah ! si ! elle se parlent ! la vieille demande qu est ce qu il se passe ? elles se parlent en boche cette vieille pas du tout commode ! vous dites ? vous dites ? franzosen ! qu est ce qu ils veulent ? brot ! alors allez y ! allez ! elle me voit là qui regarde aussi moi et lili et le chat bébert ! elle se rapproche , la moins vieille des deux , elle me parle en français : pardon , monsieur , vous attendez aussi du pain ? oui ! oui ! j ai l honneur ! ça va pas être long ! vous avez entendu les cloches ? oui , oui , monsieur ! en fait de cloches , maintenant ça hurle ! et à coups de talons sur le pont levis ! et vas y ! le rassemblement en a marre ! saligauds ! profiteurs ! bouffis ! traîtres ! du pain là dedans ! brang ! et vrang ! au poteau laval ! charogne ! salopard ! du pain ! merde ! brinon ! fumier ! du pain ! la colère monte ! ils étaient au moins trois cents hurler au pain ! escalader passer la douve ! brang ! vrang ! dans le pont levis ! vous pensez le pont levis une masse ils auraient bien pu être trois mille ! un morceau , un tablier à passer dessus toute une armée , et l artillerie ! ils pouvaient y aller les galeux ! vilains ! plus ils cognaient moins ça bougeait ! moi je voyais dans cette faribole au pain un joli traquenard du raumnitz à ramasser les mécontents tous ces emmerdeurs en roulotte pour un camp quelconque par ici ! chers pétulants ! si les fritz sont sournois perfides ! vous pouvez vous attendre à tout ! regardez d abord les music halls , tous les prestidigitateurs sont boches ! le signe , comme ils savent ! g bbels , champion ! ils sont à se méfier terrible ! petit pioupiou ! la gare de l est ! t occupe pas ! saute ! deux millions de morts ! moi , je voyais très bien le coup monté provoqué ! je quittais pas la crevasse de l oeil , le fond de l éboulis par où les deux femmes étaient venues la sournoiserie de ces deux personnes et pourquoi les deux ombrelles roses ? et leur sorte de péplums verts et gris couverts de toiles d araignées ? elles sortaient de je ne sais quelle cave ? j en savais rien le mieux que je demande à celle qui parlait français vous demeurez là ? dans les sous sols ? madame ? elle m avait parlé , je pouvais sans impertinence lui demander d où elle sortait ! oui , monsieur ! oui ! et vous ? vous êtes de paris ? mais à qui ai je l honneur , madame ? dame de compagnie de la princesse ! elle est pas liante sa princesse ! elle ne nous aime pas elle regarde l autre côté moi son nez qui me dit ! que je veux mieux voir trois quatre verrues princesse qui ? je demande . hermilie de hohenzollern fixé j étais elle devait dire vrai ! le nez était vrai ! j avais assez regardé des mois toutes les binettes hohenzollern , tous leurs portraits , tous les couloirs du château ! tous les murs ! le nez bus qué comme , et terminé par un bourgeon tous une , deux trois verrues violettes ! oh ! même les très anciens portraits ! xe xie les nez comme elle là , crochus , et les verrues violettes au bout comme la princesse , là ! tout de même drôle qu on l ait jamais rencontrée dans son propre château ! je veux , y avait du monde au château ! tous les étages ! quatorze ministres , plus le brinon quinze généraux sept amiraux et un chef d etat ! les états majors et les suites ! mais elle on l avait jamais vue planquée boudeuse ! ni lili , ni moi surtout lili qu allait partout ! elles devaient vivre au fond d un tunnel et elles sortaient juste pour la boule ! au moment de la grande ripopée ! que les insurgés se tenaient plus ! vrrang ! et brrang ! qu ils cognaient tous ? que le pont levis cède ! vrrang ! et les injures ! hermilie digne , et son ombrelle , rien à faire avec ces voyous ! parlait qu à sa dame ! oh ! mais qu elle tenait dur à sa boule ! nun ! nun ! te relançait sa dame timide ! nun ! nun ! qu elle cogne aussi ! qu elle cogne avec ! qu elle laisse pas passer son tour et ces gueulards ! brang ! pftouf ! comme si la boule leur était due ! ils frappent ! frappent ! effrontée horde ! au moment là juste le clairon ! oui ! juste ! de l autre côté du rempart ! aux champs ! la garde du château ! pas des clairons boches , les boches font bugles ! non ! des vrais clairons ! vous auriez dit lunéville ou la pépinière le pont levis branle ses chaînes ses poulies le tablier bouge du bout tout en l air baisse s abaisse tout lentement blang ! vlang ! , ça y est ! il a posé ! au niveau ! là alors on pouvait s attendre à plein de larbins chargés de paniers , pleins de boules , brioches , saucisses et petits fours ! la distribution formidable ! zébi ! des flics qui émergent ! trois quatre d abord et puis bien cinquante schuppos dans un gros camion gazogène et puis encore une bande de flics une autre police française ! et puis après eux le maréchal ! oui ! lui ! debeney à sa gauche , en retrait le général debeney , l amputé mais pas plus de boules que de beurre au chose ! la promenade du maréchal ! voilà ce qu ils avaient attendu les lustrucs vous auriez pu croire rien du tout ! qu ils allaient l agonir affreux que c était la honte ! l infamie ! pas du tout ! lui , ses cartes ! tout le monde le savait ! et qu il se les tapait ! qu il en laissait miette à personne ! et que c était le fameux appétit ! en plus le confort total ! crèche comme un roi ! et qu était responsable de tout ! verdun ! vichy ! et du reste ! et de la misère qu on se trouvait ! la faute à pétain ! à lui ! lui , là haut , soigné , comme un rêve ! tout son étage pour lui tout seul ! chauffé ! quatre repas par jour ! cartes , plus les cadeaux du führer , café , eau de cologne , chemises de soie un régiment de flics à sa botte ! un général d état major quatre autos vous auriez pu vous attendre que ce ramas de loquedus sursaute ! se jette dessus ! l étripe ! pas du tout ! juste un peu de soupirs ! ils s écartent ! ils le regardent partir en promenade la canne en avant ! et hop ! et digne ! il répond à leurs saluts hommes et rombières les petites filles : la révérence ! la promenade du maréchal ! mais pas plus de pain que de saucisson hermilie de hohenzollern salue pas , elle ! encore plus rêche , revêche qu avant komm ! komm ! que sa demoiselle vienne ! elles redisparaissent elles nous disent même pas au revoir ! le trou par où elles étaient venues la sorte de fente dans les cailloux elle et sa suivante juste à peine le temps qu elles se faufilent plus d hermilie ! plus de demoiselle ! elles étaient reparties sous le château ah ! elles avaient pas eu de pain non plus ! zut ! nous non plus ! flûte ! lili , moi , bébert on était venus un peu pour ça pas le temps d être tristes je vois marion ! je l aperçois marion , le seul qu a eu du coeur , qui nous a jamais oubliés qu est toujours venu nous apporter tout ce qu il pouvait au l wen pas grand chose ! des petits restes surtout des petits pains y avait des petits pains au château pas beaucoup , mais enfin trois quatre par ministre ça compte d être ministre , des moments marion pensait toujours à nous , et à bébert sa grande rigolade c était que bébert lui fasse lucien lucien descaves bébert , je lui mettais mon cache nez avec ses moustaches en bataille il faisait très bien lucien descaves c était notre moment de plaisanterie ah ! que c est loin ! j y pense fini lucien ! fini marion ! fini bébert ! partis tous ! les souvenirs aussi ! tout doucement je vous disais donc j aperçois marion ! lui aussi était de la promenade mais à grande distance de pétain ! ils étaient pas à se parler oh ! du tout ! tous les régimes , tous les temps , les ministres s haïssent et pire , au moment que tout croule , culbute ! fâcherie absolue ! l effrénésie de toutes les rancoeurs ! là , c était au point qu ils osaient même plus se regarder ! qu ils en avaient sur la patate , qu ils se seraient massacrés là à table , aux repas , d un oeil de travers ! ils aiguisaient leurs couteaux entre la poire et le fromage d une façon si menaçante que toutes les épouses se levaient ! viens ! viens ! te faisaient sortir leurs ministres , généraux , amiraux ! qu étaient imminents d en découdre ! bouillants ! oh ! partout pareil ! que ce soit berchtesgaden , vichy , kremlin , maison blanche , entre la poire et le fromage , c est pas des endroits à se trouver ! chez les hanovre windsor non plus ! entre poire fromage donc vous comprenez la promenade distances ! protocole ! pas question de bras dessus bras dessous ! très loin ! très loin les uns des autres ! le maréchal , chef de l état , très en avant , et tout seul ! son chef d état major debeney , le manchot , trois pas en arrière , et à gauche plus loin , un ministre plus loin encore , un autre ministre queue leu leu séparés par au moins cent mètres et puis les flics la procession sur au moins trois kilomètres on pourra dire tout ce qu on voudra , je peux en parler à mon aise puisqu il me détestait , pétain fut notre dernier roi de france . philippe le dernier la stature , la majesté , tout ! et il y croyait ! d abord comme vainqueur de verdun puis à soixante dix ans et mèche promu souverain ! qui qui résisterait ? raide comme ! oh ! que vous incarnez la france , monsieur le maréchal ! le coup d incarner est magique ! on peut dire qu aucun homme résiste ! on me dirait céline ! bon dieu de bon dieu ! ce que vous incarnez bien le passage ! le passage c est vous ! tout vous ! je perdrais la tête ! prenez n importe quel bigorneau , dites lui dans les yeux qu il incarne ! vous le voyez fol ! vous l avez à l âme ! il se sent plus ! pétain qu il incarnait la france il a godé à plus savoir si c était du lard ou cochon , gibet , paradis ou haute cour , douaumont , l enfer , ou thorez il incarnait ! le seul vrai bonheur de bonheur l incarnement ! vous pouviez lui couper la tête : il incarnait ! la tête serait partie toute seule , bien contente , aux anges ! charlot fusillant brasillach aux anges aussi ! il incarnait ! aux anges tous les deux ! ils incarnaient tous les deux ! et laval alors ? dans bien plus modeste , plus pratique aussi , le truc d incarner vous fait encore de ces petits miracles ! l alimentation , par exemple ! mettez que demain ils se remettent à nous rationner qu on arrive à manquer de tout vous grattez pas ! le truc d incarner vous sauvera ! vous prenez n importe quel bisu , n importe quel auteur provincial , et vous y allez , vous l empoignez , vous le pétrifiez là , devant vous oh ! dieu de dieu , mais y a que vous ! y a que vous pour incarner le poitou ! vous lui hurlez ! vos chères pages ? tout le poitou ! ça y est ! vous manquez plus jamais de rien ! à vous les colis agricoles ! vous recommencez en normandie ! puis les deux sèvres ! et le finistère ! vous êtes paré pour cinq , six guerres et douze famines ! vous savez plus où les mettre vos dix , douze tonnes de colis ! les incarnateurs donnent , renchérissent , inlassables ! suffit que bien vous leur répétiez qu ils sont toute la drôme dans leur oeuvre ! le jura ! la mayenne ! roquefort , si vous aimez le fromage ! je miragine pas : tenez , denoël ! denoël , l assassiné roublard , doublard s il en fut , mais extrêmement belge et pratique à tout prendre , là maintenant cadavre , si je le compare à ce qu a suivi : joliment regrettable ! deux jours avant qu on l assassine je lui ai écrit de copenhague : foutez le camp bon sang ! sauvez vous ! votre place est pas rue amélie ! il est pas parti les gens m obéissent jamais ils se croient parés marles ! grigri à l oigne ! bon ! à leur aise ! toujours est il , c est un fait , jusqu au moment qu on l assassine il a eu beurre à profusion , frometons , poulgoms , truffes la table ample ! ravitaillerie à volo ! drôlement bien vécu ! par l incarnerie des auteurs ! la révélation de leur mission ! l annonce ! mais gafe ! attention ! je vous préviens ! le truc est magique ! facilement mortel ! vous en grisez pas ! la preuve : pétain ! la preuve : laval ! la preuve : louis xvi ! la preuve : staline ! vous y allez à fond , tout permis ? salut ! denoël à force de faire le mage d une province l autre , de faire incarner celle ci celle là se sentait plus ! bravo ! tabou ! tout j ose ! mais minuit place des invalides le truc a rompu ! un nuage , la lune ! envolés les charmes ! denoël ce qui l a fini , ce qui l a achevé de faire le con , c est sa collection des provinces , les envoûtés folkloriques , les incar neurs en transe de lieux ! chiadeurs en concours : moi ! moi ! moi ! moi les cornouailles moi le léon ! moi les charentes ! épileptiques d incarnation ! croyez pas si extraordinaire ! envoyez jeanne d arc par ici ! je vous en trouve douze par préfecture ! et colis avec ! et rillettes ! mottes ! wagons de sacs de farineux ! dindes ! gardeuses et troupeaux ! vous êtes retenu pour le concours ! oh ! que vous incarnez le cameroun ! par ici bananes ! les dattes , ananas ! tout l empire y arrivait à table ! sur sa table ! je vous dis : rien manquait ! on peut dire que le pauvre denoël avait vraiment bien mis au point la question d approvisionnement pétain c était aussi le j incarne ! c est moi ! impérial ! si il y croyait ? oh , là ! il en est mort ! incarneur total ! de baliverne en baliverne , je vous oublie ! nous en étions à la promenade enfin , au départ le maréchal au pont levis hermilie de hohenzollern redisparue dans les sous sols avec sa dame de compagnie pétain , debeney , avancent bon pas , longent le danube , la berge la promenade rituelle tout seuls en avant , et les ministres loin derrière queue leu leu boudeurs , nous dirons la petite foule qu était là grommelante , attendante , tous les sucs gastriques prêts à tout , avait plus qu à vider les lieux ça proteste oh ! mais pas beaucoup ça retourne à ses étables , soupentes , au fidelis , à la forêt rien à dire ! qu à se gratter ! ça s arrache ! ça part se gratter n importe où tout au dessus des nuages la farandole continue ! escadres sur escadres d r . a . f et puis qui plongent vers le château ! leur repère balise le château ! la boucle du fleuve c est là qu ils tournent du nord à l est munich vienne escadres sur escadres on sera pas détruits , le bruit qui court , parce que tout le château est retenu par l armée leclerc il est déjà à strasbourg avec ses fifis et ses nègres la preuve ce qu il arrive ! fuyards , réfugiés , calots comme ça ! de ce qu ils ont vu ! les décapitages en série ! coupe coupe ! les sénégalais à leclerc ! le sang à flots , plein les ruisseaux ! ce qu on peut s attendre d un moment l autre , nous ! ça que les galeux peuvent méditer ! ce qu ils ont à se dire dans leurs soupentes , les mandats ! à bien réfléchir , historique , pétain , debeney , étaient qui dirait , plus en scène plus rien d autre du tout à foutre en scène ! l acte encore de l empire français ! rideau ! aux sénégalais ! l acte suivant ! pétain fini d incarner ! la france a marre ! qu il rentre , qu on le tue ! la page tourne ! là , il profite qu il est loin , il a l air encore de quelque chose , lui et debeney , et sa queue leu leu de la promenade et qu ils sont bien sapés les bougres ! chaussures impeccables partent d un bon pas ! la berge du danube , ce petit fleuve si violent , si gai , éclaboussant , jetant sa mousse jusqu au haut des arbres le fleuve optimiste , d un immense avenir ! oui mais l armée leclerc , pas loin et ses sénégalais coupe coupe les gens savent pas , presque jamais , qu on joue un autre acte , au moment , qu ils sont de trop ! qu ils sont plus du tout dans la scène , qu ils devraient s effacer non ! non ! ils s entêtent ! ils ont eu le beau rôle ils le gardent ! à l éternité ! le maréchal et debenev à leur promenade quotidienne bords de l allier bords du danube promenade et chef d état , c est tout ! nous ce qui nous intéressait , lili , moi , bébert , c était marion marion , les rognures de leurs tables , et les petits pains en plus , pétain c était mieux qu il m aperçoive pas marion à l information venait presque en tout dernier de la queue le protocole est ainsi , d abord le glaive ! le glaive : pétain ! et puis la justice ! et puis les finances ! et puis les autres ! les mégotteux , les dits : récents ! les ceux qu ont pas plus de trois , quatre siècles ! les vrais ministres , les ceux de poids doivent remonter à dagobert ! justice ! saint éloi voilà un ministre ! marion et son information ? pas cinquante années ! pas regardable ! par exemple pour nous trois bébert , le seul qui comptait ! il s agissait donc , pas d histoires ! de nous adhérer à la promenade , catiminois ! qu il puisse nous refiler les petits pains et les rognures , sans que personne gafe ! mattey était pas très élevé dans la procession des promenades c était qu après sully son rang ! deux cents mètres après la marine , les amiraux , françois ier ! en pardessus noir , mattey , la gravité ordonnateur , feutre noir , cent mètres devant nous je vous demande , monsieur mattey , de faire manger les français ! comme ça qu il s était fait recruter mattey noir vêtu mattey ! labourage ! pâturage ! s il avait foncé ! comme bichelonne pour les chemins de fer ! bichelonne , vous ferez rouler la france ! maintenant ils avaient plus qu à suivre cent mètres avant l information , et moi et lili et bébert oh , j oubliais ! très sinueux , tourmenté , le danube ! et puis tout d un coup large ! très large et plus du tout brisant , mousseux un grand plan d eau calme tout de suite après le pont du chemin de fer là , les canards nous attendaient ils attendaient bébert , plutôt ils étaient bien une bonne centaine qui nous lâchaient plus ! ramaient dur des pattes , nageaient presque au ras du bord pour bien tout regarder notre bébert ah , un autre animal aussi ! je vous oubliais ! l aigle ! on l avait aussi ! il venait aussi à cet endroit , mais à distance ! lui pas du tout comme les canards ! très distant ! dans les prés sur le haut d un très haut poteau , tout seul ! lui était pas à approcher ! non ! l aigle hohenzollern ! il nous voyait on le voyait il s envolait pas ! il remuait un petit peu , selon nous , en même temps que nous , de loin il pivotait sur son poteau lentement je crois qu il regardait surtout bébert bébert le savait lui , le greffe terrible indépendant , le désobéissant fini , s il nous collait aux talons ! il se voyait déjà agrippé ! ce qu est beau dans le monde animal c est qu ils savent sans se dire , tout et tout ! et de très loin ! à vitesse lumière ! nous avec la tête pleine de mots , effrayant le mal qu on se donne pour s ember lifiquer en pire ! plus rien savoir ! tout bara fouiller , rien saisir ! si on se l agite ! la grosse nénette ! dégueule ! peut plus ! plus rien passe ! pas un milli d onde ! tout nous frise ! file ! là , l aigle royal hohenzollern était le maître de la forêt et des territoires jusqu en suisse il faisait absolument ce qu il voulait ! personne pouvait l intimider le commandement de la forêt noire ! troupeaux , lapins , biches et les fées à chaque promenade il était là , même pré , même poteau il nous aimait certainement pas après mettons deux kilomètres de berge du danube vous voyiez surgir une silhouette ça manquait jamais : une silhouette à gestes signes d avancer ! ou de reculer ! signes que pétain avance encore ou fasse demi tour ! on la connaissait ! silhouette ! c était l amiral corpechot , il avait la garde du danube , et le commandement de toutes les flottilles jusqu à la drave il voyait venir l offensive russe : le maréchal en pleine promenade ! la flotte fluviale russe remonter le danube ! il était certain ! il s était nommé lui même : amiral aux estuaires d europe et commandant des deux berges il voyait la flotte russe de vienne passer la bavière et prendre le wurtemberg à rebours ! et siegmaringen ! forcément ! et toute la collaboration et surtout pétain ! il voyait pétain kidnappé ! ficelé fond de cale d un de ces engins submersibles qu il avait vu sortir de l eau ! oui ! lui ! amphibies ! qui pullulaient passé pest ! corpechot me racontait tout ! je le soignais pour son emphysème il avait eu connaissance de tous les plans russes ! matériel et stratégie ! il savait même le fin du fin de leur dispositif aéro aquo terrestre , la catapulte par hydrolyse , le système ader renversé , sous nautique ! vous dire ce qu on pouvait s attendre ! j étais jamais étonné de voir corpechot surgir , une berge l autre , nous faire des signes que la promenade était finie , que les russes étaient signalés ! pas de surprise pour pétain non plus il faisait demi tour les ministres avec vous pensez que ce corpechot on l avait arrête dix fois vingt fois ! et vingt fois relâché ! plus aucune place dans les asiles ! plus aucune place d abord nulle part et pour personne ! fous pas fous ! c était se planquer n importe où ! fous ! pas fous tous les alibis ! tous les combles ! étables bunkers ! arrière boutiques ! et les salles d attente des gares la cohue totale ! des villages entiers sous les trains à passer la nuit recroquevillés et dans la forêt ! des grottes d où les gens sortaient plus ! venus de tous les coins d europe je vous disais que corpechot s était promu amiral il trouvait qu il avait des titres , bien plus de titres que ceux du château , amiraux de bureaux , du grand état major darlan ! et d abord l article ! décoré de l article ! pas inventé celui là mandat et tout ! très réel ! traqué sérieux ! la preuve comme il était parti ! poil ! le dernier train ! gare de l est ! ils y avaient pu piquer que son fils , sa femme , sa belle soeur tout ce joli monde à drancy ! une minute de plus ils l avaient ! et c était vrai ! j avais lu le rapport chez brinon et son curriculum exact il avait été échotier et puis rédacteur en chef du grand hebdomadaire yachtique bout dehors ! vous pouviez parler de lui à brème , à enghien ou à l île de wight ! on s inclinait ! il faisait qu un avec les régates ! corpechot l a dit ! c était tout ! l autorité ! si doenitz l avait eu facile ! corpechot vous êtes la marine ! über alles ! vous vengerez la france et dunkerque ! là dessus ils s étaient embrassés trafalgar ! trafalgar ! d où vous le trouviez là , l article au derrière et toute sa famille à drancy mais qu il savait plus quoi ni quès ! corpechot vous êtes la marine ! vous pensez qu il avait fallu qu il se donne corpechot vous êtes la marine ! qu il mérite ! d abord à hambourg puis à kiel puis à warnemünde pour doenitz ! kriegsmarine ! d un camp l autre ! là alors le coup d avancement ! commandant des forces du danube ! tous les plans d eau wurtemberg suisse ! et donc la sauvegarde de pétain , jusqu où il avait le droit d aller pas loin ! pas plus loin ! demi tour ! certes en l air , le ciel ça allait ! l anglais battait de l aile ! y avait qu à voir leurs pauvres avions qu osaient même pas nous bombarder ! intimidés par le château ! foutus ! mais les russes ? leurs sous marins amphibies ? corpechot perdait pas de vue le fleuve , la moindre vaguelette : le traître danube ! le péril russe ! il s était monté des petits tertres chaque coude des sortes de petits sémaphores des hunes de là vous pouviez lui parler ! lui raconter la r . a . f . ! vous le faisiez tordre , plier en quatre ! pouffant saugrenu que vous étiez ! les bombes ? c est lui qui en éclatait ! ah ! par exemple ! ah ! par exemple ! vous regardez que le ciel ! vous aussi ! pique la lune ! grotesque ! incroyable ! mais c est par le fleuve qu ils viendront ! voyons ! regardez ! regardez le ! regardez vous même ! et il vous passait sa jumelle sa grosse licca pas à plaisanter du tout ! vous avez raison , amiral ! personne le contredisait ! sitôt que pétain l apercevait , demi tour ! comme ça un moment de la fin des régimes personne contredit plus personne les plus énergumènes sont rois corpechot , un geste , pétain , debeney lui obéissaient corpechot couchait à la dure , au fond d un fourré un autre et tout de même il avait de la tenue absolument impeccable ! la tenue d amiral , la très haute casquette et souliers vernis ! il s était fait habiller tel , là haut , au dépôt , entre deux bombardements le teint vermeil , gros nez , grosse panse double pèlerine ! tenue de grand temps sur l océan ! sa licca balançant sur le bide vous l auriez trouvé rue royale , vous vous seriez écrié tout de suite : oh ! mais pas d erreur ! l amiral ! il est la marine ! il incarne ! pas compliqué , pas difficile , les vrais authentiques et les dingues la seule différence l endroit qu ils se trouvent ! rue royale ou sur les bords du danube vingt fois cent fois ! pétain avait fait écrire à abetz que ce corpechot était de trop ! amiral ou pas ! qu il en avait assez des siens ! tous les étages ministres et cadres supérieurs ! qu on l espionnait à la promenade ! abetz y pouvait zéro ! au moment où tout fout le camp c est plus qu à regarder et se taire vichy , le nonce du pape corpechot danube pas contredire ! trouiller le changement d acte , tenir la scène encore un peu le moment que tourne la page ! deloncle ? swoboda ? ou brinon ? ou navachine ? avec mitraillette ou sans ou juanovici ? stalin ? ou pétain ? ou gourion ? le commandement de corpechot qui compte ! tous , demi tour ! toute la maison militaire et la queue leu leu des ministres et les autres huiles et nous quatre , marion , lili , moi , bébert il s agissait pas que la flotte nous coiffe avant le grand pont ! le triple voie portées métalliques finie la promenade ! retour au château atteindre le grand pont ! même berge , sens inverse les derniers deviennent les premiers ! demi tour ! demi tour ! les chefs de partis en avant ! bucard et ses hommes sabiani ses hommes bout de l an et ses hommes je note à propos , qu hérold paquis , aussi menteur éhonté que tartre , a jamais foutu les pieds à siegmaringen , il est resté bornes sur son île , bouffer ses conserves il a jamais rien vu du tout sauf son casier judiciaire doriot est jamais venu non plus on a jamais vu que sa voiture , criblée , dentelée ce que c est d être sorti de constance ! la bonne vie , sauf la gale la gale comme nous plus que nous ! pour la question de la promenade , déat en a jamais été géant de la pensée politique il préférait partir tout seul au fond des bois il frayait peu il préférait il mettait au point un certain programme de l europe burgonde et française , avec élections primo majoro pluri différées il méditait de réfléchir , méditer ainsi , je pense au noguarès qu est ce qu il vient foutre écrire de siegmaringen ? l avait qu à venir ! satané le pompeux clancul ! qu il s en gardait comme chier au lit ! pas plus vous avez vu charlot descendre en tranchée , bazouka en poigne , refouler les tanks fritz ! rusés matous ! gratuits tous ! jamais payeurs ! . . putains de festivals ! que je les verrais tous , durs purs sûrs , à la terrasse des trois magots signer leurs portraits avec le sang d admirateurs milliards cocus ! tout ça , je m enfièvre ! en fait de méditer ! je vous laisse le philippe en panne ! je vous racontais demi tour ! le retour au château nous du coup on passait en tête avec marion l information enfin presque en tête juste derrière les chefs de partis ce demi tour a donné un jour une bonne rigolade j ai pas eu encore l occasion de vous faire beaucoup rire au pont métallique du chemin de fer toute la caravane s arrête pile ! sous la première arche ! oh ! pas pour l alerte ! c était l alerte perpétuelle les sirènes finissaient pas mais la r . a . f . cherchait le pont juste le pont ! au moment précis ! pas du mirage ! ils lâchaient tous leurs chapelets de bombes au dessus du pont , à pic ! tout à trac ! trois quatre avions à la fois comment ils faisaient pour le louper ? leurs chapelets de bombes faisaient geysers ! le danube en bouillait ! et de ces éclaboussements de vase ! et dans les labours ! trois quatre kilomètres dans les champs ! nous on était pressés sous l arche , agglomérés contre l énorme pilier granit c était l occasion de pisser , tous les ministres , et les partis , et le maréchal je connaissais tous leurs prostates certains avaient des gros besoins pour ça , plus commode , les buissons ! les voilà partis aux taillis au moment , j ai le souvenir exact , arrive dans l autre sens , tout un détachement de prisonniers , avec leurs gardes , des landsturm prisonniers et territoriaux pas plus nerveux les uns que les autres prisonniers russes et vieux boches si las ! si las ! aussi maigres les uns que les autres , traînant la guibole et aussi en loques ! les fritz , à fusil , les autres , sans vers où ils allaient ? quelque part ! on leur a demandé ils comprenaient rien ils entendaient même pas les bombes alors , pensez ! nous , nos questions ! ils allaient la même berge que nous , c est tout sens inverse bridou a eu fini de pisser il se l est secouée bien secouée ! et il a dit : agissons , messieurs ! agissons ! agir quoi ? il a donné son idée qu on s égaille ! principe de la cavalerie ! en fourrageurs ! tous en fourrageurs combien on était là sous l arche , tassés contre la pile ? à peu près trente je voyais que bridou avait raison , les bombes arrivaient plus proches plus proches elles moucheraient le pont , bientôt quand même ! ça finirait cette maladresse ! nous là tout le groupe bien hésitants ministres , partis , flics franco boches , pas chauds pour les fourrageurs ! on pouvait toujours suivre les russes les prisonniers branquillonnants certes ! ils devaient aller quelque part ? ils devaient avoir une idée ? ils disaient rien à travers champs suivre les prisonniers là , je dois vous noter un fait , mme rémusat et sa fille gisaient dans la vase , à même la vase , à plat ventre la vase de la berge un cratère de bombe elles étaient venues aux pissenlits toutes couvertes de boue elles étaient ! une épaisseur ! elles avaient eu extrêmement peur , certainement elles bougeaient plus mortes ou pas mortes peut être ? toujours , elles étaient à plat ventre ! j ai jamais eu de leurs nouvelles elles demeuraient à l autre bout du bourg je vous disais les prisonniers russes et leurs gardes landsturm s éloignaient à travers les champs ils nous avaient même pas regardés les bombes leur tombaient pas loin si fatigués , si somnambules , ils avaient l air qu ils pouvaient plus s arrêter les bombes leur arrivaient autour , presque dessus ! sur nous aussi ! fichtre ! le carrousel dans l air ! ce qu ils voulaient , pas sorcier , c était crouler le pont ! le pont de tout le trafic ulm roumanie percuter ! nous en plein dessous ! pétain et la procession ! mimis ! ils finiraient pas viser juste ! tout le pont sur le rab ! oh ! la tripaille , ferraille , madame ! maladroits têtus ! ronds dans l eau ! je regardais mme rémusat et sa fille à la cueillette aux pissenlits plat ventre ! les ministres se reculottaient ils parlaient tous à la fois y avait des pour y avait des contre avancer ? ensemble ? ou prendre l autre berge ? les généraux , les amiraux , décidaient en fourrageurs ? ou queue leu leu ? rattraper les prisonniers russes ? alors à travers les luzernes ? si on restait là , une chose sûre , nos têtes , qu on prendrait le pont ! totalité ! leurs bombes éclataient presque sur nous ! plein le danube ! amont ! aval ! ils rectifiaient ! de ces formidables levées de vase ! tombereaux devant nous de ces cratères dans les berges ! vrong ! vlaaf ! soufflés , plaqués contre la pile ! ministres , généraux et les gardes et moi et lili et bébert au moment là vraiment tragique pétain qu avait encore rien dit l a dit ! en avant ! et montré où il voulait ! en avant ! sa canne ! en avant ! qu on sorte tous de dessous l arche ! qu on le suive ! en avant ! que ça se reculotte ! en avant ! lui même avec debeney , dehors ! oh ! sans aucune hâte très dignes ! direction : le château ! qu on s est replacés la queue leu leu tous les ministres et les partis les bombes continuaient d attaquer le pont nous , nous autres , notre queue leu leu ça a été rafales sur rafales ! jusqu au château ! à la mitrailleuse c est bien sur nous qu ils tiraient ! mais ils tiraient mal ! je voyais les rafales ricocher sur l herbe ! sur l eau ! les herbes sauter , fauchées ! ils tiraient comme des cochons ! la preuve , personne fut touché ! et ils passaient au ras du fleuve ! pétain parlait avec debeney ils allaient leur pas , absolument sans se presser les ministres non plus sur au moins deux kilomètres la ribambelle a pas dévié d un centimètre je vois encore bichelonne , devant nous il boquillonnait dur , bichelonne c était avant qu on l opère il avait plus beaucoup de temps à boquillonner il est mort de l opération , il a voulu se faire opèrer à hohenlynchen , là haut , prusse orientale , je vous raconterai pour le moment je suis à pétain le retour au château le chef en tête et sous les rafales ! et toute la queue leu leu de ministres généraux amiraux bien rajustés reboutonnés très dignes et à distance ! j insiste parce que question de pétain on a raconté qu il était devenu si gâteux qu il entendait plus les bombes ni les sirènes , qu il prenait les militaires fritz pour ses propres gardes de vichy qu il prenait brinon pour le nonce je peux rétablir la vérité , je peux dire moi qu il détestait , je parle en parfaite indépendance , qu il aurait pas pris le commandement au moment du pont , fait démarrer la procession , personne réchappait ! elle aurait jamais eu lieu l haute cour ! le noguarès non plus ! j ai vu , moi je peux le dire , le maréchal sauver l haute cour ! sans lui , sans sa froide décision , jamais un serait sorti de sous l arche ! pas un ministre pas un général ! ni des fourrés ! c était la fin ! sans réquisitoires ! et sans verdicts ! bouillie totale ! pas besoin d île d yeu non plus ! la décision à pétain qu a fait sortir tout le monde de sous l arche ! comme c est le caractère à pétain qui fit remonter l armée en ligne au moment de je peux parler de lui bien librement , il m exécrait je vois encore les balles tout autour la berge , le halage , criblés ! surtout autour de pétain ! il voyait , s il entendait pas ! tout le parcours jusqu au pont levis ! giclées sur giclées ! ah ! pas un mot ! ni lui , ni debeney parfaitement dignes et le plus drôle : pas un seul touché ! ni lili , ni moi , ni bébert , ni marion ! au pont levis , arrêt , salut ! dispersion ! personne attendait plus rien ! chacun chez soi ! les r . a . f . tiraillaient plus remontés au ciel ! nous , lili , bébert , avions plus qu à quitter marion mais moi quatre petits pains en fouille ! ma consultation ! c était l heure ! au premier étage du l wen , au n , notre taudis je dis : taudis ! oui ! deux paillasses et quelles ! j en ai vu d autres , certes ! bien d autres ! on se dit donc : au revoir on s embrasse avec marion qu on était pas certains de se revoir ! jamais ! lui avait sa chambre au château , au troisième étage , la plus petite chambre ! je vous ai dit , pour le protocole , l information , c était infime marion , mettons chez dagobert , à clichy sur seine , aurait pas eu un escabeau ! si vous voulez pas vous tromper pensez toujours à saint éloy ! toutes les impostures commencent à l an ! la jean foutrerie s étale ! excellences patatipata ! guignol ! plus aucune préséance sérieuse ! moi là toujours une chose sérieuse , pas jean foutre , ma consultation ! comment nous étions installés , je vous raconterai vous pourrez aller vous rendre compte , j ai lu bien des reportages ci ! là ! sur siegmaringen tout illusoires ou tendancieux travioles , similis , faux fuyards , foireux que diantre ! ils y étaient pas , aucun ! au moment qu il aurait fallu ! je vous parle énormément de w . c particulièrement ceux du l wen c est qu on était sur le même palier , la porte en face , et qu ils désemplissaient pas ! tous les gens de siegmaringen , de la brasserie , et des hôtels , venaient aboutir là , forcément la porte en face ! tout le vestibule , tout l escalier étaient bourrés jour et nuit de personnes à bout , injurieuses , râlantes que c était la honte ! qu ils en avaient assez de souffrir ! qu ils faisaient sous eux ! qu ils pouvaient plus ! et c était vrai : tout l escalier dégoulinait ! et notre couloir , donc ! et notre chambre ! vous pouvez pas plus laxatif que le stamgericht , raves et choux rouges stamgericht plus la bière aigre à plus quitter les w . c . ! jamais ! vous pensez tout notre vestibule grondant pétant de gens qui n en pouvaient plus ! et les odeurs ! les gogs refoulaient ! il va de soi ! ils arrêtaient pas d être bouchés ! les gens entraient à trois à quatre ! hommes , femmes enfants n importe comment ! ils se faisaient sortir par les pieds , extirper de vive force ! qu ils accaparaient la lunette ! ils rêvent ! ils rêvent ! si ça mugissait ! le couloir , la brasserie , et la rue ! et que tout ce monde se grattait en plus et se passait , repassait la gale et morpions et mes malades ! méli mélo qu ils y allaient forcément aussi pisser sur les autres et partout ! il était vivant notre couloir ! aussi des gens pour von raumnitz je vous expliquerai von raumnitz une autre affluence , pour son bureau , un de ses bureaux , l étage au dessus ceux là allaient aussi aux gogs la porte en face le moment le plus magique c était tous les jours quand les gogs vraiment pouvaient plus vers huit heures du soir qu ils éclataient ! la bombe de merde ! du trop plein du tréfonds ! tous les soulagements de la brasserie de la veille et du jour ! alors un geyser plein le couloir ! et notre chambre ! et en cascade plein l escalier ! vous parlez d un sauve qui peut ! mêlée pancrace dans la matière ! tous à la rue ! c était le moment herr frucht s amenait ! tenancier du l wen ! herr frucht et son jonc ! il avait vraiment tout tenté pour sauver ses gogs mais aussi responsable lui même ! c était lui le tôlier , la tambouille aux raves ! lui la brasserie ! le restaurateur ! cinq mille stamgericht par jour ! pas être surpris que les lieux débordent ! herr frucht montait avec son jonc ! touillait ! retouillait ! refaisait fonctionner la tinette ! et replaçait un autre cadenas vissait ! vissait ! que plus personne puisse ouvrir ! basta ! deux minutes qu il était parti ses chiottes étaient re re pleins ! les gens à se battre ! et plein le vestibule ! herr frucht , qu était pas sisyphe , avait beau jurer teufel ! donner ! maria ! ses clients du stamgericht y auraient plus qu inondé sa tôle ! submergée sous des torrents de raves ! s il avait coincé sa lunette , vraiment empêché les clients ! cimenté le trou ! il menaçait mais il osait pas nous toujours au on pataugeait ! j insiste pas on s y fait et il fallait ! ce qu était à craindre , ce que je craignais , pire que cet inconvénient , c est qu on nous expulse ! nous expulse à la manière boche , c est à dire perfide , raisonnable , pour le confort général ! que pour les malades c était mieux que je déménage que je consulte ailleurs etc etc trop de tohubohu ! toutes sortes de raisons que je décampe bruits ? bruits ? bruits ? j en ai entendu bien d autres ! croyez ! question de ce très large vestibule , je vous explique très bas de plafond , je précise y avait pas que ma consultation et les clients aux cabinets y avait les clients de von raumnitz baron commandant von raumnitz la chambre juste au dessus de la nôtre n je vous reparlerai de ce von raumnitz je digresse encore à vous balader je vais vous perdre ! je veux trop vous montrer à la fois ! j ai l excuse de ceci cela ! d une certaine précipitation nous avons quitté le maréchal le pont levis rabaissé nous remontons nous , au l wen je vous fraye un passage il faut ! la cohue d abord , du trottoir puis du vestibule ! une vraie foule qui veut faire pipi y en a partout ! j écarte j écarte et je tape dans notre porte : le ! notre cagna il faut beaucoup pour me surprendre mais tout de même là je regarde deux fois ! sur ma propre paillasse , celle de droite , un homme étendu , tout débraillé , déboutonné , et qui dégueule et qui râle et au dessus à califourchon , un chirurgien ! enfin un homme en blouse blanche et qui s apprête à l opérer de force ! trois , quatre bistouris à la main ! le miroir frontal , les compresses , les pinces ! aucun doute ! derrière lui , plein dans la gadoue , l urine , son infirmière ! blouse blanche aussi ! et grosses boîtes métalliques sous le bras qu est ce que vous faites ? je demande ! j ai le droit ! en plus que celui du dessous hurle ! docteur ! docteur ! sauvez moi ! de quoi ? de quoi ? c est vous que je venais voir docteur ! les sénégalais ! les sénégalais ! ! alors ? alors ? ils ont coupé toutes les têtes ! celui là est pas sénégalais ? il veut commencer par l oreille ! c est vous que je venais voir docteur ! il est pas sénégalais lui ? non ! non ! c est un fou ! vous venez d où , vous ? de strasbourg , docteur ! je suis garagiste à strasbourg ! ils ont coupé toutes les têtes ! ils viennent ! ils viennent ! je suis garagiste ! j ai soif docteur ! faites le lever docteur ! il m étrangle ! il va me mettre son couteau dans l oeil ! faites le lever , docteur ! c était une situation toujours avec ses bistouris , fou pas fou , c était vraiment mieux et tout de suite , que la police lui demande ses papiers ! et qu elle foute tout le monde à la rue , la police ! tout le monde toute la rue s était engouffré dans la chambre ! dans le couloir , les gogs , avec le dingue et l infirmière ! jamais j y arriverais , moi seul faire vider les lieux ! déjà la piaule , nos deux grabats , la cuvette , vous étiez coincé ! la foule en plus ! moi question de l ordre , c était brinon ! je dépendais de lui c était que j y aille ! c était lui de prévenir la police ! une des polices ! et que c était un foutu désordre , tout le l wen , les gogs et le couloir ! je me tâte pas longtemps dans les circonstances délicates le chirurgien fou , l autre sous lui qui beugle ! c était pas à atermoyer ! déjà lili avait remis bébert dans son sac jamais l un sans l autre ! elle m attendrait chez mme mitre j irai voir brinon tout seul mme mitre dirigeait l administration vraiment la personne de très grand coeur et de très grand tact vous pouviez parler avec elle c est elle qui devait répondre ceci cela aux dix mille cent mille plaintes par jour ! vous pensez si ça se plaignait à mandats ! et femmes et enfants ! de tout ! et pour tout ! et les travailleurs en allemagne et les quarante six sortes d espions ! et la moucharderie générale ! qu on arrête tel ! telle ! et laval ! et bridoux ! vite ! brinon ! et moi même ! et bébert ! l exil , marmite des dénonciations ! bouille ! bouille ! qu est ce qu ils ont dû avoir à londres ! mettez dix ans de londres , il en revenait pas un pendus ! centuple les dénonciations ! surtout les condamnés à mort ! la toute si pauvre suinteuse calebombe qui vous cligne au fond d un grenier vous grattez pas ! c est tel ! tel condamné à mort , qui sue tremble trempe à griffonner mille mille horreurs sur tel et tel autre paria , voué à la torture saligaud ! tant plus le dénoncer aux fritz ! à la bibici ! à hitler ! au diable ! ah , que tartre m appert puéril morvaillon raté tout pour tout ! là je vous parle de vrais incarnés délateurs ! la tête déjà sous le couperet ! les conditions , une fois par siècle ! saluez ! complots ? des complots à remuer à la pelle ! plein la milice ! plein le fidelis ! l intelligence service partout ! quatre postes émetteurs nuit et jour sur tout ce qui se passait ! là ! là vous pouviez très bien les entendre au prinzenbau même ! notre mairie nos noms prénoms faits gestes intentions minute par minute douze douzaines de férues bignolles , perroquettes , blanquettes , bien agrippées à nos couilles , auraient pas fait mieux , pas donné des pires ragots ! je dis ! on savait ! mais la vie est un élan qu il faut faire semblant d y croire comme si rien était plus oultre ! plus oultre ! moi je devais recevoir au mes malades ! leur donner ce que je pouvais pas pommade au soufre qui venait jamais gonacrine , pénicilline que richter devait recevoir qu il recevait jamais ! la vie c est l élan et de se taire ! dans une occasion , plus tard , j ai pratiqué à rostock , baltique , avec un confrère , le docteur proséidon , qui revenait du paradis de l est il avait la grande habitude le visage qu il faut avoir dans les états vraiment sérieux l expression de jamais plus penser ! jamais plus rien ! même si vous ne dites rien , ça se voit ! habituez vous à rien penser ! l admirable confrère ! qu est il devenu ? il voyait le paradis partout ! si hitler tombe , vous n y coupez pas ! parole d un fort intellectuel : l europe sera républicaine ou cosaque ! elle sera les deux , foutre ! et chinoise ! bien ! bien ! vous me demandez rien ! je vous dis ce que je pense ! mettez le gazier en cosaque les toubibs muets ! leurs mémères muettes ! mon confrère proséidon était resté là bas quinze ans au paradis ! pendant quinze ans j ai ordonné , prescrit pendant quinze ans mes malades ont porté mes ordonnances au pharmacien ils sont toujours revenus bredouille il avait pas ! oh sans protester ! pas un mot ! les malades non plus pas un mot ! moi non plus pas un mot ! quand m . gazier , cosaque , saura vraiment tout son métier , il y aura plus un mot à dire nous là à siegmaringen on était pas encore au point on avait encore des idées des sortes d espèces de prétentions je protestais pour la gale , le soufre que j aurais dû avoir comme herr frucht pour ses cabinets , qu ils auraient dû fonctionner je manquais encore beaucoup de dressage ! herr frucht est mort fou , plus tard plus tard zut ! à ma chambre ! le chirurgien hurluberlu et sa victime hurlant sous lui m appelant : au secours ! il fallait tout de même que j avise ! qu on me déblaye ma piaule ! je dis à lili : assez de scandale ! au château ! j emmène lili lili bébert j avais la carte permanente priorité et à toute heure j avoue ! priorité ! par la poterne sous la voûte et la pente creusée en plein roc ! vous auriez vu un peu cette voûte ! splendide montée cavalière vers la cour haute ! la salle des trophées ! toute la voûte , hauteur de lances ! vous y auriez vu monter , facile , trois quatre escadrons botte à botte ! l ampleur d une époque et croisades ! de cette cour haute , tout de suite à droite , l antichambre brinon je laisse lili chez mme mitre , et je serre la main du planton , soldat de france ! un vrai ! oui ! oui ! à fourragère ! tout ! et même médaillé militaire comme moi ! toc ! toc ! il frappe , il va m annoncer , je veux parler à m . de brinon ! je suis reçu tout de suite il est là comme je l ai connu place beauvau et le même bureau à peu près peut être pas tout à fait aussi grand moins de téléphones mais la même tête , la même expression , le même profil je lui parle , je lui dis très respectueusement qu il pourrait peut être ? etc etc mon dieu ! mon dieu ! il savait déjà ! et bien d autres choses ! les gens en place lisent tant de rapports ! et reçoivent au moins cent bourriques par jour ! vous pouvez rien leur apprendre ! sartine ! louis xiv ! il savait tout ce qu on disait de lui , brinon qu il était m . cohen pas plus de brinon que de beurre au chose ! pas plus que nasser est nasser ! petites devinettes pour assiettes ! que sa femme sarah lui dictait toute sa politique et par téléphone dix fois par jour , de constance ! tous les agoniques s en marraient ! tout le fidelis ! et les tables d écoute des bunkers toutes les polices ! et radio london ! tout ! il savait , et il me regardait que je savais à un moment , y a plus de secrets y a plus que des polices qu en fabriquent moi je venais lui parler de notre chambre , qu il serait bien aimable de faire envoyer un petit renfort d un peu de gendarmes ! que je pouvais plus recevoir personne que mon lit était occupé que tout l hôtel était archi comble ! que c était un désordre extrême ! je lui donne les détails sur le dingue et son infirmière brinon était d assez sombre nature , d expression dissimulé une sorte d animal des cavernes x dixit à son bureau il répondait presque plus il était pas sot j ai toujours eu l impression qu il savait très exactement que tout était plus que la chienlit , question de jours oh , vous savez , un médecin fou ! il est pas le seul ! pas le seul , docteur ! nous savons que sur nos douze médecins soi disant français , soi disant réfugiés français , dix sont fous fous bien fous , repérés échappés des asiles en plus écoutez moi , docteur ! berlin nous envoie , vous allez recevoir , le privat professor vernier , directeur des services sanitaires français je sais moi , aucune surprise , ma femme me l a téléphoné , que ce vernier est un tchèque et qu il a servi d espion à l allemagne pendant dix sept ans ! à rouen d abord puis à annemasse puis au journal officiel livreur voilà le dossier ! voilà sa photo ! voilà ses empreintes ! de ce jour , il est votre chef , docteur ! votre chef ! ordre de berlin ! pour celui qui vous embarrasse , dans votre chambre , adressez vous au dessus chez vous ! voyons ! à raumnitz ! vous le soignez , raumnitz ! vous le connaissez ! si il veut agir ! moi vous savez la police de siegmaringen toutes les polices ! il avait plus du tout envie de se mêler de rien , brinon ni pour la gale ni pour les chancres ni pour mes tuberculeuses ni pour les mômes de cissen qu on faisait mourir à la carotte ni contre mon dingue chirurgien il comme jouissait de plus rien faire ah ! docteur ! une chose ! une nouvelle ! vous êtes condamné à mort par le comité de plauen ! voici votre jugement ! de son sous main il me sort un faire part le même format , même libellé comme j en recevais tant à montmartre mêmes motifs traître , vendu , pornographe , youdophage mais au lieu de vendu aux boches vendu à l intelligence service s il y a quelque chose de fastidieux c est les terribles accusations rabâchis pires que les amours ! je vois encore plus tard , en prison , au danemark et par l ambassade de france et par les journaux scandinaves pas de mal à la tête ! simplement : le monstre et vendu le pire de plus pire ! qui dépasse les mots ! que la plume éclate ! sempiternels forfaits de monstre : vendeur de ceci ! de cela ! de toute la ligne maginot ! les caleçons des troupes et cacas ! généraux avec ! toute la flotte , la rade de toulon ! le goulet de brest ! les bouées et les mines ! grand bazardeur de la patrie ! question des collabos féroces ou fifis atroces épurateurs de ci de ça une chose , c est qu à londres , montmartre , vichy , brazzaville , c était méchants douteux partout ! flicaille compano ! super nazi de l europe nouvelle ou comité de londres ou de picpus ! gafe ! en quart tous de vous foutre à la broche ! hachis ! paupiette ! cette manie d échapper toujours de vous laisser en panne où ai je la tête ? je vous disais que brinon tenait pas à intervenir dans cette affaire du maboul que j avais qu aller voir raumnitz ! je tenais pas beaucoup mais enfin ! ça devait du joli dans notre chambre , actuellement ! d abord aller voir mme mitre ! et rechercher lili ! il faut bien que je vous décrive l appartement de mme mitre il valait la peine ! un ensemble de gros et petits meubles , consoles , guéridons , bois tournés , torsades , fignoleries , gorgones , chimères , à faire rêver la salle des ventes , rendre dingue toute une rive gauche d antiquaires ! et pas en toc ! que du parfait second empire ! vitraux ! baldaquins ! de ces causeuses avec poufs ! sofas circulaires à plantes vertes ! baignoire cuivre ciselé , à ramages froufrous poudreuse aussi à gros froufrous , à volants , de quoi dessous cacher vingt hussards comme tables , des monuments de sculptures ! dragons en colère ! et les muses ! toutes ! les princes avaient ravagé là , à leur époque , toute la rue de provence , les rues lafayette et saint honoré vous trouverez encore peut être ? de pareils ensembles à compiègne chez l impératrice à guernesey chez victor hugo ou à épinay pour la dame aux camélias peut être ? lili , mme mitre font salon lili se plaisait bien dans ce décor impératrice toutes les femmes ! je pouvais pas lui en vouloir le l wen , notre couloir , notre grabat , et en plus le fou ! c était beaucoup pour une femme , même bien courageuse , comme lili des fenêtres de chez mme mitre vous voyiez tout siegmaringen , tous les toits du bourg , et la forêt on comprend la vie de château la vue de là haut et de loin le détachement des seigneurs la grande beauté de pas être vilains parmi ! nous on était ! et plus que pire ! je parle à mme mitre de l hôtel , de nos difficultés de la chambre , et le bouquet ! du fou en train d opérer ! certes elle comprend bien que je me plaigne mais ! mais ! l ambassadeur ne peut plus rien , docteur ! les polices ne peuvent plus rien ! il ne vous a pas tout dit , docteur ! vous savez comme il est discret ! vous ne savez pas tout , allez ! huit faux évêques à fulda ! soi disant français , et qui demandent tous à venir ici , au château ! trois astronomes à potsdam ! soi disant français ! onze soeurs des pauvres à munich six faux amiraux à kehl ! qui demandent aussi à être reçus ! hier tout un couvent d hindoues qui venaient soi disant des comptoirs avec cinquante petites cashemires , violées soi disant , bientôt mères à recevoir ici aussi ! des petites filles ! ou au l wen ! ou à cissen ! plus trois mongols persécutés ! ça faisait beaucoup , évidemment vous n êtes pas persécuté , vous docteur ? oh si ! oh si ! très ! madame mitre ! et l ambassadeur donc docteur ! et abetz , docteur ! si vous saviez ! les dénonciations ! combien vous pensez ? je ne sais pas beaucoup ! hier , trois cents ! sur laval ! sur nous mêmes ! je me doute ! trois rapports hier ! devinez sur qui ? sur tout le monde ! pas que sur tout le monde ! sur corpechot ! et un rapport de berlin ! qu ils l avaient vu à berlin ! oh ! madame , voilà du mensonge ! corpechot ne quitte pas le danube il a la garde du danube ! il est pas homme à déserter ! je me porte garant ! tout de même il faut que nous répondions ! la chancellerie ! voulez vous m écrire un mot ? oui ! oui ! madame mitre là ! là ! tout de suite ! que corpechot fugue pas ! pas du tout ! ah ! cher docteur ! embrasse mmemitre , lili ! et allons nous en ! bébert ! bébert ! bébert , le mot qu elle se décide qui la fait lever bébert veut dire qu on passe d abord chez le landrat chercher ses rognures le landrat c est l autre bout de la grand rue je vous raconterai d abord ce que c est qu un landrat ? genre de fonctionnaire entre maire et sous préfet je soignais sa cuisinière dyspepsie très bonne maison , très bonne bourgeoisie de la très belle époque chez le landrat aussi , locataire , j avais la mère d un ministre , ans ma plus vieille malade quel bel esprit ! finesse ! mémoire ! christine de pisan ! louise labé ! marceline ! elle m a tout dit , tout ! récité ! comme je l aimais bien ! seulette , je suis demeurée ! seulette suis ! comme elle disait bien ! je pouvais penser , moi là , même tout à fait suant et fiévreux , que ce coup de froid du quai , cet accès , durerait pas des mois va foutre ! je secouais , ridicule , de pire en pire ruisselais à tordre j étais , plein le plumard pourtant appliqué à écrire tant bien que mal je suis pas l homme à discuter les conditions du travail foutre ! c est des trucs d après les discuteries au travail le ferai je maman ? vous étiez né fainéant maquereau ou travailleur ! tout l un tout l autre ! moi là secouant le page , mettons mettons que je me remette quand même au labeur bon dieu pourvu que ce soit personne ! des bruits à côté ! les chiens aussi ! wouaf ! c est la hantise en vieillissant , qu on vous laisse tranquille , absolu ! mais zut ! lili parle à quelqu un une femme la porte est fermée mais j entends j écoute il s agit de mme niçois une voisine mme niçois a froid chez elle il paraît elle se plaint qu est ce que je peux faire ? question de la voisine j hurle l ambulance ! versailles ! l hôpital ! téléphone lili ! téléphone ! du coup la porte ouvre ! lili , la voisine , entrent me voir ce que je voulais pas ! précisément pas ! je me renfonce sous les couvertures sous le monticule des pardessus je sais plus combien de pardessus ! je suis pauvre en tout mais foutre ! punaise ! pas en pardessus ! ce que les gens qui vous voient misère vous envient d abord et tant qu ils peuvent des pardessus ! ils ont toujours trop de pardessus ! oh ! des plus à mettre , à la trame ! vous pouvez plus sortir avec , mais sur votre lit , et dans la fièvre , vous les trouvez joliment bien ! pas exagérés du tout ! chauffage central qui coûte pas cher le nôtre , au gaz , me donne tant de mal ! la ruine ! lili et la voisine sortent j ai pas rien dit ! pas un mot qu elles téléphonent ! versailles ! l ambulance ! non ! je dérangerai pas tailhefer ! elle sera pas mal à versailles , l hôpital est très bien chauffé elle sera mieux que chez elle peut être aussi ? je réfléchis que lui ayant parlé de revenants , des olibris de la publique elle veut plus rester chez elle ? vous êtes toujours à vous tâter avec les malades vous avez trop dit ? pas assez ? moi toujours pour les boniments , les efforceries de nénette , en plus de ceux pour les malades , j ai ceux pour achille oo ooo pages ! ou pour gertrut ! tout aussi escroqueurs l un que l autre ! que je voudrais les voir là devant moi se dépecer à vif ! se passer des dagues tort et travers ! se tourner gibelottes ! mais ouiche ! beau foutre ! trouilleux escarpes s éventrent pas ! loukoum moins que tous ! vagineux vide ! à travers tout ce monde et l autre , vous trouverez pas plus exigeant banc de squales ! à râteliers nageoires nylon ! et de ces limousines , comme ça ! tout gorgés sang des scribouilleurs ! ce qu ils m ont pompé moi comme litres ! je le dis ! je le sais ! je sais plus ! zut ! ce coup de la voisine m a choqué ! pire que la publique ! l ambulance ! je vous ai perdus vous et le fil ! voyons ! voyons ! nous étions à siegmaringen tout à travers un autre souvenir voilà ! il m en surgit encore un autre ! un autre souvenir ! du havre , celui là ! du havre ! oui , j y suis ! je remplaçais un confrère , malouvier , route nationale oh ! mais , ça y est ! oh ! mais , j y suis ! un malade à montivilliers je le vois encore ce malade et son cancer du rectum j étais encore drôlement actif , ardent , dévoué à l époque ! si je cavalais ! tous les appels ! lui ce cancéreux , deux , trois fois par jour ! morphine et pansement je faisais aussi bien , moi tout seul , que tout un service d hôpital pourtant on me l a emmené ailleurs pas parce que je le soignais pas bien ! non ! parce qu il devenait fou ! que la famille pouvait plus le tenir , il se jetait contre tout ! l armoire contre la fenêtre ! cassait tout ! que je l empêchais de se rendre au travail ! il m accusait ! sa conscience qui le torturait ! sa conscience que c était fini ! qu il irait plus à l usine ! que les gendarmes viendraient le chercher , qu ils étaient là ! qu il les voyait venir par la fenêtre ! qu ils venaient l emmener en prison ! fainéant ! fainéant ! que depuis soixante ans il s était jamais arrêté ! jamais ! jamais il avait manqué aux docks à flottaison d honfleur ! jamais ! au secours ! au secours ! j avais beau faire , moi , mes paroles , et mes centi de morphine jamais il avait manqué ! il a fallu qu on l emmène le cancer est pas tout ! la conscience au travail qu est tout ! enfin je veux dire pas pour ceux comme brottin gertrut qu attendent ! qu attendent et que ça vienne ! la preuve que je suis là aussi comme paraz malade travailleur ! et qu ils attendent que ça vienne ! fièvre pas la fièvre ! où t en es clown ? , combien de pages ? il était toujours là vers cinq heures , von raumnitz à peu près sûr cinq à sept après il partait au château ou ailleurs il avait pas qu un domicile il recevait partout toutes les heures de jour et de nuit une dizaine de domiciles au l wen c était de à chambre , juste au dessus de la nôtre le truc de tous les policiers , avoir des bureaux partout , des endroits à recevoir partout les hommes politiques aussi ! et les ambassades ! d où que vous vous sentez toujours drôle dans n importe quelle capitale , certaines rues mayfair , monceau , riverside domiciles et gens louches partout et pas des petits garnos purée des logis de bohème non ! de ces appartements somptueux , ultra luxueux même là à siegmaringen les locaux secrets du raumnitz , pardon ! autre chose que notre piaule ! je connaissais son aile au château , deux étages ! entièrement fleuris ! azalées , hortensias , narcisses ! et de ces roses ! je suis sûr au kremlin , ils sont pleins de roses au mois de janvier là au château , toute une aile à lui , deux étages , raumnitz avec ses escouades de larbins , femmes de chambre , cuisinières et blanchisseuses , était peut être mieux loti que pétain ! plus luxueux que lui ! il avait d autres locaux en ville pas que pour lui pour sa femme , sa fille et ses dogues vous pourriez pas trouver mieux east end ou long beach vous qui demandez des trucs magiques , demandez voir à la police si elle vous répond : non ! elle ment , elle a ! que demain paris soit réduit poudre par la bombe gigi z y y aura encore de ces bonbonnières , de ces petits boudoirs cent mètres sous terre , tout le confort , bidet , azalées , caves à liqueurs , cigares comme ça , sofa tout mousse , qu appartiendront à la police ! aux polices ! les celles qui seront là ! pour la question ravitaillement , raumnitz , vous auriez vu ces piles de cartes entre les pots de fleurs ! de quoi nourrir tout siegmaringen ! donc vous voyez , raumnitz , madame , et la fille , avaient trop de tout et pourtant jamais ils nous ont offert la moindre tartine ! biscotte ! ticket ! c était comme leur point d honneur à nous , rien ! il méprisait pas ma médecine , je le soignais , une aortite grave mais honoraires ? balpeau ! son point d honneur ! là au moment , revenant de chez brinon , c était question qu il me fasse monter quelques uns de ses flics , sortir le dingue et l infirmière pour commencer ! je dis à lili : viens ! traverser d abord le palier ! encore plus de monde que tout à l heure ! des gens du b ren , plus chahuteurs l épouvante de frucht , les jeunes ! qui les voyait finir son hôtel , tout démolir sa brasserie , ses chiottes bien plus déchaînés que nous du l wen d abord le stam en bas , la bière et hop on monte pisser , et la colique ! casser la porte et les verrous , s enfourner aux gogs ! à six dix casser la lunette ! la sonnette ! emporter la couronne , le siège ! victoire ! victoire ! de vive force ! repisser compisser encore plein le vestibule , l escalier ! que tout déborde ! mais ah ! tenez vous ! à l instant même en position ! en plein la pisse ! deux allemandes s épeluchent ! en position ! acharnées ! reniflantes ! retroussées comme ça ! là et hop ! et toute la jeunesse autour ! trépignante , folle de rigolade ! ça bat plein des mains ! stimule ! et pisse avec ! en peut plus ! deux très belles filles qui sont aux prises des réfugiées de dresde la ville des artistes de dresde qu elles venaient toutes les artistes la ville abri ! refuge des arts ! les deux là , embrasseuses terribles , chanteuses d opéra , il paraît ! et devant les gogs et devant frucht , et devant tout le monde ! toute la cohue du palier hurrah ! ils hurlaient ! hurrah fraulein ! une brune et une rousse l orgie , c était pas choisi comme endroit je peux pas vous dire plus aux prises , en plein étang de tout ! moi je voyais , c était impossible que même je pousse la porte la nôtre , le ils sont je ne sais combien maintenant là dedans autour de mon lit autour du maboul et l opéré dessous dingues aussi , autour qui stimulent ! vas y ! vas y ! coupe z y l oreille ! ceux là c est du sang qu ils veulent ! vas y ! vas y ! moi , ma présence d esprit , toujours ! ni une , ni deux ! viens lili ! viens ! surtout vous oubliez pas qu au ciel , très haut aux nuages , et plus bas au ras des toits , c est la ronde ! c est le tonnerre de dieu perpétuel , de ces passages de forteresses ! londres augsbourg munich leurs bouts d ailes à frôler nos fenêtres de ces ouragans de moteurs ! vous étiez sourd ! à rien entendre ! même les hurlements du palier ! oui ils étaient massés , tout le b ren à hurler que les filles s arrachent et dans notre piaule , les gueulements que l autre lui coupe l oreille ! vous pensez qu avec lili on parvienne l étage au dessus ! à travers cette cohue de furieux ! le mal ! enfin on pousse ! les repousse ! on y est ! ça y est ! l escalier ! le ! je cogne ! ah ! c est aïcha ! frau aïcha von raumnitz elle nous ouvre ils sont mariés , vraiment mariés je vous expliquerai elle nous ouvre aïcha raumnitz parle pas plus allemand que lili trois mots ! elle a été élevée à beyrouth elle est de par là , je vous expliquerai au moment je veux voir son mari une chance que je le trouve ! il est allongé , en robe de chambre alors , docteur ? alors ? je viens de la part de brinon vous demander je sais je sais il me coupe la parole vous avez un fou chez vous et plein de fous encore plein le couloir je sais ! aïcha ! aïcha ! veux tu ! pas beaucoup le temps de réflexion il lui passe un trousseau de clefs prends les chiens ! les deux dogues il fait signe aux dogues un bond , ils sont aux pieds de sa femme enfin , à sa botte ! elle porte bottes bottes cuir rouge elle fait cavalière orientale , toujours à tapoter ses bottes et une très grosse cravache jaune allons , docteur ! j ai plus qu à la suivre avec elle je sais que tout s arrange les dogues savent aussi ils se mettent à grogner et ils montrent les crocs crocs comme ça ! ils cessent pas de grogner ils mordent pas ! ils suivent madame dans les talons ! ils sont prêts à déchirer celui qu elle fera signe c est tout ! oh ! des bêtes dressées admirable ! et costauds ! des buffles ! mufles , poitrails , jarrets ! que rien que l élan qu elles vous arrivent vous êtes étendu ! pas ouf ! je vous parle pas des crocs une bouchée , vous , vos carotides ! y a du respect ! aïcha , ses dogues , on s écarte ! personne demande ceci cela aïcha parle pas non plus elle va assez langoureusement ondulante des hanches pas vite tous les dégoûtants se reculottent les braillards pisseurs tout refoule vers la rue la brune et la rousse aussi , elles se rafistolent et hop ! sautent ! stupre pas stupre ! les pires faunesses se touchent plus ! hurlent plus ! personne rugit plus de rien même du supplice d envie de caca ! chez moi chez moi , ma porte , le , sitôt entrevue aïcha , panique , affolerie ! ils nous renversent calter plus vite ! ils se montent dessus , qui qui passera ! ah ! le chirurgien et l infirmière et le garagiste et son oreille ! comment tout ça jaillit de mon lit ! requinque , court ! sauve qui peut ! c est le chirurgien maintenant qui hurle ! ça le prend ! celui qu était sous lui crie plus , le réfugié de strasbourg l infirmière emporte les boîtes d ouate ils veulent tous passer à la fois en même temps ! oh ! mais pardon ça va plus ! . . aïcha a l oeil ! elle est langoureuse mais précise ! stop ! stop ! qu elle fait aux trois ! qu ils bougent plus ! qu ils restent là ! pile ! le dingue , l infirmière , et l hagard ! tous là ! sur place ! et le nez contre le mur ! elle leur montre ! bien debout ! bien contre ! les dogues leur grognent fort aux fesses les crocs , je vous ai dit ! il s agit plus de remuer du tout ! ils remuent plus tout le palier est dégagé et le grand couloir , ma chambre , plus personne ! le vide ! ah ! les pisseurs qui se tenaient plus ! et les deux artistes ! tous ces effrénés ! clic et clac ! un charme ! mais c est pas tout ! aïcha avait son idée komm ! un coup , elle leur parle en allemand aux trois , nez au mur qu ils viennent qu ils la suivent ! je la suis aussi moi ! je veux voir aussi tout à l autre bout du vestibule , un petit passage et puis deux marches le ! la porte du cracc ! cracc ! elle ouvre ! elle fait signe au fou qu il passe le premier , puis son infirmière , puis l homme de strasbourg ils hésitent ah ! elle aime pas l hésitation , aïcha allons allons ! ils roulent tous les trois de ces calots ! surtout le garagiste ! ils se tâtent s ils entrent ils regardent les dogues ils montent les deux marches chambre je la connais cette chambre enfin , un peu deux fois j y avais déjà été , pour raumnitz , pour deux fugitifs qu on avait ramenés de je ne sais où deux vieillards c était la seule chambre solide de tout le l wen comme fortifiée vous auriez dit , les murs béton , porte de fer , fenêtres à barreaux pas petits barreaux ! des super prisons , je connais toutes les autres piaules du l wen étaient comme flottantes , ondulantes , jeux de briques et de fissures tout débinait ! les plâtras , le plafond , les lits , tout ! pas un lit qu avait ses quatre pieds ! trois , au plus ! beaucoup , qu un ! vous pensez le branlement des avions ! c était plus à rien recoller ! herr frucht entretenait plus rien ! et les locataires y en mettaient un coup , en plus , de descellement , décollage ils se vengeaient comme ils pouvaient , des boches , du frucht , des avions dans l air , et d être là , eux ! de tout ! ils s assoyaient à deux , trois , quatre , sur chaque chaise ! qu elle craque bien ! dix , quinze sur le page ! bordel ! eh ! merde ! surtout les soldats de passage , les renforts pour la ligne du rhin ceux là alors landsturm pardon ! pillards finis ! mais y avait plus rien à piller ! tout était broyé ! envolé ! comme mon local rue girardon ! ce qu est excitant dans les visites c est qu on peut voler ! et y avait plus rien d emportable tout le l wen tanguait vacillait sous les armadas londres , munich de ces vrombissements , mille moteurs , que les tuiles voltigeaient plein l air ! miettes à la chaussée , au trottoir ! les plafonds , pensez ! oh ! mais pas ceux de la chambre ! la seule du l wen à l épreuve ! j avais remarqué , je vous ai dit la cellule absolument nette ! j allais pas poser de questions , ce qu étaient devenus les deux vieillards ni ce qu on allait faire des autres le fou l infirmière et le garagiste c était aussi des fugitifs nous aussi , si on voulait toujours est il la chambre c est aïcha qu était chargée d accueillir , ouvrir , boucler ce qui se passait ? je pouvais pas demander à raumnitz il paraît que la nuit , des ragots , y avait des départs il paraît qu un camion passait certaines nuits moi , je l ai jamais vu ce camion ! et je sortais cependant pas mal à toute heure de nuit une seule chose sûre : des semaines entières le était vide et puis tout à coup rempli de gens ! la légende , le ragot , c était que ce camion devait jamais être vu par personne qu on les embarquait enchaînés , tous les soi disant fugitifs , qu on les emmenait très loin à l est soi disant plus loin que posen soi disant un camp ? j allais pas demander à raumnitz ce qu il leur faisait faire à posen ! ni à aïcha ! en tout cas , une chose , elle m avait , cinq sec , drôlement liquidé notre piaule ! la panique ! une autorité , aïcha ! aussi , je veux , ses dogues ! sa cravache ! toujours maintenant j avais plus de fous sur mon page ! oh ! les malades reviendraient ! foutu le camp , mais ils reviendraient ! je devrais , bien sûr , nettoyer ! si y avait moyen ! je veux que mme raumnitz regarde ! se rende compte ! regardez , madame raumnitz ! c est la guerre , docteur ! c est la guerre ! nous faisons un peu de conversation elle aime à parler avec nous ils demeuraient en france , à vincennes nous parlons de vincennes du lac daumesnil saint fargeau du métro moi qui croyais ! en fait les malades reviennent pas ! ni les impatients des w . c tout ça doit être filé aux caves , aux grottes leurs caves préférées ou sous le château ? la frousse les tient pire que les passages d r . a . f . , aïcha et la chambre ! je suis sûr lili et aïcha sont là , sur le palier elles parlent de ci , de ça , de tout bon ! moi , je dois aller chez luther la consultation de kurt luther , médecin mobilisé fritz c est l heure ! et après luther , la milice j ai trois quatre alités aussi , là des grippes darnand est à ulm , je le verrai pas je verrai son fils et bout de l an tout ça est pas loin , tout de même une bonne demi heure , de porte cochère en porte cochère par bonds ! je vous ai dit y a pas que l armada ! elle est haute ! y a les marauders , rase motte ! vous avez vu , je vous ai raconté la promenade , la façon qu ils nous avaient comme sertis de balles pendant tout le long du danube de chez luther à la milice c était aussi le long du danube la milice tout des baraques , grandes adrian à paillasses les unes sur les autres le style militaire depuis mais où j allais consulter , la villa luther , très coquette , baroque guillaume ii puisque je vous reparle de la promenade , à y repenser , c est évident , s ils avaient pas touché pétain , ni sa queue leu leu des ministres , c est qu ils voulaient pas ! un jeu ! et pas un avion fritz en l air ! jamais ! et pas une mitrailleuse au sol ! en somme , pas de passive ! vous pensez la facilité des corsaires de l air ! n importe quel bonhomme , vache , chien , chat , à oo à l heure ! vu ! visé ! feu ! salut ! automatique ! un mosquito ! un marauder ! ils arrêtaient pas , absolument permanents , au dessus de nous looping ! looping ! ils arrêtaient pas ils se relayaient rafales ! rafales ricochets ! ptaf ! personne devait circuler ! la preuve doriot , vous aviez qu à voir sa voiture , elle est restée exposée plus de huit jours devant le prinzenbau notre mairie le temps de l enquête comme cisaillée de bout en bout , criblée menu , une dentelle ! ils l avaient piquée sur la route , cueilli , lui , ses gardes du corps , et dactylos et photographes rrrrac ! qu ils se rendaient de constance à une réunion des partis au delà du pzimpflingen oh ! la très secrète réunion ! pas secrète qu ils l avaient cueilli ! déchiqueté ! s ils abattaient pas la promenade , le pétain et sa clique , c est que les ordres étaient autrement ! doriot était de l ordre : à moucher ! pas un pli ! pour moi , ils devaient pas avoir d ordres , rien de spécial j étais dans la consigne routine rien sur les routes ! la même des boches ou des anglais ! rien sur les routes ! ni chats , ni chiens , ni bonhommes ! ni brouettes ! tout ce qui bouge : rigodon ! ptof ! en somme on devait pas réchapper ! que ce soit les schuppos d en bas ou les marauders r . a . f feu ! nos pipe ! n empêche que lili , malgré les schuppos qui lui sifflaient hurlaient après : kormn ! komm ! et les ricochets du ciel est toujours venue me retrouver mais elle , j admets , c était assez le goût du risque oh , que j appréciais pas du tout ! le moment où je quittais le l wen je lui disais bien reste là lili ! bouge pas ! dis aux malades je reviens tout de suite ! reste avec mme raumnitz ! reste pas seule ! moi si peu galant , je me mettais en frais madame raumnitz , vous voulez bien vous asseoir ? un moment avec lili ? je vais à la milice ! elle avait ses soucis aussi , mme raumnitz oui docteur ! oui je reste ! mais si vous voyez hilda , vous voulez lui dire de revenir ! et revenir vite ! que je l attends depuis hier soir ! oui , madame raumnitz ! certainement ! comptez sur moi ! je me doutais où elle devait se trouver hilda von raumnitz , et deux trois copines les jeunes filles en fleurs de siegmaringen enfin celles très bien soignées , très bien nourries , des très bonnes familles militaires et diplomatiques qui n ont jamais manqué de rien ! forcément l âge , l air très salubre , et ce froid si vif , le bouton les turlupinait ! l âge enragé , et pas que ces petites filles de luxe , épargnées , soignées les miteuses aussi ! d autres prétextes , l éloignement , le danger permanent , les insomnies , les hommes en chasse ! miteux aussi ! en loques aussi ! et convoleurs ! et si ardents ! tous les bosquets ! tous les carrefours ! l âge enragé surtout les filles ! pas seulement celles là , d un lieu bien spécial l éloignement , le danger permanent , les hommes en chasse tous les trottoirs même chose rue bergère ou place blanche ! pour une cigarette pour un blabla le chagrin , l oisiveté , le rut font qu un ! pas que les gamines ! femmes faites , et grand mères ! évidemment plus pires ardentes , feu au machin , dans les moments où la page tourne , où l histoire rassemble tous les dingues , ouvre ses dancings d épopée ! bonnets et têtes à l ouragan ! slips par dessus les moulins ! que les fifis mènent l abattoir ! et corpechot , maître du danube ! moi là , question hilda , et sa bande , sûr , je les retrouvais à la gare ! fatal ! espionnes , troubades , ministresses , gardes barrière , méli mélo ! aux salles d attente ! l attirance viande fraîche et trains de troupes , plus le piano et les roulantes , vous représentez ces scènes d orgies ! un petit peu autre chose de bandant que les pauvres petites branlettes verbeuses des dix sept magots et neuilly ! il faut la faim et les phosphores pour que ça se donne et rute et sperme sans regarder ! total aux anges ! famine , cancers , blennorragies existent plus ! l éternité plein la gare ! les avions croisant bien au dessus ! tout bourrés de foudres ! et que toute la salle et la buvette se passent entre passent poux , gale , vérole et les amours ! fillettes , sucettes , femmes enceintes , filles mères , grand mères , tourlourous ! toutes les armes , toutes les armées , des cinquante trains en attente toute la buvette entonne en choeur ! marlène ! la ! la ! sol dièse ! à trois quatre voix ! passionnément ! et enlacés ! à la renverse plein les fauteuils ! à trois sur les genoux du pianiste ! trois de mes femmes enceintes ! et bien sûr , en plus , entendu , pain à gogo ! boules ! et gamelles ! et sans tickets ! vous pensez bien qu on regarde pas ! quatre roulantes pleines de marmites d un train à l autre de la buvette aux plates formes ! le bifur siegmar , je parle de trains de munitions , l endroit vraiment le plus explosif de tout le sud würtemberg fri bourg l italie trois aiguillages et tous les trains , essence , cartouches , bombes de quoi tout faire sauter jusqu à ulm ! aux nuages ! bigorner les avions d en l air ! salut ! vous imaginez que j avais un petit peu de travail lutter pour la vertu d hilda , qu elle se fasse pas cloquer sous un train ! l amour est enfant de bohème ! salut ! là bon ! vous me plaignez ! toujours est il le devoir d abord ! que je passe chez luther ! trois quatre consultants boches et français ! et puis tout de suite à la milice ! à côté là je vois encore deux , trois malades des alités , deux ordonnances et les urines analyses le pharmacien hofapotek hans richter , si je le connais ! si je vais pas moi même chercher les potions et les résultats des urines je peux attendre ! il me sabote ! peut être il est anti hitler ? sûrement il est anti français ! et je suis régulier comme toujours ! je prescris jamais que des remèdes absolument impeccables , qu ont au moins cinquante ans de codex ici , c est selon le formulaire du reichsgesundheitsamt ordonnances oh , très bon choix , très suffisant ! reichsprecept ! je le dis , je crains pas , qu on devrait bien s en inspirer , nous , en notre france gaspillonne ! prétentiarde conne ! ce ministre de la santé auteur de ce reichsprecept , conti , fut reconnu à nuremberg , foutu avéré génocide un genre de truman et lors , pendu ! pas trumann mais son reichsprecept n empêche , mérite parfaitement de lui survivre je nous vois faire avec france éternelle au bas mot , au plus juste , trois cents milliards d économies par an et les malades joliment mieux ! moins tout ahuris , vaniteux , empoisonnés ! je sais ce que j affirme cause tout ça c est beau ! mais la milice ? ses cantonnements sont après la levée du danube le remblai énorme de cailloux , briques , arbres qui défend la route je vous montre la milice , trois grosses baraques adrian une autre bicoque , le corps de garde ! le plus imposant de tout , l énorme drapeau tricolore au haut du mât ! la milice s est couverte de gloire , en retraite vers sieg maringen , à travers cinq ou six maquis y a pas eu que la retraite berg op zoom biarritz ! très surfaite ! la france a connu toutes les retraites ! et dans tous les genres ! et en pas vingt ans ! bon ! j avoue ! mes ordonnances peut être en vain ? même les drogues du reichsprecept ? sans doute ! l apotek richter manquait de tout ! en plus de sa malveillance sûr il nous considérait tous , miliciens , les huiles du château , généraux brodés , collabos en loques , souillons espionnes , hautaines ministresses , crevards aux grabats fidelis , tous à foutre à la poubelle ! abjecte engeance ! et les femmes enceintes et pétain ! à brûler ! noyer ! sûrement l opinion d hans richter ! la même opinion que les preux de londres , de brazzaville , ou de montmartre ! tous les pendre ! quand je tenais fort absolument qu il m exécute une ordonnance , j allais moi même en personne lui faire dénicher le produit et j annonçais , je me grattais pas ! für den sturmführer von raumnitz ! pas de chichis ! il trouvait ! j emportais il me croyait il me croyait pas mais il voulait pas risquer ! chaque coup le même truc ! für den sturmführer ! à l estome ! malheureusement , estomac ou pas , zébi morphine ! et huile camphrée ! mes principales armes , pourtant ! il avait vraiment plus de rien ! il mentait pas , je le savais par ses demoiselles labo rantines les demoiselles ne demandent qu à trahir toutes les demoiselles pour un peu d amabilité le marivaudage , croyez moi , est notre bien ultime aimable clef ! amérique , asie , centre europe ont jamais eu leurs marivaux regardez ce qu ils pèsent , éléphantins ! balourds maniéreux ! donc , je savais par les demoiselles et marivaux que richter manquait réellement de morphine il s agissait que j en aie quand même ! dévoué responsable que je suis ! coeur d or ! le monde m en a bien remercié ! morphine ! morphine ! ma tête sur le billot ! les pires stratagèmes ! pour l exercice de mon art et le grand recours des agoniques ! morphine ! morphine ! oh ! pas aisément je vous assure ! par passeurs ! passeurs c est dire voyous , pire flibuste ! entre police fritz et helvètes ! je vous raconterai et à mes frais bien simple , je me suis ruiné en allemagne , rien que par mes médicaments de suisse il va sans dire je peux rien attendre de de gaulle , quelque indemnité ou diplôme , ou de monsieur mollet ils pensent aussi comme herr richter que c aurait été béni que les boches me pendent achille pense pareil ! achille lui c est pour mes belles oeuvres le boom qu elles feront ! les autres éditeurs aussi ! que j aurais dû au moins ! au moins ! finir au bagne ! encore maintenant ils font ce qu ils peuvent que je me file au gaz ils me voient dépérir combien vous croyez qu il en a ? six mois ? deux ans ? ils s inquiètent ah ! il se veut de la publicité qu il se la fasse , foutre ! lâche ! salaud ! ils voient moi mort tous mes livres leur jaillir des caves ! cette nouba d hachette ! hé ! là ! cocotte ! ma cavale échappe ! où je vous fais encore galoper ? je vous distrais je sortais de chez luther , puis des baraquements de la milice exactement ! maintenant c est plus de frivoler , c est de ramener hilda à sa mère ! elle est sûrement aux salles d attente avec les copines combien de fois je les avais virées ! et de la buvette ! damnées garces ! je les ai assez sermonnées que c était pas leur place ! ni aux roulantes ! la place des femmes enceintes non plus ! plus enragées que toutes les autres ! la briffe , gamelles , boules ! faites la revenir ! fessez la ! faites n importe quoi qu elle revienne ! vous dire si j avais l habitude ! foutez le camp ! elles s amusaient que je sacre et jure , le temps qu elles se sauvent , pirouettent , galopent ! et je les retrouvais pleine rigolade , lili marlène plein d hommes autour , à la buvette ou aux portes des trains d artillerie elles se sauvaient encore ! j étais le croquemitaine ! ça m était bien égal , pardi ! mais le père ? il aurait peut être voulu que je me trouve complice là c aurait fini d être aimable enfin , presque aimable oh ! j ai la très grande habitude de ces situations pires louches de ces icebergs bien imminents près la bascule ! dieu sait si les allemands sont louches , surtout les von ! onctueux , aimables et atroces ! la gare était dans mes fonctions , côté sanitaire , poste de secours , réfugiés alors forcément , salles d attente et prostitution ! je devais y voir ! tout voir ! avec quels moyens ? aucun ! tout manquait ! le soufre pour la gale le novar pour la vérole rien ! les capotes ? nib ! moi aussi je pouvais cavaler ! en plus de l hilda ! j avais bonne mine ! je vous parle des troupes de passage , de tous ces trains qui vont viennent pour des soi disant raisons y a pas de raisons ! la tradition ! tous les pays en guerre pareil , trains de troupes de passage qui vont quelque part et reviennent de quelque part pour ailleurs farandole des aiguillages ! poésie ! que les viandes bougent ! c est pas qu au ciel que ça cesse pas d aller revenir sur les rails pareil , trains sur trains convois infinis troubades et troubades , toutes les armes et tous les peuples et les prisonniers avec ! déchaussés aussi , pieds pendant hors assis aux portières faim aussi ! toujours faim ! bandant aussi ! chantant aussi lili marlène ! monténégrins , tchécoslovènes , armée vlasoff , balto finnois , troubades des macédoines d europe ! des vingt sept armées ! que ça se fige pas ! que ça chante ! branle ! roule ! et trains blindés , canons comme ça ! dardés géants ! de ces dinosaures de canons , à deux et trois locos chacun ! et toujours plus de trains queue leu leu ! génie , artillerie et encore d autres convois sur convois grives ! flopées ! pinglots hors nu pieds et poilus gueulant qu on leur envoie des filles ! chantant qu ils tiennent plus , qu ils bandent trop ! vous dire , un sacré point de trafic , aussi bien pour les armadas : london munich vienne que pour les trains de troupes et fourgons , toute la camelote , bidoche armée , frankfort , la saxe , et l italie par le brenner que c eût été pour eux qu un jeu , une bombe qu ils fassent éclater la gare ! marmelade ! écrabouillent tout ! non ! il fallait que ça continue ! le pire c est que tous ces trains dont je vous parle restaient manoeuvrer dans la gare dans la gare même ! et des heures ! et des nuits entières ! et sous les hangars s en allaient rappliquaient ! la voie coupée ! l aiguillage en miettes ! tout à recommencer ! troubades au piano ! mes filles mères sur d autres genoux ! la fête continuait ! le même tohu bohu qu au l wen , sur notre palier , pour les chiottes , mais là tout en uniformes et nu pieds pas le temps de se rechausser , la hâte débouler des wagons , embrasser mes bavelles gros bides et chanter en choeur ! et pour la fringale autre chose que nos raves ! mes poupées , la joie ! fortes gamelles saucisses patates ! vraie graisse , vrai beurre , vrai plein la lampe ! de ces roulantes vraiment tonnerre ! comme ça toutes les gares du monde du moment que les trains de troupes stagnent la vie sur la terre a dû commencer dans une gare , une stagnation vous voyez les filles raffluer bien sûr elle ma foutue hilda la garce , c était que de fiévreuse puberté , pas besoin de gamelle ! costaudes fillettes ! sex appeal des salles d attente ! la perversité de voir tant de mâles arrivant d un coup , tout suants , poilus , puants plein les wagons ! et tout bandant leur crier lieb ! lieb ! miracle que c était , il faut dire les choses , que par les gardes s . a . elles se soient pas trouvées happées , déshabillées , et pire ! l hilda et sa bande , servies illico ! friponnes allumeuses ! la prévôté à la gare , chargée des plates formes , pensait qu à coups de crosses et matraques ! de ces gorilles ! ils assommaient deux fois par jour tout ce qu ils trouvaient déambulant c était eux quand on tournait mal , désordre aux roulantes , au piano , trop de gens à travers les rails que les trains pouvaient plus partir , qui ramenaient le calme ! à la matraque ! et si ça rebiffait ? ptaf ! au mauser ! de ces sortes de revolvers canons , pas à réfléchir ! réglé ! quand la hilda et les copines voyaient les s . a cavalcade ! envolée de biches ! mais qu elles rebondissaient de l autre tunnel ! une chose à dire pour hilda , ç aurait été en d autres temps elle aurait été mariée elle avait que seize ans , entendu mais pardon ! on pouvait ! je parle en médecin je pose des notes de réussite , je cote d à vous trouvez pas une fille bien faite , même cherchant bien , sur mille ! je dis ! vitalité , muscles , poumons , nerfs , charme genoux , chevilles , cuisses , grâce ! je suis le raffiné , hélas ! j admets des goûts de grand duc , d émir , d éleveur de pur sang ! bon ! chacun ses petits faibles ! j ai pas toujours été ce que je suis , pauvre pourchassé loquedu tordu ruine mais un fait ! un fait ! le genre de débilités monstres , tout rachitiques cellulosiques , sans âges , sans âmes , que les hommes s envoient ! ma doué ! et de quels sexes en feu , ma chère ! je dis ces objets de leurs amours seraient à se faire couper les burnes , tout écoeurés neurasthéniques , les plus pires priapiques gibbons ! je dis ! ah ! mais au fait l hilda raumnitz que je vous la cote ! elle faisait , jugé sec , sur , au concours animal des filles je suis très de l avis de poincaré : tout phénomène de la nature que vous pouvez pas mesurer existe pas , ainsi pour les dames et les charmes , le diable qu elles approchent sur ! au plus ! concours des beautés compris ! la moyenne esthétique est rare ! sur ! quels genoux , chevilles , nichons ! tout bourrelets de panne et bidoche flasque , rapportés la dernière minute , sur quels osselets ! guingois ! hilda petite garce , surprise de nature , était pas elle tarée du tout ! réussite coquine , diable au corps ! réussie ? enfin , sur ! je parle de tout en vétérinaire , en sorte de raciste la terminologie du monde , peu ou prou , salonnière , proustière , me rendrait facilement assassin la note ! que la note ! cotez ! pas autre chose ! retroussez vous ! voyons ! combien ? horticulteurs , si vous voulez ! je veux vous froisser en rien : la fleur ! apprécions la fleur ! pétale ! tige ! donnons lui une note ! déméritons pas de poincaré ! hilda pour la garcerie caractère féminin secondaire était aussi joliment douée ! cheveux blond cendré pas cendrés au pour , véritables ! et jusqu aux talons ! vraiment la belle animale boche et genoux fins , chevilles fines très rare , fortes cuisses , fesses serrées musclées le visage pas tellement aimable , ni câlin de l esprit dürer nous dirons , comme son papa enfin toujours pas la survoltée bonniche , beurre et oeufs aux anges si débandoires bâtardes tristesses ! le père , commandant , avait dû être joliment bien ! la mère , replète et odalisque ! mais le certain charme aïcha ! moi qui suis extrêmement raciste , je me méfie , et l avenir me donnera raison , des extravagances des croisements mais là l hilda , je dois admettre , c était réussi ! ce qu était pas réussi du tout , c est moi le mal que je me donnais que cette foutue môme remonte au l wen ! je sentais pourtant que c était sérieux , elle et ses espiègles copines ! lutines voyoutes plein la gare ! je pouvais demander du renfort , la prévôté ! j aimai pas avoir recours je pensais à mes femmes enceintes autour du piano et plein les sofas qu elles bâfraient et se foutaient du reste ! des femmes à six mois ! à huit mois ! des appétits doubles et triples ! saucisses , bier , goulash ! je pouvais pas leur donner autant ! les prévôts les assommaient ! de tous les coins de france y en avait , de toutes les provinces ! pourquoi elles s étaient sauvées ? siegmaringen ? indicatrices , mouches de villages ? pétasses de lieux dits ? ou simplement filles d usines , pour voyager ? ou leurs hommes à la l . v . f . ? ou fiancées à des boches ? peut être guichetières de poste restante ? presque toutes des certains accents nord , massif central , sud ouest pas à leur poser des questions , elles mentaient sur tout ! sauf une vérité : l appétit c est pas le petit supplément de nouilles que je pouvais leur faire avoir , et la lessiveuse de raves , deux fois par semaine , qui pouvaient les rassasier ! donc c était la providence ces boules et roulantes comme à gogo ! j allais pas les faire pincer ! tout de même tout de même j avais les autres calamités ! gale , morpions , puces , gonos , poux et que ça se les repassait ! joyeusement ! vous auriez dit la gare faite pour ! je voyais aboutir pour finir , une saloperie , un nouveau microbe , un fléau , une rigolade de tréponème , qui pousserait sur désinfectants ! un moment tout devient possible ! je les connaissais mes femmes enceintes ! elles déjà ! elles se refilaient tout ce qu elles pouvaient , à trente , quarante , dans leur dortoir , deux par paillasse c était haut dans le bourg leur rue : schlachtgasse , à l ex école d agriculture encore ma fonction ma consigne aller me rendre compte l état général de ces dames et qu elles se grattaient les bougresses ! j avais l air fin moi là sans soufre , sans mercure , sans gamelles ! sans gamelles , surtout ! que des mots ! je te l aurais vu moi l hamlet , philosopher les femmes enceintes ! not to be gamelles ! mais vrai je les trouvais pas souvent , presque jamais ! je bénissais le ciel d une façon , qu elles aient le tel tropisme de la gare ! l attirance de la soupe de troupe ! l attirance aussi du piano , et heureuses ! et plein les genoux des choristes et lili marlène ! et dans de ces positions peu chastes , trois quatre femmes enceintes par bonhomme ! qu elles apprenaient le bon allemand par lili marlène ! toutes ces troupes avaient les voix justes pas du tout faussettes ! et sur trois ! quatre tons ! toute la buvette , et les plates formes , et les roulantes l accouchement sans douleur je vois , leur donnez pas à bouffer sauf une gamelle en accouchant ! les miennes seraient restées dans la gare pour accoucher ! moi j avais rien sauf les nouilles , à leur école d agriculture ! brinon non plus ! raumnitz non plus ! ni pétain ! jamais vous verrez la troupe , soit fritz , slovaque , franzose , russe , japonaise , paouine , refuser l écuelle ! là , le très grand côté des armées ! quand y avait encore des casernes vous pouviez vivre des corps de garde dès que ça sonnait au réveil vous aviez ce qu il faut à la porte la queue des hommes dans le besoin loquedus la gamelle ça a été remplacé par rien ces vrais bons usages tout se perd , remplacé par rien maintenant hypocrite , la misère on l envoie bouffer du papier , formulaires et des tampons et encore plus vite ! plus pressé ! des tanks ! marmites nacht nebel ! moi mes choristes , filles mères , cloques et troubades toutes les armes , bien tendres enlacés , me donnaient de ces concerts de choc ! de ces ensembles , biffes , mémères , sapeurs , comitadjis , que vous retrouverez nulle part ! vous auriez vu cette buvette , parfaite harmonie , et piano ! pas une seule note dissonante ! que maxim et folies bergère sont qu ersatz , exhibiteries de frimes à côté ! cent sous la passe ! vénus centenaires ! roméos moumoutes , carusos mêlécasses phtisiques sauteries à pleurer ! rien qu approche de ce qui se passait à ma buvette , vingt trente trains par jour ! toute l europe en uniforme , et turgescente et les prisonniers ! d est , d ouest , nord frontière suisse bavière balkans en vrai , un continent sans guerre s ennuie sitôt les clairons , c est la fête ! grandes vacances totales ! et au sang ! de ces voyages à plus finir ! les armées décessent pas de bouger ! entremêler , rouler encore ! jusqu elles éclatent convois , locos , trains panzers ! blindés fourgons mâles munitions plus et encore ! pensez , qu hilda , les copines , avaient un peu à frétiller ! d une arrivée de pieds nus à l autre ! la viande ! je vous oubliais la horde des pauvres travailleuses françaises en allemagne qui se rabattaient de berlin , de partout , de toutes les usines , sur siegmaringen ! pour que pétain les sauve ! à la briffe aussi , forcément ! dès la gare ! sautaient des wagons par les fenêtres ! vous pouvez juger du nombre des personnes qu avaient faim autour des roulantes ! l affluence ! pire que notre vestibule du l wen , pire que les w . c . ! là on faisait pipi à même , sur les banquettes et en chantant et contre le pianiste ! où y a de la gêne ! jamais j ai vu un instrument tant dégouliner que ce piano de la gare ! pourtant j ai fait les pianos de londres , montés suspendus sur voitures à bras , qu étaient aussi de ces jeux d urine ! oh ! mais encore une autre affaire ! je vous oubliais ! pourtant le satané arrivage ! trois trains tout bourrés de dactylos , chefs de bureau , et généraux en civil trois trains de la mission margotton , qu arrêtaient pas de partir , revenir ! pour constance ! jusqu à l aiguillage ! hop ! sifflet ! on s en va ! on retourne ! un autre bifur ! interdit de descendre ! ils se sauvent , ils cavalent nu pieds aussi ! ils sont partout ! panards pleins de crevasses ! deux mois qu ils avaient zigzagué à travers l allemagne ! de bombes dans les voies en aqueducs croulés ! on voulait plus d eux nulle part ! plus en haillons que nous encore ! les calots encore plus sortis , ce qu ils avaient vu et passé ! dix fois ils avaient pris feu ! ils savaient plus dans quel zigzag ? sous quel tunnel ? quelle province ? refoutu leur bastringue sur roues , eux mêmes ! rempierré le ballast eux mêmes ! personne les aider ! siegmaringen , ils pensaient lourdes ! pétain , la mecque ! terminus miracle ! ça leur sortait les calots encore pire hors ! et à chaque portière ! vingt ! trente tronches ! ils voyaient pétain s amener en personne ! leur servir lui même , de ces menus ! bien compensateurs des souffrances ! faisans , champagnes , glaces marasquin ! cigares comme ça ! mais quand ils voyaient ni pétain , ni les couverts mis , les choses telles , pas de père noël , ils se jetaient aussi sur les boules ! à la roulante et aux ganetouses ! ils se faisaient raison , goulûment ! oh mais qu ils voulaient plus remonter , refaire du train ! tout de suite au concours , plein les plates formes et la buvette , qui qui se tapera le plus de ganetouses ! et les plus grosses ! et tous en choeur ! et qui qui pissera au plus loin ! le plus étal ! joyeux ! joyeuses ! directeurs , dactylos , et généraux ! sustentés , rotants , chantants ! lili marlène ! l air vraiment qui a fait fureur à travers tous les cyclones et les pires destructions de nations toutes les armées d un côté , l autre il faut convenir ! vous me direz : quinze ! vingt chansons furent plus entraînantes et cochonnes ! oui ! mais d un côté , l autre ? pardon ! buchenwald , key west , saint malo ! je vous attends ! le refrain mondial ! c est rare à propos , à remarquer , que ces hommes du centre europe aient pas des bonnes voix slovènes , bulgaro tchèques , polaks et chansons sur trois ! cinq tons ! kif pour le piano , qu était pourtant le pissoir fini ! c est rare qu il y ait pas là autour trois quatre pianistes prêts et pas des mauvais tapeurs ! je sais ce que je cause ! et des garçons tout à fait simples sûrement laboureurs , manoeuvres , hommes de force nous là de france , question d être artistes , on est du verbe , du boniment , de l envoi de vane le coeur y est pas ! l artiste chanteur est comme gêné , malheureux qu on le force zut , et mes considérations ! je vais encore vous ennuyer ! je vous oublie mes femmes enceintes et mes travailleuses des trains , et les s . a . mainteneurs de l ordre ! et la mission margotton ! bien lançais ceux là ! à ressort ! et comment ! s ils se plaignaient que le maréchal était pas venu ! ni envoyé seulement personne ! comment ils allaient lui écrire ! tout de suite ! d abord et d un ! aux roulantes ! primum ! primum si la france crève ça sera pas d atomes z q h ! ça sera de primum bouffe ! foutez conquérants , autant de roulantes que de mètres carrés , et pive à plus soif , place de la concorde , et ça se ralliera ! soumettra ! enthousiastes ! vous saurez plus où les mettre ! énamourés ! les voyageurs margottons , pourtant leur train les sifflait qu ils rappliquent qu ils remontent ! que leur dur allait redémarrer ! salut ! zéro ! ils s affalaient à même les voies ! sous les wagons ! que le train les écrase ! ils sabotaient ! part ? pas ? les s . a . hurlaient : los ! los ! que le dur parte quand même ! les machinistes qui hésitaient les grand mères à travers les rails ! je vous ai pas parlé de ces vieilles femmes , une autre secte les assistées de notre mairie oui ! oui ! la nôtre ! la française ! une fonction , le bureau de bienfaisance , de les envoyer bouffer ailleurs ! n importe où ! à travers l allemagne n importe quel train ! débarrasser ! je dis à tout hasard ! je voyais le maire , sa grande carte au mur , toute l allemagne , leur choisir une destination , n importe laquelle ! voilà votre réquisition ! c était des vieilles à fils quelque part l . v . f . , pologne , silésie , kriegsmarine elles se faisaient virer , et comment ! de bombes en bifurs elles revenaient on les revoyait à la gare habillées en troupiers boches , en loques de cadavres ce qu elles avaient trouvé ! elles s étaient déjà sauvées de france , réfugiées de la drôme , lozère , guyenne on avait brûlé leur maison , saccagée zéro ! je sais par ma propre expérience elles revenaient , fatal , à pétain ! pour les dames d un certain âge , pétain c était la france , c est tout ma père aussi est morte ainsi , pétain la france toujours elles revenaient à pied , nu pieds , de n importe quel dorf , lieu dit du brandebourg , de saxe , hanovre , habillées soldates ! ah elles voulaient plus de notre mairie ! plus entendre parler ! dépêchez vous ! prenez le premier train grand mère ! voilà votre billet ! on leur avait fait quatre fois ! dix fois ! si elles avaient fini en route , écrabouillées , ça se serait pas su eh ! bougre ! combien disparurent ? celles qui revenaient , grand mères d expérience , parlez qu elles voulaient plus de billets ! rester à la gare et c est tout ! fidèles à pétain , à travers les rails ! avec les dames de la mission ! le moment était venu qu elles résistaient à toutes les menaces , matraques , pataquès elles faisaient rigoler les roulantes comme elles s imposaient ! leur place à personne ! une ganetouse ! une autre ! aussitôt qu elles me voyaient de loin , fallait que j arrive , que je les examine , la langue , le foie , la tension je me croyais encore à clichy les aigreurs aussi ! il fallait que je les fasse s étendre , que je les regarde bien leur tâte l estomac , l endroit précis ! de ces aigreurs ! que chez elles à voulzanon lot le docteur chamouin que je devais connaître leur avait prescrit une certaine poudre qu elles se rappelaient plus du nom mais qu était vraiment merveilleuse ! que je devais la connaître aussi . oh oui ! oui ! certainement madame ! je vous en apporterai ! restez là ! restez là ! je donnais bien vingt consultations , d une banquette à l autre d un ballast l autre et à la buvette ! plus ardu là , trop de chants ! pas seulement aux personnes âgées , aux civils et aux militaires le piano arrêtait jamais ni lili mar lène ! ni les trains dehors ni en l air , le vrombissant manège forteresse london munich dresde mièvrerie gauloise , terreur que le ciel tombe ! un moment si tout le monde s en fout ! ganetouse , déesse ! merde pour le ciel ! grand mères militaires ! mes femmes enceintes aussi ! coquettes ! de ces arrangements pour les bottes , paquets de journaux , fonds de vieux feutres et ficelles et paille qu elles pouvaient tenir dehors des heures ! et sous la flotte ! les prisonniers , leur fort , les guêtres ! avec des pneumatiques troués j avais déjà vu au cameroun , des populations entières , chaussées pneumatiques au fond , c est l expérience qui compte j ai vu un peu partout dans le monde des gens se passer parfaitement de chaussures après la bombe h v z vous verrez un peu ces génies ! ces ingéniosités conjointes manhattan moscou ! la bombe est qu un moment de colère tandis que la question de bottes est vraiment le permanent problème ! là toujours , ce qu était essentiel , c était de ramener la petite raumnitz je pouvais faire attention au père ! tout était périlleux extrême ! le ciel je vous dis , l habitude ! ces escadres au ras de la gare et du château , que d un geste , d un seul petit doigt , ils auraient pu nous tourner torche , nous , les aqueducs et tous les trains de troupes ! une bombe ! toutes les munitions éclataient ! on avait vu ulm ! ulm leur avait pris un quart d heure ! moi l instant , c était pas la grande stratégie , c était qu hilda rentre chez son père ! je l avais appelée vingt fois ! hilda ! je pouvais y aller ! le mieux , la résolution : les s . a . ! tout le monde à la route ! vider les plates formes , la buvette , les rails ! après , on verrait ! oh mais tout de suite ça se rebiffe ! crie ! s . a . , faites sortir tout le monde ! je vous ai raconté les s . a de ces énormes armoires à muscles , et méchants butés , fronts de gorilles et des pristis de mauser comme ça ! modèle canon de poche ! franzose ? franzose ? ils me demandent . nein ! nein ! obersturmführer von raumnitz . je veux pas qu ils hésitent , oh ! ils hésitent pas ! la buvette d abord ! raus ! raus ! les femmes enceintes sur les genoux et leurs peloteurs ! raus ! raus ! et plein les sofas , de ces entremêlements de tendresses ! ça s extirpe , mais ça jure et menace ! en hongrois bulgare plattdeutsch ! toutes les armes fantassins , sapeurs , et la todt et les prisonniers yougoslaves pas contents ! et pas contentes ! surtout les demoiselles réfugiées jambes en l air ! des lituanes , très blondes , blanches presque argent ! je me souviens bien d elles qu elles savaient aussi déjà tous les choeurs des troupes et des gares à trois , quatre voix ! la ! la ! sol dièse ! oh ! mais ça se désemmêlait pas ! et personnes réfugiées de strasbourg ! lili marlène ! et comment ! le piano ! les choeurs redonnent confiance ! pipi ! et la bier ! et les genoux ! et les gros nénés ! la ! la ! sol dièse ! en plus la mission margotton , graves directeurs et dactylos qui se retrouvaient plus d une porte l autre à se chiper les boules et saucisses ! espiègleries ! et les lorgnons ! je voyais ça allait faire vilain ! les grand mères couchée sur les rails qui faisaient semblant rien comprendre c était vraiment le très grand désordre , et j avais beau dire , j étais cause ! qu avais alerté les s . a . ! j aurais dû rien dire ! maintenant une pagaille et boxon ! ramponneaux ! qui qu allait sortir des buvettes ? s . a . ? les filles ? les militaires ? gifles et marrons ! et le piano , alors ? et les roulantes ? qui qu aurait la loi ? je voyais venir le choc , que ça serait un tabac au sang ! fatal ! marlène pas marlène ! moi c était qu une chose , qu hilda remonte là haut ! son père , mon souci ! que sa fille se trouve malmenée j en entendrais un peu des vertes ! ma faute de quoi ? c est pas brinon , ni pétain qui diraient mot ! ni bucard , sabiani ni le reste ! j ai la tronche à être responsable , j y prête ! de tout ! que tout le monde jouit bien comme je suis nave , comme j écope que toutes les horreurs me foncent sus ! que c est un beurre et qu eux réchappent ! une affaire , ferdine ! le raumnitz von oberführer , était vraiment le boche à se méfier ! et que j étais en quart ! j allais le voir deux , trois fois par jour tout de même là , buvettes et plates formes , les s . a . forcent que ça déblaie ! à la marlène et d autres chansons ! piano joue plus ! bureaucrates grand mères et troubades bras dessus , bras dessous , puisqu on les tarabuste ! salut ! monôme ! et en ville ! et les ménagères fritz aussi ! du bourg ! qu étaient venues elles voir en curieuses ! bras dessus , bras dessous ! je me consolais : ça ira ! j avais l hilda et les copines ! les s . a . faisaient bien leur boulot , s il y avait pas eu l incident ! mais tout d un coup ptaf ! je me dis : ils ont tiré ! ça y est ! c était les s . a . , les douze , qui séparaient les femmes des hommes ! scindaient leur monôme ! vous pensez ! refoulaient les hommes vers la gare , les femmes vers le bourg ! là fatal ! bang ! vlang ! les gamelles volent ! je me dis : ferdinand t es cuit ! j avais pas pris part ! encore deux coups ! et tout silence ! qui qu a tiré ? oh ! c est pas loin ! oh ! je vois un fritz par terre ! j y vais ! tous autour déjà c est un s . a . qui a tiré il avait son compte , l abattu ! par l orifice de la balle un jet de sang du dos par pulsations et par la bouche , glouglous de sang un fritz d un train blindé de la gare camouflés comme ils étaient , uniformes caméléons sa caméléonerie trempée rouge il se vidait de sang plein la chaussée pas eu le temps de faire ouf ! tiré dans le dos ! je m approche , je lui prends le pouls , j ausculte fini ! rien ! bon ! y a plus qu à remonter oh ! mais qu ils se remettent à parler ! jacasser là autour tous ! et pas doucement ! ils jugent ! et que les s . a . sont des pires brutes ! et que c est la fin de tout ! pires anthropophages que les sénégalais de strasbourg ! et que c est béni qu ils arrivent les anthropophages de strasbourg et les fifis du vercors ! qu on les embrassera ! ils les connaissent , ils ont eu affaire à eux ! ils ont traversé leurs maquis ! ils peuvent comparer ! vive les fifis ! les cris que pousse la foule ! vive les russes ! moi là , je vois là , c est que les ménagères , femmes enceintes , troubades , fous d élan , vont se jeter contre les s . a . , charger ! alors que cette fois c est la gibelotte ! ça sera pas qu un mort ! là je peux dire , encore historique , c est laval qui a tout sauvé ! s il était pas survenu , juste , c était la rafale et c est tout ! mais heureusement , juste il sortait ! il sortait avec sa femme ! jamais en même temps que pétain ! comme lui le danube , mais sur l autre rive il descendait donc vers la gare heureusement ! sans laval pas un réchappait ! il s approche je le vois encore il me voit , il me fait , il se rend compte docteur , c est fini ? oh oui ! monsieur le président il connaissait les attentats , il avait eu le même à versailles , pas au pour , au vrai , radios il souffrait toujours de la balle il était très brave il haïssait les violences , pas pour lui , comme moi , que c est décourageant , ignoble moi qui l ai traité de tout , et de juif , et qu il le savait , et qu il m en tenait vachement rigueur que je l avais traité de youpin , proclamé partout , je peux parler de lui objectivement laval était le conciliant né le conciliateur ! et patriote ! et pacifiste ! moi qui vois que des bouchers partout lui pas ! pas ! pas ! j ai été le voir chez lui , son étage , des mois , il m en a raconté des chouettes , et sur roosevelt et sur churchill et sur l intelligence service laval , ce qu il cherchait , il aimait pas hitler du tout , c était cent ans de paix il tombait pile là pour la paix , le fritz sur le dos ! je l avertis monsieur le président il n y a que vous ! les s . a . sont plus à tenir ! ils vont tout tuer ! c était un fait ! campés les douze ! mausers sur nous ! laval veut d abord se rendre compte de lui même , il va au mort , sous les s . a . , il se penche , il enlève son chapeau , il salue les autres autour , aussi saluent comme lui le trèpe autour les femmes font des signes de croix , les s . a . au garde à vous . c est fini docteur ? oui , oui , monsieur le président ! alors il s adresse à la foule . allons ! maintenant rentrez chez vous ! tous ! suivez le docteur ! il s adresse à moi . vous docteur , vous remontez au l wen ? oh oui ! monsieur le président ! et les dames à leur dortoir , à l école d agriculture ! vous les conduisez ? oui ! oui ! monsieur le président ! et la jeune fille hilda là , à son père ! qui , son père ? le commandant von raumnitz von raumnitz bon ! bon ! de voir laval et sa femme qu étaient à parler gentiment , pas fiers du tout , avec toutes et tous , dépassionna net l émeute ! ils regardaient même plus les tueurs ! ni le mort ! laval , sa femme , qu étaient l intérêt ils profitaient l interroger ! si ça serait bientôt fini ? si les allemands gagneraient ? perdraient ? il devait savoir ! lui ! il devait savoir tout ! mais ils lui laissaient pas le temps de répondre ! les réponses pour lui ! avant lui ! que c était le forum , autour de lui laval la bourse ! autour de laval et madame ! égosillerie générale ! chacun raison ! qu il avait pas compris ci ! ça ! qu il pouvait admettre ! qu il admettait pas ! laval aussi c était le têtu ! l homme du dernier mot ! chambre ! forum ! poteau ! l électeur lui faisait pas peur ! , ce que je voyais ce qui m arrangeait bien c est que tout ça , bafouilleurs , filles mères et laval madame remontaient au l wen ! que personne tournait aux trains , ni à la buvette ! toujours ça ! ils interpellaient trop laval , ses revers de veston , se pendaient après ! qu il admette qu il s était gouré ! qu eux ils savaient tout ! le fin du fin ! laval pourtant un avocat ! et président du conseil et qu avait toujours eu raison ! il se trouvait ses maîtres , forcé d écouter ceux qui le tiraillaient par les manches , lui écrasaient à dix les pieds ! qu il s en foute pas ! qu il tienne bien compte ! c était autre chose qu aubervilliers ou la tribune ! tout ce que je voyais c est qu ils remontaient ! il avait trouvé , laval qui se croyait le fameux plaidoyeur , pas une ! cent filles mûres ! ménagères , tourneuses , et réfugiées de strasbourg de la lozère et des deux sèvres , qu en savaient un peu plus que lui ! et qu il avait plus qu à apprendre ! que ç aurait été la chambre il aurait pas eu son scrutin ! je l ai vu , lui , je peux dire , laval , remonter de la gare , sous les conseils , répondant plus que oui oui oui de la gare au l wen submergé jacasserie totale ! meeting total ! pas de violence ! pas de coups ! que de la véhémence politique et des explications nourries ! pourvu que ça remonte vers le bourg ! ce que je voyais ! que ça s avise pas de retourner ! reflue pas ! oh ! mais le laval , là , le génie ! il manoeuvrait par oui oui oui il les emmenait discutailleurs acharnés qu il écoute encore ! vraiment il a sauvé la mise ! pas qu à moi , à tous à la gare , et en remontant ! c était un poil , en position que les s . a . fassent pas feu ! tirent ! étendent tout ! c est laval qu ils ont pas tiré ! qu il s est laissé interpeller , pendre à ses revers ! qu a eu l air vaincu par les arguments , qu ils se sont trouvés devant le l wen devant le stam , la bier et les chiottes ah ! qu ils se sont rués sur les tables ! d autres stams ! d autres gamelles ! tous et toutes ! l herr frucht qui barrait la porte voulait pas que les femmes enceintes entrent , qu elles avaient qu à remonter briffer chez elles ! schlachtgasse ! là haut ! révolte encore ! parlementerie qu il a fallu qu elles acceptent de décoller , sortir de la porte , avec chacune un kilo de miel synthétique ! les grossesses c est les sucreries ! tout de même l attroupement s est dissous ils ont laissé laval en plan laval , sa femme il a juste eu le temps de me dire : docteur ! vous viendrez me voir , n est ce pas ? ils remontaient chez eux , au château moi , hilda et les copines , et lili , tout de suite chez raumnitz ! aïcha nous attendait le commandant est sorti avec les chiens il est à la gare elle dit rien que j aie ramené la fille elle lui parle pas je trouve pas l accueil du tout aimable mais le von raumnitz à la gare c était sûrement pour l enquête il savait ce qui s était passé ! c était son métier de savoir tout de suite tout ! surtout depuis le coup du bois de vincennes , la mutinerie je vous raconterai un moment , à la fin des fins , ce perpétuel carrousel grondant fulminant , cette pétaraderie de forteresses au ras des toits toute cette idiotie ronchonnerie tonnerre vous attriste c est tout ! le résultat la mélancolie que ça vous donne l accablement des gens deviennent neurasthéniques qu ils ont pas assez de distractions ? sous les carrousels r . a . f . pas une minute à réfléchir ! sirène ! sifflets ! et encore rafales ! une autre vague de mosquitos ! tout ce trafic du plus haut que les nuages looping ! looping ! jusqu en bas jusqu à la chaussée et virevolteries ! et relances ! et sans cesse ! vous donne une de ces envies de retourner chez vous ! mais vous avez plus de chez vous ! ah , not to be ! be ! vous êtes coincé par le sort ! pris dans l étau ! vous avez pas fini de rire ! vous débattre et récriminer ! à plus savoir ! not to be crotte ! que vous êtes fait ! enfin d une façon ! rire contraint rire jaune je vais vous raconter la suite s il se peut ! je suis moi même , pas besoin de vous dire , l âge , le crime des hommes , et tout , bien plus à me faire oublier , finir dans mon coin , qu à m évertuer de vous présenter des personnes , branquignols , femmes , choses , peu prou pas croyables ! le coup de la publique a suffi ! je crois ! je vais pas aller encore pour vous dans ces contrées de ci ! de là ! peu , prou presque pas avouables non ! mais si vous êtes pris dans l étau pris par le sort vous vous dégagez prou ou mal ! à tout prendre et sans prétention le mieux que je vous raconte tel quel ! la malignité publique saura bien sûr tout fripouiller ! sacriléger ! tout farcir d horribles mensonges ! que moi même , en tout , finalement , je me ferai l effet d un drôle de piaf ! sorte d ectoplasmique ragoteux revenant plus sachant de ci ! de là ! l attitude ! les mots qu il doit dire ? lorsque le sort vous a coincé c est plus que de passer aux aveux j en vois échéant , il en vient me voir , des dans mon cas , qui savent plus quel pied danser et si bredouillants , et si gauches ! et qui fanfaronnent ! parole ! penauds emberlificotés ! lorsque vous êtes pris dans l étau , qu on vous a déchu , à l os , à la moelle , c est plus que de passer aux aveux ! et pas que ça traîne ! vos heures sont joliment comptées ! bâtir à cet âge ! et donc , raconter des histoires ! bordel ! les jeunes sont tout débiles idiots blablaveux boutonneux tout naves soit ! les incarneurs de la jeunesse ! évident ! pour la raison qu ils sont pas faits les vieux ? tout suinteux radoteux , inimaginables de haine et d horreur pour tout ce qui arrive ! et qui va venir ! pour la raison qu ils le sont de trop , eux , faits ! camemberts verts ? vers , coulants puants , vite vite à remettre au frigidaire ! à l office ! à la fosse ! au trou ! donc vous avez pas beaucoup de chances d aller vous , vos pauvres turlutaines , vous placer chez ceux ci ? ceux là ? chez les ganaches ? les boutonneux ? fiel camomille venin guimauve on vous demande rien ! personne ! nulle part ! moi vous savez ce que j en fais ! les circonstances l obligation où je me trouve les animaux et lili achille ? gertrut ? bel oigne ! les deux ensemble à la même corde ! et que ça gigote fort ! et leurs cliques ! mais d abord ! et d un ! que je touche ! l un ? l autre ? que me fout ? ah ! mais qu ils partent pas sans me payer ! après ? dieu damne ! plus haut ! plus court ! j irai voir leurs langues ! lequel des deux aura la plus grosse ! plus pendante ! saloperies fainéants menteurs ! mais qu ils expirent pas sans me raquer ! jamais personne a rendu l âme , jamais eu d âmes fumiers pareils , dettes pendantes mes imprécations avancent pas beaucoup ma belle oeuvre ! mes petits chichis et misères ! vous vous en battez vous aussi ! pardi ! pardine ! retournons donc au l wen je vous ai laissé sur le palier mme aïcha von raumnitz je lui ramenais sa fille , la jeune belle hilda peut être serez vous étonné ? mais je vous parle en clinicien , embryologiste et raciste que ce mariage d un hobereau si accusé , si dürer , de stature , nature , et de cette personne aïcha , si elle , tellement trébi zonde ! beyrouth ! ondulante , si brune , lascive , bovine , pas dürer du tout ait donné une si belle enfant ? oh ! les croisements sont pleins de périls d aléas la petite hilda avait de l étrange et garcerie beyrouth trébizonde et une de ces tignasses , blond cendré ! les yeux de couleur clair bleu , fées du nord lui le commandant baron von raumnitz , il avait fallu qu il épouse ! il paraît ! il l avait comme déshonorée cette aïcha quelque part beyrouth trébizonde il était en mission par là les échelles du levant sont terribles aux capitaines en missions aïcha avait succombé il paraît ! il paraît s il l avait pas épousée , ramenée avec lui en allemagne , elle subissait le sort et coutume ! elle coupait pas ! les grands jaloux du proche orient vous ont de ces eunuques aux hautes oeuvres ! les harems votaient pas encore elle l avait échappé de très juste , aïcha ! son cas était pas tellement rare , de ces séduites du proche orient , épousées par les hobereaux , la veille d être pendues tenez , nous à baden baden et plus tard traversant l allemagne nous en avons avisé bien d autres des dames du genre aïcha proche orientales , sino arméniennes , mongolo smyrnes , devenues landgravines comtesses les attachés militaires sont pas que des rapprocheurs terribles ! ils s enfièvrent des difficultés ! ils vous retournent coran , harems , castes , cloîtres , que c est le malin en uniforme ! qu ils emportent tout ! la preuve , les unions que ça donne , que chez ma mère , rue marsollier , j ai vu venir me relancer et me proposer des sommes énormes , des véritables fortunes , si je voulais un petit peu mieux comprendre les desseins , les dessous , les avantages , les profondeurs de l europe nouvelle ! ces tentateurs qui venaient chez ma mère étaient aussi des sortes d hybrides comme aïcha , d unions prusso arméniennes affaires du diable ! comme chez nous affaires du diable , hybrides prête à tout , laval , mendès leur cousin : nasser ! je les questionnais , je profitais qu ils étaient là , ces messagers oh ! pas des quelconques bâtards ! non plus ! offensants à l oeil ! je vous parle en embryologiste des hommes vraiment très réussis , moralement et physiquement colonels , et très bien placés ! pas colonels d opérettes ! cheveux noirs asiates la mèche ébène , comme laval peau bistre comme laval hybrides alertes , intelligents , inquiets aussi ils avaient de quoi être inquiets ces hybrides colonels alertes ils avaient des regards comme laval mais en plus jeune ils auraient pu être députés , très bien ! à vitry ou trébizonde n importe où ! remplacer laval à aubervilliers remplacer nasser au caire très bien ! si les hybrides me font peur , j ai des raisons ! remplacer trotsky à moscou ! disponibles et des tout allant ces hybrides inquiets ! remplacer peron ou franco ! l avenir qu ils ont ! tenez , comme le spears à londres ! mendès france , ici ! ce qu ils veulent ! disraeli latzareff reynaud l hitler , semi tout , mage du brandebourg , bâtard de césar , hémi peintre , hémi brichanteau , crédule con marle , semi pédé , et gaffeur comme ! avait tout de même le petit génie qu il avait saisi les hybrides , qu il en avait tout plein autour , qu il les bombardait facilement : colonels ci ! colonels ça ! généraux , ministres , conseillers intimes ! d où vous trouviez beaucoup de peaux bistres où vous les attendiez pas du tout oh ! vous me demandez pas tant de détails ! certes ! que je revienne à mon histoire ! tout de même que vous compreniez pourquoi le raumnitz von était pas si tellement raciste ! la preuve : son mariage ! mais les remous ! si on y avait fait comprendre ! qu il était mal marié , bougnoule ! après l avatar de paris qu il était devenu l haineux carne ! résipiscence ! l archi boche total ! que vous pouviez tout vous attendre ! je dis ! remous ! zut ! ma tronche ! pas paris le scandale ! vincennes ! ils occupaient madame et lui un très grand très riche pavillon d un très riche juif , parti en voyage une demeure somptueuse en bordure du bois , toute bourrée de meubles laques et bibelots de chine palais musée magasin ils s étaient créchés admirable , les raumnitz ! elle pouvait bien durer un siècle l occupation ! mais patatrac ! la nuit wehrmacht ! raumnitz roupillait , et madame vous avez entendu parler ? quand les soldats mutins survinrent escaladèrent le palais , sortirent von raumnitz de ronfler , et le fessèrent céans ! pflac ! pflac ! ligoté ! à dix troubades ! son cul tout rouge ! je vous raconte que ce qu est connu , le complot stulpnagel l opération balcon fessées en plus , le plus bath , qu hermann von raumnitz était lui précisément le premier manitou oberbefehlsuperflic des banlieues nord , est , et joinville ! et tout le bois ! et saint mandé ! et la marne ! là , le coup qu on vienne le sortir du page , et sa femme avec , et qu on leur file la correction ! les fesses cramoisies ! vous pensez , si ça foutait mal ! pas un de ces outrages qu il allait pardonner jamais ! en plus , qu il s était fait secouer de son grade , rétrograder commandant ! vous voyez si on tombait pile ! nous ! sous sa gouverne absolue ! la gentille humeur ! nous , les ! s il nous attendait ! rigolos ! ce qu on mijotait ? je vous ai montré à la gare toutes ces hurleries et chansons , et toutes ces manières de plus pouvoir se retenir à rien ! nulle part ! jusqu à la cuisina ! en bas pisser dans les stam ! c était arrivé ! alors ? alors ? on le trouvera pas cette fois ci , roupillant , l obersturmfüher ! non ! oh ! qu il était farouche sur l oeil ! en tout ! partout ! et sur tous ! raumnitz ! l aïcha de même ! en bottes , et sa grosse cravache ! pas près d être surpris endormis ! qui vive , les deux ! enfin , toujours est il , le fait , c est que j étais revenu au l wen avec leur fille en bon état on aurait pu me remercier , je trouvais ! il me semblait je pouvais attendre ! rien à attendre de tels outragés sournois fessés morfondus haineux ! toujours est il ça leur aurait pas gercé la glotte d y aller d un petit mot aimable c est bien grâce à vous , docteur ! ouiche ! qu ils se croyaient toujours les vainqueurs ! pas aucune raison de prendre des gants ! comme ça les saloperies boches ! pareils les anglais ! leur très horrible inné naturel ! vainqueurs méprisants ! une fois pour toutes ! fesses , pas fesses ! et là pardon ! que j avais qu à me taire ! qu ils attendaient qu il me vienne un mot ! et qu il me démangeait le mot ! aussi bien au fessé raumnitz qu à sa grosse ondoyeuse mémère ! sa houri à bottes et cravache ! ses dogues ! et sa chambre ! sa chambre ? je me comprends ! je redescends donc à notre étage ! un peu réenvahi déjà ! tout le palier ! raumnitz avait dû permettre ! ses flics avaient laissé remonter il avait fait rouvrir les gogs mais plus de siège aux gogs ! les gens faisaient direct dans le trou ! bon ! c était moins sale ils regorgeaient moins , déversaient moins plein le palier ! ça , c était heureux ! frucht aurait moins à éponger ! à peine j étais devant notre porte , le , un boucan d en bas ! et des ordres ! laissez passer ! laissez passer ! comme quelque chose de lourd qu on monte les gens des gogs y vont pour voir ils obstruent ! los ! los ! oh ! mais c est un homme le paquet ! très gros paquet des flics qui le montent , le hissent ! là , ça y est ! il est ficelé ! même enchaîné qu il est ! et quelles chaînes ! du cou aux chevilles ! il se sauvera pas ! ah ! mais diable ! j y suis ! c est le commissaire papillon ! sa tronche ! il est tellement tuméfié ! l état ! que presque je l aurais pas reconnu ! boursouflé , double ! triple ! comme les pieds des soldats de la gare ! qu est ce qu ils y avaient mis ! soigné , les fritz ! je vous ai pas dit , je le connaissais , ce papillon ! commissaire spécial de la garde d honneur du château spécial attaché à pétain l aventure ! je voyais , je comprenais je suis assez long à comprendre je veux comprendre très scrupuleusement je suis de l école ribot on ne voit que ce qu on regarde et on ne regarde que ce qu on a déjà dans l esprit je l avais constamment dans l esprit le commissaire spécial papillon ! et depuis bien des mois ! depuis le moment qu il m avait dit : vous savez docteur ! on y va ! même c est la justice à me rendre j y avais répondu tac ! net ! commissaire vous y perdrez tout ! c est un piège ! ils vous ramèneront en bouillie ! restez au château ! basta ! il en avait fait qu à sa tête ! elle était jolie sa tête ! il était pas le seul sur cette idée de passer en suisse ! pardi ! les é l avaient tout siegmaringen demandait qu à se sauver à bâle par schaffhouse ! mais voilà ! voilà ! la frontière ? s il s était fait embarquer le commissaire spécial papillon ! et ramener comme ! en cheville avec un passeur , soi disant ! un passeur où nous en étions , normal , naturel , pour les cigarettes ! la morphine , et les lampes de poche ! mais pour soi même en personne c était se foutre bien sûr entendu dans tous les traquenards de bourres ! fritz , franzose et suisses ! il avait le bonjour , papillon ! il avait vu ! j y avais dit ! surtout policier d état ! pas puceau ! non ! là , c est les fritz qu avaient gagné ! ils le ramenaient , boudiné enchaîné , ils le déposaient sur le palier vlang ! devant les gogs ! que tout le monde en prenne de la graine , se rende compte , comment c était le passage en suisse ! j avais pas besoin de détails ! déjà cent c était arrivé ! gaulés ! la frontière coupe gorge ! kilomètres en deci ! en delà ! le dispositif depuis des siècles ! no man s land puzzle ! vous vous y faisiez flinguer par les gardes françaises , suisses , ou fritz parfaitement d accord ! à vue ! feu ! fifis , s . a . , ou guillaumes tells ! chasse ouverte ! tout ce qui se risquait en tapinois ou carrément pfatf ! mouche ! pas d histoires ! de jour comme de nuit ! rigodon ! un coup de projecteur ! on vous demande ! pas plus loin , touriste ! abattu , ficelé , embarqué ! cinq secs ! le scénario était classique ou laissé sur place , froid c était selon les ordres de berlin et de berne ou ramené en fridolie , comme le commissaire papillon , gisant , exposé , enchaîné que tous puissent bien voir , se rendre compte . si les suisses gagnaient ? pile ou face ! le mec alors , c était du bâle ! à petites étapes ! et puis après , on ne sait où ! livré surtout aux fifis ! la chaux de fonds fresnes ! allez pas croire , tant que les journaux , aux guerres totales ! beaux pièges à cons ! atomiques ou pas ! elles dépassent jamais les polices ! jamais si profondes ! les no man s land sont faits exprès pour pas rupturer les fines fibres que les flics restent bien bout à bout , aimables et professionnels sous les pires cyclones fana tistes ! je vous en prie ! ce petit lapin ! et vous maintiennent un certain ordre que c est pas la peine d insister ! qu une certaine paix est déjà faite ! les guerres sont que des incidents , même les totales ! là , le commissaire papillon ç avait été une rigolade ! l arraisonner l empaqueter , le ramener d où il venait ! ils auraient pu l empailler , aussi bien ! somnambule ! pas fait ouf ! il se promenait en toute inconscience il aurait regardé son passeur seulement un petit peu ! et tous les passeurs d abord ! leurs fioles ! vous vous sentiez assassiné rien que les détailler un petit peu leurs coups d oeil , leurs biais profils j ai vu je peux dire bien des prisons et de ces tarés dégénérés , des nés bagnards , lombroso types , vraies pièce de musées ! mais là dans ce no man s land bocho helvète vous trouviez de ces individus , genre coureurs des bois , cromagnons qu étaient des vrais sujets de cliniques extrêmement instructifs d un sens quaternaires ils auraient mangé des humains vous auriez pas à être surpris tous auxiliaires de la police , bien entendu ! toutes les polices et gendarmes ! contrebandes , tout ce que vous vouliez ! le cas de tous les dégénérés , type récessif toujours tous indics et passeurs que ce soit au cameroun , les pygmées , entre paouins et mabillas ou boulevard barbés , les petits hommes , entre les mineures et la came , trafic la mondaine ou bloomsbury , londres , l opium et l avortement , whitehall toujours là , je vous racontais , le commissaire papillon , la façon qu ils l avaient souqué , ficelé , d abord assommé pour le compte ! il se tenait joliment tranquille ! dans ses chaînes ! vous me direz , vous me répéterez , un commissaire et surtout spécial est pas tout à fait un benêt ! tomber dans tel piège ? même tendu très astucieusement ? oh ! oh ! il doit en connaître un petit bout ! c est son métier ! il avait qu à regarder un peu les dégaines de ces passe frontières ! ces visages ! comme fourberie , traîtrise , tares , stigmates , vous auriez dit des maquillés ! masqués mi carème ! la nature se donne le mal de vous faire des gens qui portent masque ! vous profitez pas ! tant pis ! hâbleurs , provocateurs , vantards , et puis tout soudain , tout humbles , rampants caméléons , vipères , couleuvres ils étaient tout ! vous les fixiez , ils muaient devant vous , là , de les regarder ! oh , bien sûr , en maisons d arrêt et à l instruction , vous trouverez quantités de la sorte ! enfin à peu près tous ces passeurs bocho helvètes devaient être en permission de quelque part prisons frontalières suisses savoyardes bavaroises aussi ruptures de commandos , déserteurs nous avions à siegmaringen dix douze passeurs habituels ils disparaissaient reparaissaient en permission , soi disant la permission c était constance , huit jour de constance ! la seule ville calme de toute l allemagne , la seule ville jamais bombardée , et la seule toujours éclairée , comme en paix , et tous les magasins ouverts , et les brasseries grand trafic de bourse , toutes devises , valeurs ! suisse , france lausanne , et les maquis plus les denrées ! grand choix d est et ouest ! marmelades , chocolats , conserves , caviar ! véritable caviar de rostoff ! j invente rien ! parachuté , tenez vous , par une escadrille r . a . f . ! en même temps que tous les reuter et informations de toute la semaine new york , moscou , londres en somme la très somptueuse terrasse café de la paix , au bord du lac vous dire que ça valait la peine , la ville vraiment féerique , tentante le commissaire papillon savait par là , qu il allait ! et pas seul ! pas seul ! avec l attendrissante clotilde ! fatale clotilde ! une très , très gentille douce enfant enfant ? enfin , demoiselle ! et demoiselle de radio paris speakerine ! la demoiselle de la rose des vents question crimes , vous pensez , chargée ! elle vous avait lu de ces textes ! microchanté de ces horreurs ! surtout une ! la pommée horreur ! de gaulle , le roi des félons ! poum ! poum ! poum ! on comprend qu elle se soit sauvée , qu elle ait pas demandé son reste ! en plus qu elle avait un amour ! oui , elle aussi ! qu elle avait donné son amour au grand pourfendeur de carthage ! à travers mille et cents périls elle se met en mal ! elle le retrouve ! elle fait le voyage porte maillot constance , retrouver son grand pourfendeur ! miracle de l amour ! mais c était plus du tout le moment le relancer hérold ! ah ! plus du tout ! il vouait plus qu être seul , tout seul , hérold carthage ! qu elle avait traversé maquis , fifis , armée sénégalaise , strasbourg ! tout ! et que lui il voulait plus qu être seul tout seul ! envie de rien ! qu il avait carthage en travers ! et qu il l envoie foutre sa clotilde ! éplorée clotilde ! qu il la refourre dans le train ! qu il irait la retrouver un jour ! un jour ! il l expédie il nous l expédie juste un mot pour sabiani ! la boutique à sabiani , l endroit le plus navrant du bourg , la permanence p . p . f . , le plus gros entassement d agoniques leur grande boutique , l arrière boutique , les deux vitrines ! il y a des témoins qui vous diront pire que le fidelis ! les deux vitrines , crevards tous les âges , bébés , grand mères et sous de ces écriteaux sérieux ! pas du tout enjoliveurs ! les seuls écriteaux politiques que j aie jamais vus rédigés sérieux ! que sans doute on reverra jamais ! même en bagnes chinois ! oublie jamais ! souviens toi bien , que le parti ne te doit rien et que tu dois tout au parti ! voilà ce qu il fallait qu ils comprennent les agoniques ! les adorateurs de doriot ! qu était pas mâché , antique ! pas flagornerie électorale ! c est un moment exceptionnel que les partis se mettent à table , disent bien les choses , dorent plus la pilule branlent pas caliban ! les crevards du p . p . f . plein la boutique permanence rendant bien leurs tripes et poumons étaient là permanents repoussoirs ! il s agissait plus de recruter ! chaque chose en son temps ! il s agissait de faire fuir le monde clotilde avait vu la façon ! qu elle s était fait envoyer foutre ! et comme ! même de la vitrine aux crevards ! à la gare , morue ! . salée salope ! culot ! qu elle leur demandait son hérold ! qu il lui avait dit qu il serait là ! bien promis ! la gare ? la gare ? elle en remontait ! virée de la boutique crevarium elle était redescendue l avenue ! je vous ai montré l avenue de l émeute ! elle s était retrouvée sur le quai , là , sur un banc , pauvrette seulette mignonne , en panne avec des centaines comme elle ! des désemparées , tous les bancs des congédiées des usines des grand mères les grand mères elles , je vous ai dit , c était plutôt faire du scandale , grimper à l assaut des locomotives , se coucher à travers les rails aucune pudeur ! les jeunes étaient encore coquettes clotilde pleurait d abondance , mais doucement , très pathétiquement le commissaire papillon passait par là , juste là , service à la gare ! voyant clotilde , la sympathie immédiate ! pourtant quantité d autres jeunes femmes , aussi en détresse que clotilde , étaient là , par là sur les bancs mais clotilde , tout de suite ! tout de suite ! il avait plus vu que clotilde ! le coeur : pan ! pan ! qu elle veuille ou non , il avait fallu qu elle goûte à sa propre gamelle ! pas dit trois mots ! quatre mots ! qu il lui avait juré l amour ! sa vie pour elle ! et papillon avait rien de ces petits sauteurs , prometteurs de lune ! non ! non ! pas dit quatre mots qu ils s étaient échangé serment de ja ja jamais croire à rien qu à leur force d amour , et tendresse et la sublimité de leurs âmes ! vous dire , je vous dis tout , que tout était pas que viles étreintes , vautreries de corps , amalgames impies , sur ces quais et sous ces tunnels la preuve , papillon , clotilde un sentiment qu héloîse , laure , béatrice auraient été très flattées et dans quelles conditions de cauchemar ! bombes suspendues ! sirènes , sifflets , de ces stridences que vos oreilles partaient avec ! tamponnements des vingt cinq trains de troupes ! gueuleries des roulantes troubades autour , et les grand mères , et ouvrières , et les bébés et plus , bien sûr , lili marlène et le fort piano de la salle d attente papillon , son rôle , sa fonction , c était que les grand mères laissent partir les trains éviter que les s . a . s en mêlent ! les faire lever d entre les rails ! c était pas du tout le jean foutre , papillon ! on peut dire que c est grâce à lui que les trains sont toujours partis à peu près malgré le plus en plus de grand mères ! jusque sous les locomotives ! d un coup qu il a eu vu clotilde , je vous raconte les choses , il a plus pensé qu à elle , vu qu elle ! lui faire son bonheur , et tout de suite ! pas dans vingt ans ! la consoler de tous ses chagrins lui refaire une vie ! pas dans vingt ans ! tout de suite ! tout de suite ! la suisse , en vraie vie ! constance ! féerie de vie ! nous on était tout dans la mort ! constance , la vie ! bâle ! berne ! comme ça qu ils s étaient décidés ! partis ! le premier passeur venu ! hop ! tout de suite ! tout de suite ! et qu ils s étaient fait recevoir , là bas ! un peu ! vachement attendus ! somnambules d amour ! prévus ! attendus ! en bonheur , quoi ! au bonheur ! allant devant soi sans regarder ! en rêve ! même contre un fort peuplier ! le septième peuplier : la suisse ! mais le sixième peuplier , pardon ! vingt bourres boches ! les chiens et les chaînes ! cinq secs ! coiffés , ligotés , embarqués , ramenés ! là lui , je le voyais sur le flanc ! saucisson de chaînes ! enchaîné du cou aux talons et il se tordait convulsait un peu pas beaucoup le parquet était sec , le couloir était plus le cloaque ils l avaient déposé là , juste devant les chiottes , pour que les autres puissent bien regarder et se rendre compte ça me faisait souvenir d houdini l houdini à l olympia j ai toujours des souvenirs d enfance comment il faisait sauter ses chaînes , lui ! et autre chose comme chaînes , cadenas et maillons ! et autrement entremêles ! le papillon là , gisant , convulsait beaucoup trop mou pour jamais faire sauter rien ! salut ! sur le flanc exposé exprès que tous le voient tout de son long devant les w . c les gens montaient , venaient de la rue oh ! mais pas un qui lui parlait ! ils se chuchotaient , rechuchotaient tous la même chose : dans quel état ils l ont mis ! de ces cocards , bleus , noirs , verts , rouges ! vous pensez qu il était connu le commissaire xavier papillon ! et depuis vichy ! le commissaire spécial de pétain ! clotilde aussi était connue ! de radio paris et de la gare ! où c est arrivé ? aux peupliers ! tout ce que clotilde avait retenu : aux peupliers ce qu elle répétait dans les sanglots , peupliers ! peupliers ! lui , le ligoté , souqué , saignait , le nez contre le linoléum , ronflait ! oui , ronflait , il aurait fallu pouvoir lui desserrer ses chaînes des mains il avait les poignets liés dans le dos , par les chaînes et un autre cadenas je connais , on me l a fait ! j ai eu plus tard moi aussi les poignets enchaînés pareil , dans le dos j ai même fait du tourisme tel quel , en autobus grillagé tout copenhague , de la prison venstre à politiigaard , pour me demander si c était vrai que j avais commis tel crime ? tel autre ? là , regardant papillon devant les w . c . j étais pas encore au courant je vois achille , mauriac , loukoum , montherlant , morand , aragon , madeleine , duhamel , tels autres bouillonnants politiques , ils savent pas non plus ! ça leur ferait joliment du bien ! ils donneraient plus du tout de cocktails ! peinards dans la merde , enchaînés ! sages ! et au fait ! la valeur des mots et des choses ! oh ça devait m arriver aussi ! on peut dire qu on est prévenu de tout si on fait un peu attention là sur le palier , comme il était , le nez contre le linoléum , personne avait rien à faire qu à prendre un petit peu de la graine ! cadenas ? certes , y avait le cadenas ! mais il aurait fallu la clef ! personne avait de clef ! ça commentait , mais à voix basse ce qu on aurait pu faire , et pas faire ! pas des commentaires violents , comme à la gare ! plutôt genre fidèles à la sacristie on plaignait surtout clotilde la pauvre petite ! la pauvre petite ! pas tant lui ! lui , qui l avait entraînée ! bel et bien ! l irréfléchi , l impulsif , lui ! l opinion des dames ! , elle , qu était à plaindre , pas tant lui ! sans lui elle serait restée là lui , l idiot ! le dangereux saucisson ! un flic , d abord ! et tâter de la frontière suisse ? ah ! là ! là ! il devait être un peu au courant ! tout de même , il semble ! fallait être bourrique et si con aller se foutre en un tel guêpier ! la preuve ! la preuve ! y regarder la tronche ! le téméraire risque tout nouille ! bien sûr qu il s était fait cueillir ! nave ! la pauvre mignonne ! elle , la pauvre mignonne ! on plaignait qu elle ! aux peupliers ! aux peupliers ! qu elle arrêtait pas de gémir , la pauvre mignonne tendre frêle victime . la dérouillade aux peupliers était pas pour moi une surprise pour marion non plus ! il y avait été lui même , l endroit même ! reconnaître les peupliers , le ruisseau qu était la frontière certes , la reconnaissance très risquée ! il y avait été un dimanche le dimanche , polices , s . a . , helvète , maquis , bouffent énormément , pintent , et ronflent vous avez une chance d être inaperçu bien que ? bien que ? les clebs ? il y avait été , et avec la carte ! la carte au crayon , le tracé à la main où passait exactement le fameux ruisselet frontière entre le sixième et septième arbre il avait rencontré personne , lui ! une chance ! la chance ! je passais si j avais voulu ! ça l aurait avancé à rien , il était trop connu en suisse ! tout de même il avait vu l endroit ! précisément l endroit exact où le passeur les avait menés , papillon clotilde ! mais eux , fleurs ! pardon ! attendus ! entre le sixième et septième arbre vous pensez que nous avions des cartes de cette frontière bade helvétie la bibliothèque du château en avait des malles ! monceaux ! monticules d albums , que vous pouviez passer des semaines à regarder tel petit ruisseau d un siècle à l autre les tortillages qu il avait pris barrages , chichis , contesteries des débats qui duraient encore ! héritages qu en finissaient plus ! ce qu était devenu ce petit guéret ? frontière ? pas frontière ? entre le cinquième et sixième arbre ? depuis le tout premier monastère depuis les tout premiers rackets hohenzollern cie , jusqu à la toute dernière guerre , là de ces recueils de tracés , de lieux dits , frontières , fondrières ! wurtemberg , bade , suisse ! et rajouteries ! accaparements , dols d une ferme , d un lopin , d une étable , d un gué d après les cent mille rapts , rapines , assassinats , divorces , diètes , conciles des siècles et des siècles de faits de princes , mariages de raison mouvements de peuples , voyages de royaumes , croisades , rapts encore et puis redols ! des coups comme moi rue girardon ? millions ! millions de fois plus pires ! vous dire cette bliothèque , une telle richesse de documents , cartes , tracés , que c était plus à s y reconnaître ! vous vous paumiez , boussole en main ! il fallait être flics des frontières pour savoir un peu où passait ce damné ruisselet ! où vous vous trouviez ! méconnaissable , tellement ils l avaient distordu , rajouté , refoutu ci ! là ! renfoncé , et refoulé encore ! comme la figure à papillon ! plus rien à voir d un poteau l autre ! , plus encore , je vous oubliais , six siècles de gangsteries religieuses ! couvents contre couvents ! re lutheries ! re catholiques ! que je te taris ton petit moulin ! que je te supprime ton peuplier ! arbre à satan ! ça vous donnait le puzzle intense , ruisseau , boucles , détours , que vous trouviez plus rien du tout ! un beurre , vous pensez , les polices ! de ci ! de là ! d en delà ! treize siècles de faux fourrés , fausses haies , faux épouvantails ! le dimanche , je vous ai dit , vous aviez une petite chance de pas être vu de passer à travers vous rendre compte mais la semaine vous étiez cueilli , certain ! avant même le deuxième platane ! ficelé ! guéri ! par les fritz , helvètes , ou maquis ! vous demandiez pas ! ruisseau , pas ruisseau ! somnambule , voilà ! somnambule en domaine magique à vous amuser idéal ! cueillir ! bouquets d azalées , myrtilles , millepertuis , fleurs des fées ! et cyclamens ! marion y avait été cueillir ! ci ! là ! et reconnaître ! et il en était revenu ! merveille ! c était un dimanche et indemne ! enfin j ai toujours eu l idée qu il avait été repéré , et photographié ! ça avait beau être un dimanche et les douanes et les flics à table tout de même ! tout de même ! même le dimanche y a du guetteur on ne sait où ! en haut d un platane ? au fond d une meule ? une cellule photo électrique c était infini de petits trucs , mines et contacts , chaque motte ! on peut le dire ! tic ! vrrr ! tous les abords de wichflingen , le lac je voyais pas très bien marion avoir été vu nulle port oh ! lui non plus ! pas sûr du tout ! il me disait : j en suis revenu , bon ! mais j y retournerai pas ! on avait des offres tous les jours pour passer en suisse et des offres pas chères deux mille marks ! alléchantes ! et en plus la promesse jurée que les fifis nous attendaient pour nous offrir de ces douceurs ! et de ces gueuletons ! et de ces diplômes de résistants avec cartes ! et tout ! la suisse plus croix rouge que jamais ! la gestapo compréhensive , tout à fait d accord ! à schaffhouse , payot , gentizon , nous amenaient petitpierre , et tous nos passeports fédéraux en règle ! on n avait qu à se laisser conduire ! se présenter ! confiance ! confiance ! c était des belles offres ! je voyais là sur le linoléum , le papillon bien sur le flanc la façon qu ils l avaient servi ! lili et clotilde l épongeaient , lui bandaient la tête , le faisaient boire il avait soif , il réclamait c était bon signe qu il ait soif mais les gens autour osaient pas tellement l approcher ils étaient montés pour le voir , d en bas , de la brasserie , de la rue , ils redescendaient . tout d un coup j entends nun ! nun ! raumnitz ! c était lui , sa voix : nun ! nun ! le voilà ! ! regarde le papillon sur le flanc il regarde les gens , le cercle autour ils disent plus rien nun ! nun ! tout ce qu il dit il palpe les chaînes ! nun ! nun ! et il s en va ! il remonte chez lui , le palier au dessus , avec ses chiens il doit revenir de la gare son palier , au dessus de notre chambre il s arrête , il se penche à la rampe docteur ! docteur ! il m appelle je vous prie ! tout à l heure ? si vous avez un moment ! certainement , commandant ! certainement ! laval , je dois aller aussi le voir je dois aller aussi chez le landrat aussi bon dieu au fide lis ! trente quarante alités graves au fidelis ! plus mme bonnard , ans et encore trois ! quatre ! cinq ! six visites à l autre bout du bourg ! j irai ! j irai pas ! le landrat c est aussi pour bébert ! les os de volaille pour bébert je mendigote à fond chez le landrat , je suis bien avec la cuisine je montre bébert à la cuisinière , elle est ravie elle l adore , je le sors de son sac il fait la loi , à la cuisine on s en va plein d os ! et pas que des os ! de la viande après ! on profite un peu avec lili il a ce qui faut , je vous assure , le landrat pas un régime qui maigrit ! je connais sa table , je vois sa cuisine tous les jours on lui apporte deux , trois , quatre pièces ! et des sérieuses ! je vois chevreuil , poulardes , bécasses la forêt noire est giboyeuse les gardes chasse sont à lui ! landrat et veneur ! il est aussi bien nourri que pétain que de gaulle à londres que la kommandantour à paris que la kommandantoura , demain ! que roosevelt sur son yacht ! que franco à madrid et que tito buffet du sourire ! d abord et d un , donc ! bébert dans son sac ! retour à l hôtel ! et on s en va ! ah ! d abord baise main à la dame ! au revoir , madame bonnardt au revoir ! et je m en vais ! en revenant je monterai chez raumnitz sûrement il veut me parler de la gare peut être aussi du papillon même , certainement je me doutais ! les gens pas du tout partis ! notre palier regorgeait de troupes landsturm et de civils des trains , de la gare , soi disant réfugiés de strasbourg les altercations ! s engueulaient ! de ce qu ils avaient vu et pas vu ! ah ! l armée leclerc ! ah ! les sénégalais coupe coupe ! quels détails ! nous en avions aucune idée , nous les planqués de siegmaringen ! ah ! pas la moindre ! sûr , certain y en avait que pour eux , ces rescapés des pires massacres ! ils tenaient l escalier et le palier et la porte des gogs en somme une autre invasion ils montaient pisser par trois par quatre par dix ! ils s arrêtaient à papillon ils le regardaient l enchaîné papillon sur le flanc , la tête tuméfiée , gonflée , un noyé ! ils faisaient cercle autour ils lui auraient bien parlé , demandé ce qu il faisait ? elle clotilde , à genoux à côté , leur racontait tout ! par bribes et sanglots , comme elle pouvait ! l abominable guet apens ! le peuplier ! douzième ? treizième ? elle en perdait dans les pleurs ! et le petitruisseau ! les réfugiés de strasbourg , tout de suite , l envoyèrent aux pelotes ! aht ils étaient pas en humeur d entendre des jérémiades comme ça ! pour eux ces salades ? tout stupide ! enfantin ! inepte ! eux , ils avaient vu quelque chose ! eux , ils sortaient des horreurs ! des vraies ! eux pouvaient parler ! ils voulaient pas qu on leur en conte ! d abord ce papillon , qui c était ? et d un ! un flic ! une bourrique ! un indic ? et cette fille là ? cette pleurnicharde ? quel boxon ? plus clotilde leur en racontait , plus tendre , plus à plaindre , à bout de larmes le peuplier ! septième ? douzième ? sachant plus ! plus elle leur tapait sur les nerfs ! qu elle leur provoquait la crise ! ils étaient pas sortis de strasbourg , et par quel miracle ! eux ! et des sénégalais coupe coupe ! pour écouter les pleurnichages de cette fille à genoux sur son mac ! non ! eux ils pouvaient hurler un peu ! ce qu ils avaient vu , eux ! et subi ! torrents de sang , eux ! pas des rigoles ! pas des mouchoirs ! des décapitations en masse ! pendaisons ! des pleines allées d arbres ! entières ! guirlandes farandoles de pendus ! elle avait rien vu cette chialeuse ! ni nous non plus ! fainéants , planqués , trouilles ! ni les sénégalais de strasbourg , ni les fifis arracheurs d yeux ! rien vu ! si on les exaspérait avec nos airs de tout connaître ! ils se mettaient même à en parler de plus en plus fort , à s égosiller , des écharperies de leur strasbourg ! et qu ils s indignaient de cette fille là , clotilde , ce culot ! la pleurnicheuse ! qu elle avait pas la moindre idée ! nous là , non plus , tapées d oeufs ! si fragiles oisifs ! qu elle avait qu à y aller un peu ! strasbourg ! perruche ! qu elle la regretterait sa frontière suisse ! cabotine ! qu ils y montreraient les fifis , son douze ! treizième arbre ! ah ! là ! là ! le bon ! la branche à la pendre ! elle les faisait souffrir ! oui ses balivernes ! écouter ça que l armée leclerc arrive un peu ! ça serait pas un petit guet apens ! qu ils lui feraient sortir les boyaux , larmoyeuse conne ! les nègres coupe coupe ! elle verrait ! elle pleurerait plus pour rien ! qu elle était infecte à écouter ! insupportable ! ouah ! ouah ! ta gueule ! qu elle se taise ! que les noirs lui couperaient la langue ! spécialistes coupe langues ! son mac , sa bourrique , avec ! qu elle se plaindrait plus ! elle avait rien vu ! bluffeuse , simagreuse , fille à flics ! donneuse ! tout le palier approuvait bien qu elle était provoqueuse , moucharde , pétasse à bourriques ! et c est tout ! qu il était temps que les noirs arrivent , la scalpent ! lui coupent le bouton ! qu elle se tairait , après ! qu après que le plus chouette restait à voir ! oui , nous aussi ! tout le truc dans la bouche ! qu on parlerait plus ! et l autre là , par terre , l enchaîné ! commissaire spécial ? bidon ! qu il s était ficelé de lui même ! enchaîné lui même ! pardi ! ouah ! ouah ! machinerie de bourrique ! c est pas à eux qu on allait faire ! rescapés de strasbourg ! des réelles véritables horreurs ! oh ! qu elle était donc à piler ! stranguler là sec ! sur place ! et son flic ! cette fille hystérique , avec ses histoires de frontières , traquenards , patati ! garce ! s ils auraient été à strasbourg , elle son flic , ils se plaindraient plus , ah ! la douloureuse poufiasse ! vous dire comme ils prenaient les choses , les arrivants du palier ! très mal ! pas du tout commodes , sympathiques ! je voyais l indignation monter , la température ! qu ils allaient la corriger , là , eux mêmes ! tout de suite ! surtout les femmes qu étaient à bout ! qu elles auraient un peu plus à se plaindre , elles ! des flaques de sang , larges comme çà ! hein hector ? léon , pas ? et des têtes d enfants coupées ! chérubins ! on savait plus combien de têtes ! des coupe coupe comme ça ! elles nous montraient ces longueurs ! coupe coupe ! largeurs ! la preuve ! des haches ! n est ce pas hector ? n est ce pas léon ? pétasse de cette femme ! ça leur ferait joliment du bien ! son flic avec ! qu elle pleurerait de quelque chose ! clotilde voulait bien être giflée , tout de suite ! elle leur offrait toute sa figure , sa joue , elle avait pas peur ! mais elles les réfugiées de strasbourg , réchappées à les pires massacres , étaient pas et par quels miracles , arrivées à la forêt noire , et siegmaringen et pétain , pour tomber sur des scènes pareilles ! non ! ah ! il était joli le pétain ! à propos ! toute sa clique ! sacré foutoir , oui ! la preuve ! hein , hector ! elles avaient un petit peu à dire , elles femmes mariées , honnêtes et tout , et à enfants ! qu avaient tout perdu à strasbourg ! elles se tenaient , elles ! réchappées des pires boucheries ! on aurait pu les écouter , elles ! un petit peu ! pas écouter cette sale grue de flic ! en plus qu elle encombrait la porte ! la porte des w . c . ! et qu il montait toujours plus de monde ! de la brasserie et de la rue au moment où là je voyais ça tournait plus qu aigre voilà un évêque ! oui , un évêque j invente pas ! par l escalier un évêque , la soutane violette , le très vaste chapeau , la croix pectorale et il bénit tout en montant tout le monde ! il se retourne pour mieux bénir tous ceux de la rue et les rebénir ! et tout le palier ! il est pas vieux comme évêque poivre et sel barbichu pas gras non plus , le genre plutôt ascétique , épiploon discret oh ! par exemple , le regard sournois épiant bien tout ! droite , gauche , devant arrière en même temps que les signes de croix et le marmonnage au nom du père ! mais la très forte impression ! tout de suite ! un effet ! je les voyais dépiauter clotilde , la foutre à poil , d abord et d un ! tellement ils étaient furieux ! excédés ! plaintes et soupirs ! là net , ils se taisent ! ils arrêtent de la traiter de tout ! cabot , bourbe ! menteuse ! l évêque bénissant , ils se demandent ! enfin cette espèce d évêque d où il sort ? il va où ? aux gogs ? et qu il arrête pas de bénir ! je me dis moi , je pense , je suis pas interloqué du tout , je me dis : il vient peut être pour moi ? c est peut être un chienlit ? peut être un malade ? non ! non ! il s approche , il me fait signe qu il veut me parler d où il me connaît ? docteur , je suis l évêque d albi ! et puis à l oreille il ajoute : évêque occulte ! il me le chuchote ! il regarde tout autour que personne l entende . évêque cathare ! me voilà fixé ! je veux pas avoir l air d être surpris bien naturel oh ! certainement ! il veut me renseigner encore plus . persécuté depuis ! je le fais pas entrer dans notre chambre , qu il reste sur le palier , là il est bien tout en me parlant il bénit , debout toujours et encore ! je suis au fidelis , docteur ! les soeurs sont parfaites ! vous les connaissez ! je me trouve très bien au fidelis ! certes ! mais se trouver bien n est pas tout ! n est ce pas docteur ? oh non ! certainement , monseigneur ! il me faut un laissez passer pour notre synode de fulda ! vous avez entendu parler ? oh oui ! monseigneur ! nous serons trois ! moi , de france ! deux autres évêques d albanie ! oh ! nous ne sommes pas au bout de nos peines ! docteur ! je pense bien , monseigneur ! vous non plus , mon fils ! il me saisit la tête , très gentiment , il m embrasse le front et puis il me bénit ! nous sommes tous des persécutés , mon fils ! mes enfants ! il s adresse à tout le monde autour ! souvenez vous tous ! les albigeois ! les martyre de dieu ! à genoux ! à genoux ! les femmes obéissent les hommes restent debout ah ! mais j oubliais docteur ! le bureau de m . de raumnitz ? le palier au dessus , monseigneur ! il est ce qu il est , toujours une chose , il nous a empêché le massacre ! les femmes là qu étaient des furies , que je voyais dépecer clotilde , la regardent tendrement , d un coup et se signent ! contresignent ! pleurent d émotion et de gentillesse ! et sur clotilde et sur lili et sur le flic et sur moi même ! tout le monde s embrasse la communion ! nun ! nun ! la voix de raumnitz ! sa voix arrête tout ! il se penche à la rampe il en a assez ! ce charivari du couloir ! que ça recommence ! aïcha ! aïcha et les dogues descendent personne mène large tous s écartent et en silence ! elle fait signe aux hommes : soulever papillon , l enlever ! l emporter ! et par là ! elle leur fait signe à la cravache ! par là ! vers le fond ! oust ! qu ils le soulèvent ! ses chaînes avec ! tout le paquet ! hop ! et qu ils le hissent ! tout le paquet ! emportent ! l évêque regarde il bénit encore il me redemande : vous n êtes pas cathare ? il me pose la question , il profite du brouhaha , que personne peut nous écouter il s appelle ? il m a pas dit je sais pas comment monseigneur qui ? non ! non ! pas cathare ! je lui hurle ! qu ils entendent tous ! quand même ! malgré le boucan ! tout le palier ! ah ! j ai le réflexe , l auto défense ! l instant même ! j ai acquis l auto défense ! une grâce de dieu ! le sens animal ! je suis trop haï par tout le monde , en butte à de telles calomnies ! celui là en plus ! persécuté la mords moi ! qui me fout du cathare ! déjà de l article ! cathare ? cathare ? salut ! il doit être fameux ce filou ! champion vicieux provocateur ! et à la pêche ! il m aura pas ! je rehurle encore ! que raumnitz , aïcha m entendent bien ! pas cathare ! pas cathare ! je me défends ! c est pas demain qu on me rembringuera dans un truc ! cathare , albigeois , archevêque ! absolument à la surprise ! esbroufe totale ! nom de saint foutre ! zut ! heureusement les gens l emportent ! l évêque , archevêque , et ses bénisseries ! toute la cohue du palier et aïcha et les dogues ! le commissaire en paquets de chaînes avec ! et clotilde en larmes ! tout ça s enfourne dans le petit couloir , vers le fond , mais là , un incident ! je note ! je vous note ! clotilde pousse un cri ! elle fait volte face ! et se jette , elle la si frêle pleurante clotilde , contre les brutes de strasbourg ! ils la renvoient contre le mur ! dinguer ! avec une de ces violences ! qu elle comme s aplatit ! oh ! mais elle se rebiffe ! encore ! requinque ! rattaque ! elle , la si frêle en larmes clotilde ! elle rattrape son papillon par le bout de la chaîne et le lâche plus ! elle se crispe après ! elle le rattrape par la tête et l embrasse ! l embrasse ! la cohue emporte tout , pousse tout vers le fond , la porte au fond ! aïcha y est déjà elle les attend elle et ses dogues elle est devant la porte , chambre je sais je sais ! mon faux médecin y est déjà et son infirmière enfin , je crois et le malade aussi celui qu était sur mon lit , qu il allait juste opérer , le gros garagiste de strasbourg bien d autres encore que j ai plus revus je crois je crois je suis pas si certain si je profitais pour y aller voir ? chambre ? j ai des sacrés doutes ils doivent être serrés je pourrais y aller , là , je pourrais entrer papillon , clotilde , l évêque et plein de gens porteurs , et leurs bonnes femmes , s engouffrent dans le ! aïcha les laisse s engouffrer je pourrais me laisser pousser avec aïcha reste à la porte avec ses dogues elle me regarde si je vais passer elle me laisserait non ! non , mémère ! non ! je suis bien curieux , mais pas tant ! assez bordel ! trucs et manigances qui m ont eu ! je suis plus bon ! gros cul aïcha ! soubresauteuse croupe , danseuse aux serpents ! salut ! gamberge , pétasse ! que je suis horrible ! os et la haine ! et que je te l empalerais moi , vif ! t entends ? olive ! datte ! morue ! , je la vois à la porte ! danseuse aux serpents comac ! bottes croco rouges , et gros bijoux ! et la cravache ! aïcha , salut ! que je te l empalerais ! non , que j entrerai pas au ! son ! je laisse tout là ! et que je me sauve ! et que j ai un tout petit peu à faire ! mon devoir ! au , les malades qui m attendent ! d abord ! oui ! mais la gare ? le château ? la gare d abord ! d autres trains doivent être arrivés ! il s agit de redescendre l avenue d une porte cochère l autre d un trottoir l autre le danger , pas seulement les petites rafales d ici de là aussi les bavards qui vous empoignent et vous lâchent plus ! chaque fois que je sors du l wen pour aller voir celui ci celui là j y coupe pas ! vous tombez sur l énergumène qui vous arrête pile ! chaque porte cochère chaque coin de rue que vous lui disiez ce que vous pensez des événements ? et pas un petit peu ! et pas pour plus tard ! tout de suite ! et très franchement ! carrément ! la tape sur l épaule ! à vous tout luxer , disloquer ! la poignée de main , la vigueur que vous houlez , tanguez , vous savez plus ! ah ! notre cher docteur ! le voilà ! quelle bonne surprise ! quelle joie ! oh ! mais vous là , gafe ! super gafe ! qui vive total ! le moment répondre bien spontané ! dynamique ! optimiste ! convaincu terrible ! l homme qui vous demande votre avis est pas un petit mouchard quelconque ! bredouillez pas ! ergotez pas ! allez y ! que la victoire allemande est dans le sac que l europe nouvelle est toute faite ! que l armée secrète a tout détruit londres ! rasibus ! que von paulus est à moscou mais qu on le dira qu après l hiver ! rommel est au caire ! que le tout sera proclamé en même temps ! que les américains demandent la paix et que nous sommes nous , là du trottoir , pour ainsi dire rendus chez nous ! défilant aux champs élysées ! que c est seulement une question de trains , transports ! pas assez de trains ! question de semaines ! le retour par rethondes et saint denis ! que vous ayez l air renseigné ! il se gratte en même temps qu il vous parle l homme est plein de gale ! oh ! mais surtout parlez pas de gale surtout pas de gale ! seulement du retour par l arc de triomphe ! notre apothéose ! ranimer la flamme ! et de gaulle de londres et sa clique , et roosevelt , staline , comme finis ! domptés à jamais ! des anneaux dans le nez , tous ! et enfermés au zoo de vincennes ! une fois pour toutes ! à vie ! surtout laissez pas paraître un quart de dixième de petit doute ! vous avez qu à dire rommel est pas tellement certain de tenir le canal le suez peut très bien résister ! votre compte est bon ! on vous revoit plus ! combien sont disparus comme ça , de s être montrés un peu sceptiques avec les hommes des portes cochères ? quantités ! qu on a jamais revus ! entendu , c était bien plus sûr de rester chez soi ! mais pas si facile ! pas si facile ! mon dieu , que ce serait agréable de garder tout ceci pour soi ! plus dire un mot , plus rien écrire , qu on vous foute extrêmement la paix on irait finir quelque part au bord de la mer pas la côte d azur ! la mer vraie , l océan on parlerait plus à personne , tout à fait tranquille , oublié mais la croque , mimile ? trompettes et grosse caisse ! aux agrès , vieux clown ! et que ça saute ! plus haut ! plus haut ! vous êtes un petit peu attendu ! le public vous demande qu une seule chose : que vous vous cassiez bien la gueule ! achille m a fait relancer hier , pourquoi je me faisais tant attendre ? vieux merlan frit libidineux , il a jamais écrit un livre , lui ! jamais souffert de la tête , lui ! merde ! loukoum son loufiat est venu me voir , pourquoi j étais si grossier ? et si fainéant ? que son cher et vénéré achille avait englouti des sommes fabuleuses en publicité tous les genres , coquetails , autobus pavoisés , strip teases de critiques , placards énormes à la une , dans les journaux les plus haineux , les plus acharnés anti moi pour annoncer que ça y était ! que je l avais fini mon putain d ours ! et puis rien du tout ! ah ! loukoum , les bras lui tombent ! que je suis encore plus abruti plus fainéant que l année précédente ! qu il osera pas le dire à achille ! ce coup au pauvre vieillard ! qu il osera jamais ! les égards qu ils ont l un pour l autre ! même pour gertrut , leur concurrent , monocle bleu ciel ! moi là je suis le trouble fête , le fléau mauvaise foi cynique saboteur , mal embouché désastreux pitre si je pouvais penser un petit peu qu achille doit partir à dax et revenir par aix et enghien ! et qu il est pas jeune ! qu il aura cent ans en juillet ! et qu il voulait pas s en aller avant que cette histoire ! soit réglée , tous mes manuscrits dans sa cavel qu il a déjà renoncé pour moi , à marienbad à evian ! qu il va tout juste au luxembourg aux champs élysées que guignol l amuse même plus ! ni le petit chemin de fer du bois tellement il se ronge des sommes qu il a engagées , placées pour ma gloire ! et que je m en fous ! que j ai pas la moindre conscience ! à la fourrière , l ours ! loukoum ! loukoum ! un taxi ! vite ! il est surpris mais il se lève il me suit le jardin le trottoir chauffeur ! chauffeur ! monsieur à lourdes ! à lourdes , chauffeur ! vite ! vite ! ah ! il venait me secouer l apathie ! je vais le guérir moi ! lourdes ! pas lourdes ! qu ils y aillent tous les trois ! quatre ! à lourdes ! qu ils s ennuient pas ! moi j ai mieux à faire , un petit peu ! je vous parlais de là bas , du palier je pouvais penser qu après papillon et clotilde et l évêque cathare et le faux médecin et l opéré et l espèce de tuerie de la gare , ça pouvait suffire un moment qu on avait droit à un peu de calme enfin , à plus tant de strasbourgeois , ce ramas de scandaleux tous les genres , énergumènes , gueulards , commères , chienlits , faux ceci faux cela mais , pas du tout ! il en grimpait toujours d autres , et de plus en plus ! de la rue de la brasserie de partout ! les uns sur les autres ! ils obstruaient l escalier , ils faisaient bouchon essayer d aller à l encontre c était se faire piler , laminer ! c est qu ils étaient furieux en plus , qu ils voulaient tout , et tout de suite ! manger , dormir , boire , pisser ! et ils le criaient ! fastidieux en rage ! pisser , boire , bouffer ! chez nous ! je me risque laissez moi passer ! non ! non ! non ! amène toi , eh ! fiote ! arrive , eh ! ordure ! arrive sanguinaire ! l effet que je leur fais , leur sentiment mon prestige il a pas beaucoup relevé depuis , mon prestige ! mais là , l urgence ! je devais aller au château tant pis ! plus tard ! et le raumnitz ? le palier au dessus ! je monte donc , je descend pas la chambre , toc ! toc ! toc ! herein ! il est allongé il fume je vous ai défendu de fumer , commandant ! j attaque ! je le fais rire quand je lui défends ceci cela pourtant c est la seule façon l aplatissement , ils se permettent tout déshabillez vous , commandant ! votre piqûre ! presque tous les jours je lui injecte ses c . c oh ! il a besoin ! pas du luxe ! essoufflement faux pas au bord du vilain incident là , allongé sur ce lit , à poil , il est comme il est , ancien athlète épuisé les chevilles enflées je l ausculte le coeur le coeur ment jamais il dit ce qu il est à qui l écoute alors , docteur ? oh ! je vous ai dit ! cinq gouttes dans un quart de verre d eau , cinq jours de suite et puis l huile camphrée , votre piqûre et puis repos ! plus de fatigues ! et plus fumer ! surtout , plus fumer ! c est pas l homme antipathique , je peux pas dire , von raumnitz c est le boche à prendre comme il est d où il est ! j ai été chez eux ces boches là , nord prusse brandebourg j y ai été tout petit , à ans et plus tard , comme interné j aime pas le patelin , mais enfin c est de la plaine de terre pauvre et sables , entre de ces forêts ! terre à patates , cochons et reîtres et des plaines à orages ! pardon ! dont on a pas idée ici ! et de ces forêts de séquoias dont on n a pas l idée non plus ! la hauteur de ces géants ! cent trente mètres ! vous me direz : et en afrique ? oh ! pas pareil ! pas des séquoias ! pensez je m y connais un peu ! je connais trop de lieux ! des lieux immenses des lieux minuscules je connais la prusse des von raumnitz pas des paysages à touristes ! lugubres petits lacs , forêts encore plus funèbres comme il est raumnitz d où il vient prusco fourbe hobereau cruel sinistre et cochon et puis tout de même des bons côtés une certaine grandeur le côté graal , ordre teutonique vous pensez ce coup de vincennes , la fessée de vincennes , l avait foutu une fois pour toutes dans une de ces haines et bouderies que moi pourtant qui sais faire rire je devais m employer un petit peu pour qu il se foute pas complet en quart , et me bute ! je voyais le moment ! céans ! surtout où j avais à faire la ridiculerie de son derrière la preuve , je lui demandais toujours s il avait encore mal là ! et là ? ils avaient pas dû que le fesser , sûrement y avait eu des coups de crosse ! je voyais les marques , les ecchymoses je l injectais juste à côté je voulais qu il se présente sur le flanc ah , ils l avaient pas ménagé ! ça me faisait souvenir des certificats je soussigné , etc . avoir observé , etc . ecchymoses , suffusions sanguines , marques de coups agression dont mme pellefroid nous dit avoir élé victime le le le etc . sartrouville clichy bezons je lui proposais à lui aussi ! agression dont il nous dit avoir été victime etc . plaisanterie osée ! mais il s est suicidé docteur ! ce porc ! ce lâche ! je l ai connu allez , stulpnagel ! vingt fois j aurais pu le faire pendre ! vous m entendez ? vous me croyez ? stulpnagel ! vingt fois ! tous ceux du château aussi ! là ! vingt fois ! et tous ceux de siegmaringen ! aussi ! vingt fois ! traîtres ? tous traîtres ! je les connais tous ! et pétain ! vous me croyez , docteur ? certainement , commandant ! certainement ! vous devez être des mieux renseignés mais parlez doucement commandant ! plus doucement ! pensez à votrre coeur ! je pensais surtout que s il se foudroyait , là , dans la colère , à côté de moi , je serais pas beau ! et à la gare ? vous avez vu à la gare ? je voulais le faire changer de sujet oui , j ai vu cette gare je ne crois pas vous savez , docteur , à ces sortes de petites émeutes tout ça : fabriqué ! fabriqué ! des balles se perdent par ci ! par là ! faites attention vous même , docteur ! ne vous promenez pas tant par les rues . je vous remercie , commandant ! je tenais pas à ce qu il m en dise plus que ce soit brinon , lui ou dache ! les confidences se regrettent toujours surtout dans les moments dangereux les confidences sont pour salons , pour belles époques conversatives , bien digestives , som nolescentes mais là , les excités partout , et les armadas plein les airs , c était jouer titiller la foudre pas le moment des analyses ! du tout ! le moindre milligramme d allumette vous saviez ce qui vous arrivait ! raumnitz , je vous l ai dit , avait été le fier athlète pas le petit hobereau poudré lope ! non , l athlète olympique ! champion pour l allemagne , olympique de nage ! je voyais ce qu il en restait , là , tout nu sur son lit , de l olympique les muscles fondus flasques le squelette encore présentable très présentable la tête aussi les traits dürer traits gravés dürer dur visage , pas antipathique du tout j ai dit il avait sûrement été beau les yeux , le regard boche le regard des chiens dogues les yeux pas laids mais fixes altiers , dirons c est rare les têtes qui ont quelque chose , qui sont pas les tronches omnibus . docteur , vous allez au fidelis ? oh oui ! commandant ! oh ! certainement ! le fidelis m emballait pas , pour des raisons je vous expliquerai je vous ferai lire une lettre ! plus tard ! plus tard voulez vous , commandant ! je descends ! je remonte vous revenez ? oh ! certainement ! oui ! enfin , j espère faites attention à brinon ! croyez pas laval ! croyez pas pétain ! croyez pas rochas ! croyez pas marion ! j ai pas à les croire , commandant ! ils sont où ils sont ! vous aussi moi aussi tout de même , lisez moi cette lettre ! il y tient ! je regarde d abord la signature boisnières je connais ce boisnières , il a la garde des allaitantes au fidelis la pouponnière du fidelis c est lui qu empêche qu il se passe des choses , que ça se tienne mal , entre femmes à mômes et les bourmans du fidelis ils sont au moins trois cents flics répartis en quatre chambrées , deux étages du fidelis , flics de toutes les provinces de france , qu ont absolument plus rien à foutre , repliés de toutes les préfectures boisnières dit neuneuil est de garde à la pouponnière policier de confiance ! que personne pénètre ! neuneuil et ses fiches ! il a un fichier : trois mille noms ! il y tient comme à sa prunelle ! les fifis lui ont pris l autre oeil , combat au maquis ! vous dire s il peut être de confiance ! je veux pas lire sa lettre , j ai pas le temps ! je connais un peu le boisnières neuneuil ! sûr il dénonce encore quelque chose quelqu un ! peut être moi ? je le connais ! un fastidieux ! borgne , galeux à furoncles , et service service il dénonce encore quelqu un ? oui , docteur ! oui ! moi ! à qui ? au chancelier adolphe hitler ! tiens ! c est une idée ! qu il m a vu partir en auto ! oui ! moi ! partir aller pêcher la truite au lieu de surveiller les français je ne nie rien , docteur ! remarquez ! c est un fait ! je suis coupable ! neuneuil a raison ! mais vous ne voulez pas lire cette lettre ? vous m avez tout dit commandant ! l essentiel ! non ! pas l essentiel ! votre compatriote neuneuil a trouvé encore bien plus grave ! c est son idée ! son idée ! que je sabote la luftwaffe ! que je flambe vingt litres de benzin pour aller pêcher ma truite ! et c est vrai ! tout à fait exact ! je ne dis rien ! tout à fait raison , votre compatriote neuneuil ! oh ! il exagère , commandant ! il a raison d exagérer ! c était pas le moment de le contredire ! dialectique , mon cul ! tous dans le même sac ! tous ! et leur damnée luftwaffe ! pour ce qu elle servait ! j allais pas lui dire non plus ! attendez , docteur ! attendez ! je l ai fait venir ! son insistance que je lise cette lettre que reste là neuneuil qu il voulait me montrer ! docteur , je vous prie ! excusez moi ! assoyez vous ! il renfile sa culotte remet ses bottes son dolman il va à la porte , il l ouvre il va à la rampe , il se penche et à voix forte hier ! monsieur boisnières ! monsieur boisnières n est pas là ? si ! si ! commandant ! me voici ! je monte en fait , il arrive ! il est là entrez ! vous êtes bien boisnières dit neuneuil ? oui , commandant ! regardez moi alors en face ! bien en face ! vous avez bien écrit cette lettre ? oui , commandant ! vous reconnaissez ? oui , commandant ! à qui vous l avez envoyée ? vous avez l adresse , commandant ! oh ! pas intimidé du tout ! je n ai fait que mon devoir , commandant ! eh bien moi , monsieur boisnières , je vais faire le mien ! dit neuneuil ! regardez moi bien en face ! là ! bien en face ! pflac ! pflac ! deux alors de ces sérieuses baffes que le neuneuil en est comme soulevé ! son bandeau vole ! arraché ! voilà moi , ce que je pense ! monsieur boisnières dit neuneuil ! en plus , et j ajoute , je pourrais vous faire corriger bien plus ! et vous le savez ! et je le fais pas ! vous corriger une fois pour toutes ! misérable canaille ! ah ! je gaspille l essence ? ah ! je sabote la luftwaffe ! je ne gaspillerai pas une petite balle pour vous faire taire , monsieur neuneuil ! pas un noeud de la corde ! vous valez pas un noeud de la corde ! rien ! sortez ! sortez ! foutez moi le camp ! et que je vous revoie plus ! plus jamais ! si je vous revois jamais ici , je vous fais noyer ! je vous fais aller voir les truites ! partez ! partez ! et au galop ! tout de suite ! à berlin ! prenez votre lettre ! neuneuil ! la lâchez pas ! neuneuil ! vous la ferez lire au führer lui même ! à berlin ! au galop ! monsieur neuneuil ! los ! los ! et que je vous revoie jamais ici ! jamais ! los ! los ! c était la colère neuneuil rajustait son bandeau si je vous revois jamais ici , vous serez fusillé ! et noyé ! je vous le dis ! les motifs manquent pas ! neuneuil , ce vatelavé salé ! l avait tout de même assez ému il vacillait il remettait son bandeau , mais mal bon , commandant ! vous me donnez l ordre ! il s en va , il referme la porte docteur , vous avez vu cet homme ? il appartient à nos services depuis vingt deux ans ! il n a pas arrêté de trahir depuis vingt deux ans ! il nous trahit ! il vous trahit ! il dénonce à pierre et à paul ! il a trahi l angleterre ! la hollande ! la suisse ! la russie ! il est pire que le pope gapone ! pire que laval , pire que pétain ! il dénonce ! il dénonce tout ! je lui ai sauvé la vie vingt fois , moi , docteur ! j ai été chargé de l abattre vingt fois ! moi ! neuneuil ! je pourrais le faire fusiller sur place ! il a écrit aux anglais il voulait faire enlever laval oui et je sais par qui ! par les ministres du château ! oui ! voilà ceux que vous écoutez , vous ! docteur ! tous traîtres , juifs , complots au château ! vous le savez ? j écoute , commandant ! je vous écoute ! oh ! certes , vous avez bien raison ! vous pensez ! il m affirmerait que je suis mongol que j irais pas le contredire ! eh bien , docteur , sachez une chose ! de vous à moi ! il va me dire la chose il se tait il se reprend ah ! tout de même vous le savez ou vous le savez pas j ai fait arrêter ménétrel ! je peux pas les faire arrêter tous ! non ! tout le château ! et pourtant ! pourtant ! il faudrait ! ils méritent ! tous , docteur ! et vous avec ! et luchaire ! et votre juif brinon ! et tous les autres juifs du château ! un ghetto , ce château ! vous le savez ? certainement , je le sais , commandant ! vous avez l air de vous en fiche ! mais ils vous rateront pas les juifs ! vous non plus ils vous rateront pas , commandant ! on en était presque à rire cet avenir drôlet au possible ! alors voulez vous ? aurez vous l amabilité de me faire une seconde piqûre ? ce charmant homme m a fatigué ! j ai vu , commandant ! j ai vu ! pas m assassiner tout de même , docteur pas encore ! ah ! qu on est à rire ! à pouffer ! commandant , je vous ferai remarquer que moi je n assassine personne ! moi ! ni ici , ni ailleurs ! que je n ai pas laissé mourir une seule malade ! moi ! pourtant je vous prie ! les circonstances ! les conditions ! je saisirai l occasion , je vous ferai remarquer , commandant , puisque nous en sommes à nous dire que ces c . c . d huile camphrée que je vais vous injecter , et dont vous avez tant besoin , je me les procure , non pas chez votre hof richter apotek ! non ! richter m a toujours répondu qu il n en avait pas ! vous le savez , vous qui savez tout , que cette huile camphrée me vient de suisse ! et que je l achète à prix d or ! par passeur ! le mien , d or ! attention ! pas d adolf hitler ! ni du reich ! même que j ai de l or plein ma chambre ! vous qui savez tout ! que vous demandez qu à le saisir ! comme les sénégalais de leclerc ! mais que vous le saisirez jamais ! que vous savez très bien aussi que vous n auriez plus d huile camphrée ! je dois donc vous être reconnaissant , docteur , si je vous comprends ? certainement , vous devez , commandant ! bien ! toute ma reconnaissance , docteur ! stimmt ! mais alors , moi aussi , une chose ! j y tiens ! vous qu aimez les certificats je veux que vous portiez témoignage du comportement de ce boisnières ! que vous avez été témoin , que je devais l abattre ! que je ne l ai pas fait ! qu il m a positivement défié ! non ? oui ! oui , commandant ! c est un fait ! mais allongez vous ! et redéshabillez vous , commandant ! votre culotte ! seulement votre culotte ! je lui refais une piqûre sa fesse et je ramasse mon petit matériel ampoules coton seringue on entend que ça discute dehors plus bas encore notre palier ! tout notre palier ! ils recommencent où est donc ma femme ? surtout ne remuez pas , commandant ! votre piqûre ! restez allongé ! au moins cinq minutes tel quel ! je vais aller voir ! j ouvre la porte neuneuil est là ! il harangue ! de la balustrade ! il est même pas descendu ! tout le palier , notre palier , se fout de lui ! les vanes ! ce qu il a pris ! ils ont tout entendu d en bas ! les claques ! et comme raumnitz l avait traité ! ah neuneuil ! ah le marle ! sa tronche ! son bandeau ! s il avait valsé son bandeau ! retourne z y ! eh ! dégonflure ! flanelle ! vas y ! fesse le ! fesse le il a l habitude ! déculotte le ! capon ! plein d encouragements ! mais , oh ! il voulait pas retourner ! il voulait que tout le palier l écoute ! d abord ! d abord ! mais ni eux d en bas , ni lui d en haut , voulaient l écouter ! rien ! personne ! il se met alors à descendre , neuneuil une marche deux marches il va à eux laissez moi passer je vais au docteur ! lili est là , chez nous , au elle le laisse entrer elle lui passe sa boîte , il l avait laissée chez nous , sa boîte sa boîte aux fiches tout siegmaringen en fiches ! et que ça rebeugle encore ! tout le palier ! il se fait traiter de fiote et d eunuque qu il remonte pas dérouiller raumnitz ! la brute ! l oberflicführer ! c est son fichier lui qui l importe ! le reste il s en fout ! tenez tous ! écoutez tous ! caves que vous êtes ! retenez bien , tous ! neuneuil que je suis ! je vous dis : merde ! neuneuil que je suis ! je vous le jure ! saloperies ! tas de boyaux de vaches . maââârde ! grossièretés , tous ! je sors grandi par ces épreuves ! et je reviendrai de berlin plus redoutable que jamais ! hou ! hou ! poulet ! va te faire dauffer ! eh ! à berlin ! limace ! poubelle ! comment tout le palier réagit ! mais ils le laissent passer lui et son fichier son fichier bien serré sous le bras et il leur montre ! et il tape dessus ! c est mon fichier , oui ! horde d andouilles ! et tout siegmaringen est dedans ! cons ! je vais les distraire , moi , à berlin ! moi , neuneuil ! ah ! pêcheur de truites ! là il se retourne vers en haut , vers le balcon il brandit son poing vers raumnitz ! là , il nargue ! le poing vers l oberflicführer ! eux qui conseillaient aller le fesser soudain ! sec ! ils changent d avis ! ils rigolent plus ! ils laissent neuneuil s en aller hystérique bravachard , idiot ! qu il pourrait mettre raumnitz à bout ! que c est le fléau un mec pareil il a pas de mal à descendre tout l escalier jusqu à la rue si on le laisse passer ! choléra pareil ! il peut partir avec ses fiches ! ah qu on le retient pas ! personne ! même que tout le palier comme fond ! plus un moufte ! et que ça s en va , redescend au stam les strasbourgeois , les volksturm , les ménagères que c était la vraie cohue devant notre porte , pour les chiottes et pour ma consultation plus personne ! il a dit des mots neuneuil que les gens sont redescendus à la brasserie , qu ils veulent plus être vus sur le palier avec lui ! le scandale qu est neuneuil , tout d un coup ! même de le regarder ! y a plus que moi sur le palier il m appelle d en bas , que je vienne ! neuneuil ! il veut me parler moi ! je descends hein docteur ! vous les avez vus ! cette chiasse ! tous la colique ! et l autre là haut ! vous l avez vu aussi , docteur ! cette brute ! buté mufle ! pêcheur de truites ! il me liquide ! bon ! il m expédie ! il me reverra ! ah ! il croit se débarrasser ! vous aussi vous me reverrez , docteur ! je vous serre la main ! je vous embrasse ! il en pleurait en fait il s en va pas la direction de la gare ! ni de l autre côté côté fidelis , non ! la route montante celle de berlin ! en sortant de l hôtel , à droite , et puis après l herzoggasse , tout de suite à gauche ! la ruelle je fais signe au schuppo à la porte que ça va que c est d accord ! qu il le laisse partir le schuppo voulait déjà qu il remonte ! nein ! nein ! que c est pour raumnitz ! qu il part pour berlin ! qu il s en va à pied ! que c est absolument secret ! tchutt ! tchutt ! je lui fais le signe ! qu il fasse signe à l autre ! l autre schuppo en face l autre trottoir très secret ! et je parle au schuppo . . raumnitz befehl ! gut ! gut ! ça va ! neuneuil peut passer il part , je dois dire assez gaillardement , d un bon pas , son fichier sous le bras docteur , bonne chance ! il est tout seul sur la route il disparaît là bas , pas loin , aux arbres aux arbres , tout de suite après le prinzenbau la route qui monte zut , j avais pas envie de sortir tout de même il a fallu pas le jour même mais le lendemain chercher des rognures pour bébert et puisque c était chez le landrat , aller voir mme bonnard je vous ai dit , ma plus vieille malade , ans , bien délicate fragile malade quelle gentillesse ! quelle distinction ! quelle mémoire ! legouvé par coeur , toute sa poésie tout musset tout marivaux il faisait bon dans sa chambre , je restais l écouter , je lui tenais compagnie , elle me charmait je l admirais pas beaucoup admiré les femmes , je peux dire , dans une pourtant juponnière vie mais là je peux dire j étais sensible je sais pas si arletty plus tard me fera le même effet peut être le fameux mystère féminin est pas de la cuisse les cliniques baudelocque , tarnier , toutes les maternités du monde regorgent de mystères féminins qui pondent , saignent , avouent , hurlent ! pas mystères du tout ! c est une autre onde beaucoup plus subtile que braquemard , amur et ton coeur mystère féminin c est une sorte de musique de fond oh ! pas captable comme ci ! comme ça ! mme bonnard , la seule malade que j aie perdue avait cette finesse , dentelle d ondes comme elle disait bien du bellay charles d orléans louise labé j ai failli avec elle comprendre certaines ondes mes romans seraient tout autres elle est partie que je revienne à notre l wen ! après le départ de neuneuil nous avons eu presque une semaine tranquille seulement trois alertes et deux urgences au fidelis ça pouvait aller ! mais il commençait à faire froid , octobre ils ont alors eu , au château , une splendide idée prévoyante ! les commandos bois à brûler ça consistait à envoyer des volontaires ramasser brindilles , bois mort , souches et ramener tout ça en énormes fagots , encordés , ficelés , tous les volontaires aux ficelles ! haler tout ça ! vaillamment ! hop ! tout le monde attelé ! hommes , femmes , jeunes , vieux ! et en chantant ! volontaires ? c est façon de dire bonnes volontés ! les mauvaises kif ! attelées aussi ! des commandos au bois : relever le moral des hésitants force par la joie ! le e grand reich est mort , tous les gens et maisons avec , et beethoven aussi ! choristes à la force par la joie ! symphoniques ! nom de dieu , pétard ! le français est pas très symphonique , ces commandos tous au bois mort dans les chants et dans la joie , les faisaient plutôt se méfier bien plus , rester chez eux sous leurs paillasses surtout qu on les emmenait en pleine forêt noire tout près du camp où justement on envoyait nos nourrissons , cissen d où ils revenaient plus autour du camp l endroit choisi pour le travail volontaire des bûcherons de choc pionniers brindilleurs ramasseurs leur profession importait peu ! la bonne volonté qui comptait ! ramener tout le bois , toute la forêt , tout ce qu il y avait de mort , pour l hiver ! on aurait rien d autre ! les mairies la boche , la française , avaient bien prévenu ! pas de distributions rien à attendre ! et la guerre , alors ? pas finie ! pas le moment de raisonner du tout ! le camion gazogène attendait les volontaires devant la mairie prinzenbau assez tôt , six heures et quart il les emmenait , les ramenait pas par leurs propres moyens le retour ! autonomes sportifs ! attelés aux troncs d arbres la volga a rien inventé , buchenwald non plus , la muraille de chine non plus , ni nasser , ni les pyramides ni les solides coups de pied aux culs ! il faut que ça avance et c est tout ! et en cadence ! et tous ho ! hiss ! chalands de la volga , pyramides ! ho ! hiss ! volontaires qu on devait se trouver ! six heures et quart , devant notre mairie prinzenbau ah ! céline ! céline ! cher céline ! c est vous que je cherchais ! j allais enfin pouvoir sortir plus personne sur le palier tous à la brasserie ah ! céline ! céline ! je dis : voilà le louf ! et pas tout seul avec une dame une jeune dame ils montent me voir je les fais entrer céline ! céline ! j ai besoin de vous ! je sors de chez brinon ! il est d accord ! c est vous , le scénario ! c est vous qui me le ferez ! moi , les dialogues , bien entendu ! c est entendu ! je sors de chez laval , il est d accord ! je suis le producteur , metteur en scène ! n est ce pas ? vous êtes d accord ? l appareil nous vient de leipzig ! les russes sont d accord , ah ! l autorisation des russes , vous n avez pas idée , céline ! enfin je l ai ! il se frappe la poitrine sa poche la poche ou est son portefeuille , l autorisation je ferai tout ! le découpage ! les dialogues tout ! le mal que nous avons eu ! leipzig , penser donc ! leipzig ! mais vous nous donnez vite votre scénario ! très vite , céline ! je dois revoir laval demain ! que ce soit fini ! il est d accord ! sa dame là sa femme sans doute a pas dit mot elle le laisse parler et qu il parle ! une véhémence , un débit , qu il reste pas en place ! d un pied sur l autre piétine ! piétine et demi tours ! et plein de gestes ! une force ! comme s il avait quelque chose à vendre ah ! tout d un coup il s interrompt il s aperçoit oh ! pardon ! pardon , céline ! j oubliais ma femme ! notre vedette ! c est elle , n est ce pas ? que je vous présente ! odette clarisse ! bonjour , madame ! je l avais pas tellement regardée , elle mais son chapeau ! un bibi pas mal panama à fleurs et voilette vous vous rendez compte ? une voilette ? au moment où nous en étions ? l allemagne au moment , une voilette ! odette sera la vedette du film ! c est entendu ! brinon est d accord ! oh ! parfait ! parfait ! odette , dis bonjour à mme céline ! elle est pas vilaine cette petite je la regarde mieux elle est habillée en vedette vedette de l époque , mi marlène , mi arletty jupe très moulante le sourire aussi vedette ! attention ! sourire pas pour rire ! mi mutin , mi je vais me suicider là c était drôlement arrivé , à propos , le moment d en finir mais tout de même restait une énigme , trouver un chapeau à fleurs , et une voilette , des souliers crocro , le sac idem , des bas de soie fins , dans l allemagne en feu ? ç avait dû être une entreprise ! saper cette mignonne ! que dans toute l allemagne , au moment , vous trouviez pas une épingle à cheveux ! où il avait trouvé tout ça ? et ramener sa vedette de dresde ? et pas qu elle ! sapés tous les deux ! lui velours à côtes , culotte de cheval , sweater col roulé , leggins , tatanes triple semelle ! l énigme , je vous dis ! et cirés , brossés ! impeccables lui ! elle ! prêts pour tourner je le connaissais lui , du fidelis , je l avais soigné pour sinusite maintenant là , complètement guéri ! force de la nature ! impeccable ! raoul son nom raoul orphize il était parti pour dresde lieu de rassemblement des artistes , brûlé entre temps , morts ils sortaient de dresde pour munich et puis leipzig , puis revenu à dresde dresde en cendres ! tourner à siegmaringen oh ! il l avait pensé son film ! séquences , rythme ! j avais plus qu à suivre ses idées , sa construction filmo technique les scènes de la vie quotidienne à siegmaringen brinon au travail ! l imprimerie et la rédaction du journal la france , les rédacteurs au travail radio siegmar en émission ! la cabine , les opérateurs et la milice à l exercice ! et moi , à ma consultation ! pétain , sa promenade les enfants aux jeux ! et les pères , les mères , jouant aussi , aux boules ! tous dans la joie ! la très belle humeur ! kraft durch freude ! toujours ! toujours ! la joie ! on me dit que vous êtes très abattu , céline ? est ce vrai ? oh ! mais non ! mais non , voyons ! pas abattu ! sang froid , c est tout ! mon métier ! sérieux ! peut être un petit peu surmené ! mais pas plus ! pas plus , orphize ! je veux pas qu il aille baver partout ! je le trouve très bourrique moi , orphize , s il veut savoir ! je lui dirai pas ! tous les gens à moral élevé me foutent la trouille ! et d un ! et puis cette façon d être sapé ? d où qu il sort ? tout ça ? et neuf ! ce veston ? culottes , leggins , chaussures triple semelle ? il était en loques , comme nous tous , au fidelis force de la nature ? et elle cet ensemble ? chiffon petite gyp jupette écossaise , blouson broderie d où ça provenait ? je pensais , des souvenirs le marché de chatou les toutes jeunes filles avec leurs mères d où toute cette élégance , orphize ? je peux pas m empêcher de lui demander par parachutages , céline ! le marle ! j insiste pas vous , n est ce pas , céline , je peux compter sur vous ? c est entendu avec brinon ! demain matin le scénario ! je verrai le vigan ! je verrai luchaire je leur donnerai leurs rôles votre femme aussi aura un rôle ! oh ! très joli rôle ! à vos côtés ! infirmière ! ah ! et aussi , en danseuse ! vous voyez , hein ? vous voulez ? c est entendu ! oui ! oui ! certainement ! mais où tournez vous ? dans la rue voyons ! dans la rue ! j allais pas lui dire que la rue était pas un endroit sain plutôt assez méchante , la rue ! feux de salves partout ! exalté comme il était c était pas ce que je pouvais lui dire oh ! mais essentiel ! attendez ! il me faut un visa ! le visa de von raumnitz ! et je le connais pas ce von raumnitz ! où perche t il ce von raumnitz ? une formalité ! un tampon ! au dessus de nous juste ! cher ami ! juste au dessus ! le palier au dessus ! chambre ! vous frappez ! c est là ! c est tout ! est il de bon poil ce raumnitz ? couci couça ! vous le trouverez peut être un peu éteint décidément ! vous êtes tous croulants par ici ! je le ferai tourner aussi ce raumnitz ! votre raumnitz ! et comment ! le moral , alors ? le moral ? oh ! vous me ferez aussi une autre tête , céline ! tout de même ! céline ! j ai besoin de vous , moi ! vous me ferez pas cette tête de carême ! ce film paraîtra en france ! pensez ! il passera en france ! plus de cent salles en france ! votre mère , votre fille , vos amis le verront ! pensez , s il attirera ce film ! et vos amis ! vous avez des amis en france , céline ! beaucoup plus que vous ne le croyez ! vous le savez pas ? et qui vous admirent ! qui vous aiment ! et vous attendent des foules d amis ! vous laissez pas abattre , céline ! redressez vous ! tout n est pas juif , voyons , en france ! ce qu on peut détester les gaullistes , en france ! vous le savez pas ? ah ! là ! là ! et ce qu ils peuvent aimer pétain ! vous pouvez pas avoir idée ! plus que clemenceau ! vous me ferez un article dans la france ? hein ? certainement ! certainement orphize ! je peux pas l arrêter . on me l avait dit ! céline a plus du tout de moral ! vous n allez pas vous renier ? tout de même ? taratata ! je monte là haut , je redescends tout de suite ! vous m attendez ? le , vous me dites ? oui ! oui ! c est écrit sur la porte : raumnitz ! tu montes avec moi , odette ! il attend pas il escalade ! rattrape odette par le bras toc ! toc ! herein ! ils y sont ! je peux dire , je suis pas facile à étonner , mais là orphize , odette la voilette , le sac crocro , les triples semelles ! et que ça revenait de leipzig ! de dresde ! surtout que j en savais un bout sur dresde j avais vu huit jours avant le consul de dresde le dernier consul de vichy il m avait tout raconté ! la tactique de l écrabouillage et friterie totale au phosphore mise au point américaine ! parfaite ! le dernier new look avant la bombe a d abord les abords , la périphérie au soufre liquide et dégelées de torpilles et puis rôtisserie générale ! tout dresde centre ! second acte ! les églises , les parcs , les musées que personne réchappe ! ils nous parlent d incendies de mines illustrations et interwiouves ils larmoyent , ils se branlent infini , sur les pauvres mineurs de fond , les traîtrises de flammes et grisous ! merde ! et sur ce pauvre budapest , la férocité des tanks russes ils parlent jamais , et c est un tort , comment leurs frères eux , furent traités roustis en allemagne sous les grandes ailes démocratiques y a de la pudeur , on n en parle pas ils avaient qu à pas y être ! c est tout ! le dernier consul de vichy , il devait la vie , il avait passé à travers les flammes , grâce à un kilo de café tout ce qui restait du consulat il l avait sous le bras , son kilo pas les fiches , lui ! les pompiers juste partaient du centre , de devant chez lui ils allaient risquer le tout pour le tout ! du centre de dresde à travers bombes , soufre , tornades de feu jusqu où ça bombardait plus ! hors ville , aux collines ! vous parlez d un sprint ! la pompe , les pompiers , lui , le café ! il s agissait plus d éteindre rien , il s agissait de pas être roustis ! ils l avaient pris pour son café les pompiers de dresde ! et te l avaient hissé ficelé sur leur pompe machine , tout en haut de l échelle ! et hop ! et hiss ! lui , le café , à travers les rues fleuves de feu ! pour ça , là l orphize , et sa femme , qu arrivaient de dresde , fignolés , maquillés , élégantes vedettes et voilette ! je pensais un petit peu je pensais et même qu il voulait me faire tourner ! moi ! et la vigue ! et luchaire ! et sa fille corinne et lili ! et bébert ! pour que nos amis de france nous voient bien , nous oublient pas ! tout d abord , et d un , qu il allait passer ça en suisse ! et puis à montmartre le joli film ! la vie quotidienne à siegmaringen corinne luchaire n était pas là , elle était à saint blasien , en sanatorium oh , mais pas d histoires ! elle viendrait ! pas de difficultés ! c était d accord avec son père ! et avec laval ! et brinon ! et pétain ! que les admirateurs se régalent ! c étaient des choses à faire penser je réfléchissais il était là haut chez raumnitz voilà qu on descend je me dis : c est eux ! en effet ! pas lui seulement et sa femme aïcha aussi , et les dogues lui m interpelle en descendant céline ! céline ! je vais avec mme raumnitz ! nous allons voir leur appareil ! oh ! je ne serai pas long ! une minute ! je reviens ! vous m attendez ? oui ! oui ! oui ! certainement ! je promets ils passent tous les trois devant notre porte lui est toujours aussi fringant ! allant ! elle est pas aussi hardie non ! elle lui donne le bras elle va à petits pas yeux baissés j oubliais de vous dire ! les yeux faits longs faux cils , musidora et même les minuscules paillettes ! faux cils , sourcils pailletés ! tout ! vous auriez dit : sunset boulevard ! j y ai été sunset boulevard ! oh ! bien des années ! là , je les voyais aller plus loin , les trois en fait de boulevard ! bien plus loin que le corridor ! aïcha leur montrait le chemin ils avaient qu à suivre la suivre ! qu ils se trompent pas ! par là ! par là ! aïcha , sa cravache , ses dogues ! par là ! c est pas moi qu allais dire un mot ! je fais à lili : les regarde pas ! rentre ! je rentre avec on rentre chez nous c est pas le moment de savoir ci ! ça ! pas raconter au château ni à la milice ni au fidelis ! si raumnitz m en parle je dirai que j ai rien vu deux trois minutes , aucun bruit rien et puis des pas aïcha on l entend revenir toc ! toc ! elle frappe vous allez bien ? elle nous demande oh ! très très bien , madame raumnitz ! tous mes hommages , frau commandant ! je me fais la voix plutôt allègre , jeune ! content de la voir ! y a des politesses ! y a des personnes qui savent vivre c est assez souvent qu elle frappe comme ça à notre porte pour demander de nos nouvelles si on va ? je lui réponds toujours que oui ! oh ! là ! là ! très bien ! toutes ces petites histoires avatars m avaient empêché de sortir , d aller où je devais vous avez remarqué ? deux jours pendant deux jours non seulement les malades à voir , au fidelis aussi à l autre bout du bourg , et aussi à la milice et plus retourner chez luther , la consultation là , sûr , quelqu un consultait en mon lieu et place ! un autre faux médecin imposteur certainement ! le rendez vous des faux médecins , mon cabinet chez luther de toute l allemagne ils venaient aboutir chez luther , et à mes heures ! mes propres heures ! et avec leurs infirmières ! je faisais comme aimant ! aimant des baroques si en plus ils venaient opérer ça pouvait se terminer très mal ! oh ! s ils ne faisaient que prescrire comme l hof richter manquait de tout , ça pouvait pas aller loin ! mais les bougres avaient la manie d opérer ! n importe quoi , n importe comment , hernie , otite , verrues , kystes ! trancher qu ils voulaient , tous ! chirurgiens ! c est bien à remarquer , même dans la vie ordinaire que , les dingues , minés , rebouteux , chiropractes , fakirs , sont pas satisfaits du tout de donner juste des petits conseils , pilules , fioles , gris gris , caramels non ! le grand jeu qui les hante ! grand guignol ! que ça saigne ! pantèle ! oh ! sans faire du tout du daudet , l évidence même , que la chirurgie ordinaire , bien impeccable , bien officielle , tient plus qu un peu du cirque romain ! sacrifices humains bien tartufes ! mais que les victimes en redemandent ! autopunitifs comme pas ! qu on leur coupe tout ! nez , gorges , ovaires beurre des chirurgiens ! charcutiers de précision , horlogers vous avez un fils qui se destine ? se sent il réel assassin ? inné ? le vieux fond anthropopithèque ? décerveleur , trépaneur , cro magnon ? bon ! bon ! excellent ! des cavernes ? qu il se lance ! qu il le proclame ! il a le don ! la chirurgie est son affaire ! il a l étoffe du grand patron ! les dames , connes et sadiques comme pas ! pâmeront rien que de lui voir les mains ah ! quelles mains ! godent folles ! supplient , râlent , qu il leur prenne bien tout ! et vite ! tout leur bulle ! leur dot ! leur utérus ! leur essentiel et les nichons ! les éventre bien ! leur retourne bien le péritoine , les évide ! lapines ! toutes leurs tripes bien dégoulinantes ! tout leur bazar ! plusieurs kilos , plein le plateau ! formidable assassin chéri ! sacrificateur de mon coeur landru , petiot , d académie ! idoles aztèques ? pfiit ! sangs caillés , grimaces ! gros mangeurs paouins privés de missionnaires ? à rire ! sade , divin marquis ? gamineries ! la moindre salle d opération , là vous voyez le réel grand art ! sacrificateurs cousus d or ! et les vivisectionnés , ravis ! aux anges ! les animaux à la villette ou chicago ont peur ! ils ont le sens de ce qui va se passer les chers malades du grand patron vont se faire ouvrir avec amour moi là , mes dingues , mes abusifs de chez luther , pouvaient certes pas se faire couvrir d or ! non ! peut être marks marks , la passe mais ce que j avais peur justement , qu ils restent pas anodins , qu ils incisent ! et que ça les démangeait tous ! tous ! et que je serais sûrement accusé ! de tout ! que j avais permis ceci cela ! pourtant j avais bien prévenu brinon ! mais foutre des mises en garde ! je suis pour ça tout de l avis de louis xvi ! le bien a la goutte , le mal a des ailes je pouvais toujours m évertuer ! c est moi qu on accuserait bel bien ! des pires grand guignoleries des dingues ! avec les livres qu il a écrits ! je vous apprends rien , mes livres m ont fait un tort immense ! décisif ! à clichy bezons au danemark ici ! vous écrivez ? vous êtes perdu ! troppmann son n avouez jamais ! est qu une toute petite prudence ! n écrivez jamais ! moi je vous le dis ! si landru avait écrit il aurait pas eu le temps de faire ouf , pas seulement d achever de mettre saler une petite rondelle de rombière ! il avait tout gambais sur le poil ! lui , qui passait à la casserole ! avec les livres qu il a écrits ! vous pensez si je sentais que ça venait à siegmaringen ! le mal a des ailes ! que mon compte était bon ! d une façon d une autre ! bagatelles je devais en crever ! c était aussi entendu à londres qu à rome ou dakar et dix fois plus encore chez nous , là ! siegmaringen sur danube ! le refuge des ! si j étais pas occis , alors ? c est queje jouais vraiment le double jeu ! que j étais fifi ? agent des juifs ? de toute façon j y coupais pas ! avec les livres qu il a écrits ! en plus que les escomptaient bien leur petite veine que je payerais pour tous ! que tout se passerait très gentiment , grâce à moi ! ils rêvaient déjà tous pantoufles , retour dans leurs meubles grâce à moi ! à moi les supplices gratinés ! avec les livres qu il a écrits ! pas eux ! pas eux ! eux immuns , pépères , et gris gris ! moi qu avais à expier pour tous ! avec les livres qu il a écrits ! moi qui rassasierais moloch ! bien l avis de tous ! j y couperais pas ! du dernier cloche grabataire crevard fîenteux du fidelis au très haut laval du château , c était immanquable ah ! vous vous n aimez pas les juifs ! vous , céline ! la parole qui les rassurait ! que c était moi qu on allait pendre ! sûr ! certain ! mais pas eux ! pas eux ! ah , chers eux ! les livres que vous avez écrits ! ce que j ai adouci d agonies , d agonies de trouilles avec bagatelles ! juste ce qu il fallait , ce qu on me demandait ! le livre du bouc ! celui qu on égorge , dépèce ! mais pas eux ! pas eux du tout ! douillets eux ! non ! jamais ! plus un seul anti juif d ailleurs dans les ! plus un ! pas plus que morand , montherlant , maurois , latzareff , laval ou brinon ! le seul qui restait , ma gueule ! bouc providentiel ! je sauvais tout le monde par bagatelles ! mandats ! comme j ai sauvé de l autre côté , morand , achille , maurois , montherlant , tarte l héros providentiel con ! moi ! moi ! moi ! pas que la france , le monde entier , ennemis , alliés , exigent que j y passe ! bien saignant ! ils ont monté un nouveau mythe ! on éventre pas l animal ? oui ? non ? les prêtres sont là ! j épilogue je vous laisse en pantaine j allais enfin pouvoir sortir au revoir lili ! je prends bébert , son sac vous savez un genre de gibecière à trous , qu il respire nous voilà en bas de l escalier sûr , les consommateurs m ont vu ! les bouffeurs de stam , tout la brasserie et le schuppo dehors aussi , planton à la porte je lui explique que je vais au château oh ! juste quelqu un on me saute après ! m . et mme delaunys ! démonstrations ! affections ! je les reconnaissais pas ah ! docteur ! docteur ! si tellement maigres ! ils sortaient du stam je les avais soignés tous les deux d où ils venaient ? vraiment plus que les os ! d où arrivez vous ? de cissen , docteur ! du camp ! nous étions au bois ! oh ! je voyais ! pour le ramassage des brindilles ! l hiver par la joie ! je vois qu ils avaient pas rigolé ! bûcherons de choc ! oh ! certes , de très bonne volonté ! mais briffé chiche ! deux ganetouses par jour ! raves et carottes ! dodo sous la tente , sur la paille une tente pour douze à quinze ménages le truc les avait pas fait grossir , je voyais même la brasserie frucht valait mieux oh ! c était les mêmes stam , bien sûr mais chez frucht y avait pas la trique tandis qu à cissen , pardon ! comme plâtre ! les chefs d équipe au ramassage se réchauffaient à les battre ! pas caressants ! pas de boniments ! la forte schlag ! je voyais : ecchymoses , bosses , cloques ils s étaient bien fait réchauffer au ramassage du bois mort ! de leurs nippes il était plus question ! couverts de chiffons qu ils étaient chiffons noués ensemble , ficelés tournés en bottes , en tunique , en robe bouts qu ils avaient piqués partout , ramassés de partout , des loques des autres ménages autour des autres équipes des sous bois c était pas du tout leur métier , les uns ni les autres bûcherons de choc et non plus ils avaient plus l âge ! gens de tout à fait l autre avant guerre ils marquaient dur , même avec moumoute , lui moustaches nubian tout ! ils faisaient postiches des vitrines des anciens coiffeurs elle , elle donnait des leçons de chant , rue tiquetonne lui , violoniste vraiment un ménage très uni pas du tout le petit collage ! trente cinq ans mariés ! et question de la bonne volonté , parfaits ! ils se donnaient à leurs élèves ils s étaient donnés à l europe nouvelle ! même honnêteté ! aucun calcul ! ils avaient été pour l europe tout de suite ! tout de suite ! et sans esprit de gagner quelque chose non ! tout de suite ! il avait joué du violon second pupitre au grand orchestre du grand palais l exposition de l europe nouvelle , marché commun , etc elle avait chanté pour mme abetz , à l ambassade quelles soirées , quels invités ! vous dire s ils s étaient compromis ! et s ils avaient reçu de ces faire part et de ces petits cercueils ! et le solide article ! celui que morand a jamais reçu ! ni montherlant ! ni maurois eux c était du sérieux , solide et de justesse ! qu on avait saqué leur local , sens dessus dessous ! que tout leur avait été secoué , déménagé , liquidarès ! comme moi , rue norvins on était voisins , par le fait enfin , pas loin mais moi je prenais pas ça à rire tandis qu eux , si ! enfin , presque ni amers , ni aigris chagrinés , c est tout ! et surtout qu on les ait battus à pas ramasser assez de bois qu ils méritaient pas d être battus ! et en plus , traités de vieux fainéants ! c est vieux fainéants qui passait pas ! nous fainéants , docteur ? vieux ! vieux ! bien sûr ! mais fainéants ? vous nous connaissez vous , docteur ! toute notre vie de labeur ! et de conscience ! pas une minute de paresse ! vous nous connaissez vous , docteur ! les larmes lui venaient la dernière insulte eux , paresseux ! er prix du conservatoire ! lui comme moi ! sanglots vous savez , je vous ai raconté , nous nous sommes rencontrés chez touche des paresseux aux concerts touche ! vous avez connu m . touche , docteur ? vous savez quel homme , quel artiste c était ! et quel travail ! un nouveau programme chaque semaine ! et pas du flonflon ! vous savez ! du pavillon bleu ! vous avez connu m . touche ? oh ! certes , madame delaunys ! qu ils s étaient fait battre , et pas doucement , je voyais les marques , roués comme fainéants , même comme bûcherons , vraiment elle comprenait pas ! c était trop ! eux ? eux ? lui , le mari , lui , sur la tête ! et en plein ! regardez le , docteur ! regardez ! c était vrai en deux endroits des grands bouts de cuir chevelu partis ! arrachés ! vraiment frappé fort ! oh ! mais pas anéanti pour ça , lui ! pas du tout ! pas à se laisser accabler ! oh non ! l avenir au contraire ! tout à l avenir ! le coup de cissen , l avait fait comme se déclarer ! oser ! oui , docteur ! projet ! et un projet , ma foi , où je pourrais peut être l aider ? je voulais bien ! l aider auprès de de brinon ? premier pupitre ! un mot de brinon suffirait ! premier pupitre où ? je voyais pas ! si je voulais bien ? mais oui ! mais oui ! certainement l affaire de cissen avait été assez pénible , ces coups de bâton , ces outrages , mais l occasion s offrait là d une sorte de très belle revanche ! premier pupitre ! toute sa vie , chez touche , et ailleurs , il avait presque été promu premier pupitre ça s était pas fait pour telle raison telle autre sans être vaniteux ni hardi , il avait vraiment tous les titres ! croyez vous docteur , il faut que ce soit ici maintenant à siegmaringen ! il me montrait quelqu un dans la brasserie , là ! vous voyez m . langouvé ? je le voyais il était là il est entièrement d accord ! m . langouvé à un guéridon au stam m . langouvé , chef d orchestre de siegmaringen m . langouvé m a très remarqué au second pupitre on vous doit le premier pupitre ! son opinion ! pensez , docteur , je ne le dis qu à vous intriguer n est pas mon fort ! vous le savez ! la brigue ! l arrivisme ! non ! non ! mais là , dans les circonstances , il s agit de l accord du château , et vous pouvez beaucoup sans doute ? n est ce pas , docteur ? ou vous ne pouvez pas ? je n en parle plus ! vous avez toujours été si prévenant , si bon pour nous ! si encourageant ! vous me voyez un peu osé je me permets tout ! m . langouvé , le chef d orchestre , je le voyais à son guéridon , au stam , la courtoisie même ! pire que delaunys ! délicat , précieux , il s exprimait comme un violon tout en caresses d ondes ! le ton debussy , des nuages certes je voulais les aider tous les deux , delaunys , sa femme , mais les présenter à brinon , comment ? ils vont bientôt donner des fêtes ? où donc , monsieur delaunys ? mais on me l a dit ! au château ! m . langouvé fait déjà répéter les choeurs ! des fêtes pour la reprise des ardennes ! tiens ! tiens ! oui ! oui ! toutes les ambassades ! une très grande fête ! ah ! ah ! m . langouvé il est pris par une sorte de rêve il songe il voit sa femme voit pas hector ! vraiment ? elle intervient elle avait pas bien entendu je le regarde moi , je le regarde sûr , il a les yeux un peu fixes qu ils l aient un petit peu sonné en le stimulant bûcheron de choc ? y aient un peu trop secoué la tête ? possible ! je me demandais je demande à sa femme oh ! ils nous ont tant tapé dessus ! et traité , docteur ! traité ! elle , c est l injure fainéant qui lui est restée là ! qu elle arrêtait plus de pleurer mais lui ? je me demandais fort sur la tête ? oh ! là ! là ! et elle repartait en sanglots lui , c était la fête son souci ! tout à fait pour lui la fête ! et premier pupitre la fête de la reprise des ardennes . premier pupitre , n est ce pas , docteur ? c est entendu ! j espère que m . de brinon ? oh ! monsieur delaunys , voyons , mais c est entendu ! considérez vous au pupitre ! je fais signe à sa femme que c est entendu ! qu elle cesse de se plaindre ! lui sûrement il avait l air drôle , cloche dépenaillé , le regard fixe , mais encore malgré tout quand même une certaine tenue en loques ajustées , ficelées ce qui n allait pas c était sa moustache déteinte , passée du nu bian à la pâle filasse et sa perruque , déchirée moumoute , pas que son cuir chevelu qu ils avaient frappé ! ils y avaient tabassé l ensemble oh ! un très strict orchestre de chambre ! n est ce pas docteur ? mais quelles oeuvres ! vous entendrez ! mozart ! debussy ! fauré ! oh ! je l ai bien connu fauré ! nous n avons pas été , je dirais , de ses toutes premières exécutions mais presque ! presque ! n est ce pas ma chérie ? oh oui ! oh oui ! de florent schmitt aussi d ailleurs ! nous avons joué , sans nous vanter , toute la jeune musique boulevard de strasbourg ! vous avez connu m . hass , docteur ? notre piano ? er prix aussi ! certainement , monsieur delaunys ! m . touche , la bonté même ! vous le savez , docteur ! il me voulait au premier pupitre ! déjà ! déjà ! ! je m effaçais , vous pensez bien ! je m effaçais ! j étais trop jeune ! à m . touche je refusai , à m . langouvé : oui ! j accepte ! je suis résolu ! je ne veux plus attendre ! l occasion s offre ? bien ! non que je n aie toujours désiré ! certes ! j avoue ! mais me précipiter ? moi ? jamais ! calcul ? non certes ! croyez moi ! mais la maturité docteur ? je n étais pas mûr , alors , maintenant , oui ! vous m entendrez ! ah ! docteur , mme céline au programme aussi ! dansera sûrement ! elle voudra bien ? nous nous sommes permis ! une danse ancienne une chaconne et deux autres danses romantiques ! nous l accompagnerons ! vous voulez bien ? sa femme me regardait , ce que je pensais ? je lui faisais signe : se taire ! que c était sa tête ! sa tête ! au fait je lui trouvais le regard fixe , mais il tenait pas des propos de fou peut être un peu surprenants la fête au château enfin une chose sûre , je voyais que si il montait chez raumnitz pour lui expliquer les ardennes et le concert des fêtes , il se ferait reconduire par aïcha ! il retrouverait les autres il coupait pas ! c était pas le méchant mironton le mieux peut être puisque j y allais que je les emmène tous les deux , que j essaye de les caser au château que brinon les prenne enfin je pouvais voir tenter auprès de mme mitre ? peut être au château , musiciens ? parce que là , recta , au l wen , ils allaient voir la chambre pas un pli ! ils faisaient que monter , redescendre ! mme mitre comprenait les choses bien mieux que brinon la reprise des ardennes fête du triomphe de rundstedt où il avait pris tout ça ? m . lan gouvé peut être ? le chef d orchestre ? langouvé était un peu braque , mais pas si tellement ou alors , c était à cissen ? les autres bûcherons de choc ? ils avaient pas fait que lui sonner le tromblon , ils y avaient mis la fête dedans qu on était en apothéose je fais signe à sa femme qu elle vienne , qu ils me suivent je fais signe à lili aussi je lui annonce tu vas répéter lili ! le tout , avec les personnes un peu dingues , jamais les heurter en rien ! de faire tout comme si ça va de soi jamais heurter ! les bêtes non plus ! jamais de surprises ! toujours ça va de soi ! naturel ! entendu ! incisions , piqûres , bistouri pareil ! ça va de soi ! oh ! mais extrême attention ! un quart de milli en deci ! çà ! vous avez le diable et sa marmite ! les meutes déchaînées ! les émotions bouillent , bouillonnent , emportent tout ! votre opéré se sauve en gueulant , ventre grand ouvert , traînant ses tripes emportant tout ! bistouris , masque , ballon , compresses ! viscères au vent ! tout par votre faute ! de même en votre intimité : votre demoiselle pâmée d amour vous voyez souvent tourner colère assassine ! satyre , violeur , monstre ! vous en revenez pas ! l arrogance de cette fille soumise ! un petit doigt de trop quelque part ! bon ! vous êtes roi , mettons ! votre peuple bien pensant , boiveur , bâfreur , vous fout la paix d un sursaut : pétarade partout ! vous secoue la bastille ! emporte votre régime ! le pont neuf et la grande armée ! vous avez dit le petit mot de trop ! sorti du grand charme ça va de soi ! moi là , je peux dire sans me vanter , je suis sur mes gardes , pas d impair ! je les ai emmenés très naturel , delaunys , sa femme , et lili nous sommes sortis du l wen au nez du schuppo raumnitz befehl ! chutt ! il salue ! ça va ! au château direct ! nous montons , ascenseur ! d abord mme mitre ! c est elle qui compte au fond c est elle ! je lui expose le cas les deux sont là , à la porte , ils m attendent mme mitre comprend tout , tout de suite vous savez docteur , l ambassadeur en ce moment ! toujours pour une raison une autre , l ambassadeur , en ce moment ! là je tombe vraiment mal , sa femme née ulmann , vient juste de lui téléphoner , de constance , qu il devrait ci ! qu il devrait ça ! oh ! la très grande influence , mme née ulmann ! soi disant qu elle approuvait pas la politique de son mari pur chiqué , que disait pellepoix , qui les connaissait parfaitement , qu ils se chamaillaient pour la galerie , mais qu ils faisaient partie tous les deux de la très haute conjuration possible ! mais une chose certaine , finalement , lui qu a été flingué , elle pas je l ai déjà dit , avec moi brinon s est toujours montré parfaitement régulier pas cordial , non ! mais régulier il aurait pu me tenir rigueur que j avais pas le très haut moral , que j écrivais pas dans la france , que je voyais pas les boches vainqueurs que je tenais des propos très libres que je jouais pas le jeu ! lui , quel jeu il jouait ? j ai jamais su ! toujours est il il m a jamais rien demandé ! il aurait pu ! médecin , c est tout ! oh ! pour pratiquer , je pratiquais ! si je l ai connu dans toutes ses ruelles , impasses , mansardes , ce bourg hohenzollern ! porter mes bonnes paroles ci ! là ! brinon m a laissé bien tranquille question politique c est rare ! généralement les haut placés du double jeu n ont de cesse que vous soyez bien guignol , gesticulateur bien mouillé quelque fois on a eu de petits mots à propos des lettres de berlin , de la chancellerie lettres où il était question de médecine et de mes propos ici et là qu en pensez vous monsieur de brinon ? rien ! je vous lis les lettres de berlin c est tout comme disait bonnard : brinon , animal des cavernes ! terrible ténébreux ! vous n aviez rien à en tirer tout de même six mois avant la fin , je venais encore lui parler de pommade soufrée et de mercure oh ! docteur allez ! dans six mois tout ça sera fini ! je lui demandais pas dans quel sens jamais il m a rien dit de rien moi là une chose , avec mon delaunys en loques , je tombais pile ! que voulez vous de l ambassadeur , docteur ? qu ils puissent rester au château parce que s ils retournent au l wen , vous connaissez von raumnitz ? certainement , elle le connaissait et ses petites manières j en parlais pas , elle non plus elle savait très bien je brusque ! zut ! j ose ! je les monte à la salle de musique ! ils seront bien sages ! j en réponds ! ils répéteront je les caserai ils bougeront pas ! ils coucheront là haut lili leur portera leur stam lili danse là haut je dirai aux larbins , je préviendrai bridoux , je préviendrai tout le monde que c est pour le grand festival ! ça va ? mme mitre avait pas idée quel grand festival ? oh ! lui ! son idée ! le banquet pour la reprise des ardennes ! mme mitre comprend pas du tout elle me regarde je suis devenu aussi un peu drôle ? non , madame mitre ! non ! c est le prétexte ! je déménage pas , mais lui il y croit à la fête ! il est certain ! et qu il passera premier pupitre ! ce soir là ! son rêve ! promesse de m . langouvé ! , vous comprenez ? elle comprend un peu mais , madame mitre , écoutez moi si je les ramène au l wen oh ! ça elle comprend vous savez comme on les a reçus à cissen ? battus comme plâtre ! lui forcément , sait plus très bien l ébranlement ! à son âge ! vous pouvez lui regarder la tête ! oh ! docteur ! docteur , je vous crois ! donc , je dirai à m . de brinon qu il a un orchestre qui répète pour une soirée de bienfaisance très bien ! certainement ! merci , madame mitre ! il passe pas grand monde là haut personne , sauf bridoux et les domestiques il fait froid là haut si quelqu un demande je dirai : c est la reprise des ardennes la grande fête ! au revoir , madame mitre ! je grimpe donc tout mon monde au sixième , delaunys , sa femme , lili delaunys , sa femme , se grattent encore plus que nous ils ont renforcé leur gale , là bas j ai vu bien des gales , mais là du camp et des broussailles ils ont rapporté de ces insectes ! positivement labourants ! des gales terrassières ! en plus des cloques , ecchymoses , ils étaient plus que tout sillons de gale , zigzags , quadrillures . vous n avez pas de pommade , docteur ? oh ! mais nous en aurons bientôt , madame ! je la rassure ! je veux pas qu ils s arrêtent à se gratter , qu ils restent en panne à réfléchir qu ils restent en panne à réfléchir qu ils arrivent ! qu ils montent ! ça y est ! on y est ! nous voilà ! la très spacieuse salle de musique dite de neptune oh ! fort joli ! oh ! splendide ! ils se récrient il est ravi et très bonne acoustique , j espère ? admirable , monsieur delaunys ! en fait , les princes hohenzollern avaient vraiment pas lésiné une salle , bien mètres de long , toute drapée brocarts roses et gris et tout au fond là bas en scène la statue porphyre de neptune brandissant trident ! pas comme ça ! campé dans une formidable conque , albâtre et granit ! oh ! ça y est ! tout de suite , j ai saisi ! tenez , delaunys , vous voyez ! m . de brinon vous permet ! vous n aurez plus besoin de sortir ! vous coucherez dans la coquille ! là bas ! tous les deux ! vous voyez ? plus besoin de sortir ! ils vous ramasseraient pour cissen ! ils vous ramèneraient à cissen ! je vous apporterai des couvertures ! personne vous verra ! vous serez bien mieux qu au fidelis ! ils demandaient qu à être convaincus certainement , docteur ! certainement ! vous nous apporterez de la pommade ? oh oui ! madame ! dès demain matin ! je vous raconte , exactement . juste au moment , bridoux passe ! le général bridoux , botté , éperonné ! fringant il traversait toute la salle de bout en bout , l heure du déjeuner , la table des ministres une ! deux ! une ! deux ! tous les jours ! à midi précis ! et tous les midi précis , il faisait la même observation dehors ! dehors ! il pouvait pas voir lili danser dans cette salle ! enfermée ! pas brutal mais autoritaire ! dehors elle avait les terrasses , bigre ! et quelles terrasses ! la vue , l air de toute la vallée ! ministre de la guerre et général de cavalerie ! dehors ! dehors ! lui , il s était sauvé de berlin ! dehors ! dehors ! devant les russes plus tard il s est sauvé du val de grâce devant les fifis dehors ! dehors ! et il a fini à madrid dehors ! dehors ! c est toute la vie dehors ! dehors ! toujours une chose , j avais casé les delaunys ils sont restés peut être un mois dans la coquille à neptune nourris au stam par lili couchés dans des couvertures qu on leur avait amenées du l wen bridoux et eux s entendaient bien ils sortaient sur la terrasse pour lui faire plaisir après il s est passé des choses beaucoup de choses je vous raconterai je laisse lili à travailler , répéter ses danses avec le couple delaunys , ses numéros pour la fête il s agit plus de plaisanter à fond ça va de soi ! chaconnes , passe pieds , rigodons ! un moment y a plus que du sérieux pas faire basculer la marmite ! que vous verriez plus que les diables ! la reprise des ardennes ? certainement ! tous les ambassadeurs y seront ! bien sûr ! le triomphe de l armée rundstedt ? ah ! là là ! triomphe , c est peu dire ! en fait d ambassade , une seule celle du japon et un seul consulat , celui d italie peut être encore celui de vichy ? le rescapé de dresde ? aussi , l ambassadeur d allemagne ? hoffmann ? l accrédité auprès de brinon otto abetz était plus rien limogé limogé abetz donnait encore , malgré tout , tantôt ici , tantôt là , des sortes de petites surprise partys ! oh , bien anodines , innocentes la chancellerie du grand reich avait trouvé pour les français de siegmaringen une certaine façon d exister , ni absolument fictive , ni absolument réelle , qui sans engager l avenir , tenait tout de même compte du passé statut fictif , mi quarantaine mi opérette pour l établissement duquel m . sixte , notre grand directeur contentieux des affaires étrangères , berlin , avait puisé tous les motifs dans tous les précédents possibles : révocation des édits , palatinat , huguenots , guerre de succession d espagne finalement nous étions reconnus à titre précaire exceptionnel réfugiés en enclave française à condition de de tout de même en enclave française ! la preuve : nos timbres portraits de pétain , sa milice , en uniforme , et notre haut flottant drapeau ! et notre réveil au clairon ! mais notre enclave exceptionnelle , elle même enclave en territoire prusco badois attention ! ce territoire encore lui même enclave précise sud wurtemberg ! je vous mets au courant de ces chichis la totale unité de l allemagne date que d hitler et pas si tellement unifiée ! la preuve : vous aviez des trains qui pour passer d allemagne en suisse traversaient dix fois la frontière , la même , en pas un quart d heure landers , boucles , lieux dits , lits de rivière zut ! je rabâche ! toujours est il question de la fête nous étions pauvres en ambassades le japon seul ? on pouvait inviter abetz , certes ! ambassadeur de qui ? de quoi ? il se déplaçait qu en a gazogène abetz vous le voyiez partout ! trois cents mètres : en panne ! trois cents mètres encore : une autre panne ! sa grosse tête toute bossuée fêlée , toute bouillonnante d idées , toutes fausses tout paris connaissait abetz , je le connaissais vraiment très peu nous n étions pas en sympathie certainement rien à nous dire on le voyait guère qu entouré de clients courtisans , clients courtisans de toutes les cours ! les mêmes ou leurs frères vous pouvez aller chez mendès churchill , nasser ou khrouchtchev les mêmes ou leurs frères ! versailles , kremlin , vel d hiv , salle des ventes chez laval ! de gaulle ! vous pensez ! éminences grises , voyous , verreux , académistes ou tiers état , pluri sexués , rigoristes ou proxénétistes , bouffeurs de croûtons ou d hosties , vous les verrez toujours sibylles , toujours renaissants , de siècle en siècle ! continuité des pouvoirs ! vous cherchez certain petit poison ? tel document ? ce gros chandelier ? ou ce petit boudoir ? ce groom dodu ? il est à vous ! un clin d oeil ! vous l avez là ! tout et tout ! agobart , évêque de lyon se plaignait déjà , rentrant de clichy cour de dagobert que c était , cette cour , un de ces bouges ! ramassis de voleurs et pétasses ! qu il y revienne en o o agobart de lyon ! voleurs et pétasses ! il retrouvera les mêmes ! pardi ! éminences grooms et morues de cours ! je vous éloigne de siegmaringen puzzle que ma tête ! je vous parlais de la rue à siegmaringen des schuppos mais pas que des schuppos ! des militaires de toutes les armes et de tous les grades refoulés de la gare grands blessés de régiments dissous unités des divisions souabes , magyares , saxonnes , hachées en russie les cadres on ne sait d où ! officiers d armées des balkans à la recherche de leurs généraux plus sachant ce que vous avez ici même , pendant le grand rallye culotte ! l escaut bayonne les colonels plus sachant ! soubises sans lanternes vous les voyiez devant les vitrines comme cherchant quelqu un à l intérieur faisant semblant abetz avec son gazogène , en panne tous les trois cents mètres , pouvait pas ne pas s être aperçu que l armée dudule filait un très mauvais coton moi , abetz me parlait jamais je le voyais passer , il me voyait pas s il était en panne , il regardait ailleurs bien ! tout de même un matin il m arrête docteur , s il vous plaît ! voulez vous venir au château , demain soir ? dîner ? avec hoffmann ? sans façon ! entre nous ! certainement , monsieur abetz ! j avais pas à tergiverser à l heure dite , heures , j étais au château la salle à manger d abetz mais ils y étaient pas ! un maître d hôtel m emmène ailleurs , l autre aile , l autre bout du château ! couloirs couloirs jamais être l endroit indiqué ! une autre petite salle à manger ! danger de la bombe sous la table ! surtout depuis l attentat d hitler ! précautions ! ça y est ! on y est ! l autre petite salle à manger coquette bibelots de porcelaine partout dresde statuettes , vases mais le menu lui , est pas coquet ! je vois ! il est pour moi ! spécial spartiate ! rien à redire ! on connaissait ma mauvaise langue , mon méchant esprit ! ils y toucheraient pas au menu , eux , hoffmann , abetz , ils attendraient que je sois parti ! ils savaient ce qui se racontait chez les vilains , qu à l abri des formidables murs , qu est ce qu ils se tapaient eux , les ministres , botschafters et généraux ! ribouldingue et plein la gueule ! matin ! midi ! soir ! gigots ! jambons ! caviar ! paupiettes ! et des caves complètes de champagne ! on allait me montrer , moi , je voyais , le menu impeccable spartiate ! et même c est pas la peine que je parle ! abetz avait son monologue prêt toute son histoire de résistant la façon qu il avait amené le drapeau croix gammée du mât de son ambassade rue de lille oh ! quelle très mauvaise rue pour eux , rue de lille ! je pensais , je l écoutais , je disais rien rue de lille , la même rue que rené ! rené le raciste ! rené y est resté lui , rue de lille ! eux bien congédiés , chassés , bottes au der ! rené , je le connais un petit peu il m a déchiré huit non lieu là , à table , je regardais abetz , il jouait avec sa serviette un homme replet , bien rasé il remangerait quand je serais parti ! oh ! pas ce qu on nous servait là juste ! radis sans beurre , porridge sans lait ! il pérorait pour que je l écoute et que je répète pour ça qu il m avait invité ! on nous sert un rond de saucisson , un rond chacun alors mon dieu , qu on s amuse ! je décide ! que ferez vous , monsieur abetz , quand l armée leclerc sera ici ! à siegmaringen ? ici même ? au château ? ma question les trouble pas ni hoffmann ni lui , ils y avaient pensé mais nous avons en forêt noire des hommes absolument dévoués , monsieur céline ! notre maquis brun ! vos fifis m ont raté rue de lille ! ils me rateront dix fois plus ici ! ce ne sera qu un moment à passer ! mais vous viendrez avec nous , céline ! oh ! certainement , monsieur abetz ! il fallait lui casser le morceau , puisqu on était en diplomates ! je l avais sur le gésier , le morceau ! encore pire que les radis ! tout de même ! tout de même , monsieur abetz ! la petite différence ! vous faites semblant de pas savoir ! vous là , abetz , même archi vaincu , soumis , occupé de cent côtés , par cent vainqueurs , vous serez quand même , dieu , diable , les apôtres , le consciencieux loyal allemand , honneur et patrie ! le tout à fait légal vaincu ! tandis que moi énergumène , je serai toujours le damné sale relaps , à pendre ! honte de mes frères et des fifis ! , la première branche ! vous admettez la différence , monsieur abetz ? oh ! vous exagérez , céline ! vous exagérez toujours ! tout ! toujours ! la victoire ? mais nous l avons dans la main ! céline ! l arme secrète ? vous avez entendu parler ? non ? mettons céline , je vais dans votre sens , je vais exagérer avec vous ! défaitiste ! j admets que nous soyons vaincus ! là ! puisque vous y tenez ! il restera toujours quelque chose du national socialisme ! nos idées reprendront leur force ! toute leur force ! nous avons semé , céline ! semé ! répandu le sang ! les idées ! l amour ! il s extasiait de s entendre parler rien du tout , abetz ! absolument rien ! vous vous rendrez compte ! ce sont les vainqueurs qui écrivent l histoire ! elle sera cocotte la vôtre , d histoire ! le larbin me repasse les radis et un autre rond de saucisson pourtant pourtant , monsieur céline écoutez moi ! je connais la france vous le savez , tout le monde le sait ! que j ai professé le dessin en france et pas seulement à paris dans le nord dans l est ! et en provence ! j ai fait des milliers de portraits hommes ! femme ! français ! françaises ! et j ai vu , entendez céline ! bien vu ! sur les visages de ces français du peuple ! et de l aristocratie l expression très honnête , très belle , d une très sincère amitié ! profonde ! pas pour moi seulement pour l allemagne ! d une très vraie réelle affection ! céline ! pour l europe ! voilà ce que vous devez comprendre ! céline ! le confort fait bien déconner , l effet qu il me faisait je les voyais ravis tous les deux hoffmann aussi , en face pas des libations ! y avait que de l eau sur la table des mots ! mots ! j avais vraiment rien à répondre maintenant c était le stam stam aussi mais stam spécial aux vraies carottes , aux vrais navets , et je crois au vrai beurre bien , monsieur l ambassadeur ! c était pas le genre barbare , abetz non ! pas du tout à craindre comme raumnitz ! il avait pas été fessé , lui ! pas encore ! mais tout de même tout de même ça valait mieux de pas insister j ai plus rien dit bon pour l affection des français ! vas y , dudule ! j abonde oh ! vous avez raison , abetz ! ça y est ! je l ai relancé ! j y coupe pas ! l europe nouvelle ! et son projet auquel il tient , sa grande oeuvre , dès notre retour à paris , la plus colossale statue , charlemagne en bronze , en haut de l avenue de la défense ! vous voyez , céline ? l axe aix la chapelle la défense ! vous pensez , monsieur abetz ! je suis né rampe du pont ! alors vous voyez ! je voyais charlemagne et ses preux goebbels en roland oh ! vous avez bien raison ! n est ce pas ? n est ce pas ? deux mille ans d histoire ! absolument magnifique ! hoffmann était d avis aussi ! il trouvait aussi cette idée d abetz enthousiasmante au possible ! la très grande symbolisation que toute l europe attendait ! charlemagne , tous ses preux autour , place de la défense ! je voyais l abetz , son enthousiasme , à nous raconter ce que ça serait ce formidable ensemble statuaire ! il en avait les joues toutes rouges pas d alcool ! y avait que de l eau minérale , j ai dit d enthousiasme pur ! il se levait pour mieux raconter , nous mimer camper charlemagne , ses preux ! ses preux : rundstedt roland dar nand je me disais : ça va ! il va se fatiguer je partirai en douce ! basta ! au moment un larbin lui chuchote qu est ce que c est ? quelqu un ! m . de chateaubriant est là ! alphonse ! il désire parler à monsieur l ambassadeur ! qu il entre ! qu il entre ! alphonse de chateaubriant ! le larbin le précède le voici ! il boite ! il entre notre dernière rencontre , à baden baden , il boitait moins , je crois à l hôtel brenner il avait le même chien , un vraiment très bel épagneul il était habillé pareil , lui en personnage de son roman depuis son film monsieur des lourdines il change plusde costume le personnage ample cape brune , souliers pour la chasse oh ! mais ! oh si ! le feutretyrolien est nouveau ! la petite plume ! d une main l épagneul en laisse , l autre main , un piolet ! où il allait comme ça , alphonse ? il nous le dit tout de suite je vous oubliais : sa barbouse ! depuis baden baden , ce qu il avait pris comme barbe ! une barbe de druide ! elle était que barbe mondaine là bas , maintenant drue , grise , hirsute envahissante ! vous lui voyiez plus la figure plus que les yeux mon cher abetz ! mon cher céline ! la même voix qu à baden baden très chaleureuse ! l urgence affectueuse ! pardonnez moi ! j arrive ici ! j ai tout fait pour vous prévenir , mon cher abetz ! hélas ! mais voyons , chateaubriant ! mais vous êtes chez vous ! vous êtes trop bon , cher abetz ! nous étions chez nous ! là , de ces soupirs ! oui je peux le dire ? notre chalet est occupé ! ah ? ah ? oui ! j ai dû fuir ! ils sont chez nous ! qui , ils ? je demande qu on rigole ! l armée leclerc , voyons céline ! oh ! mais nullement abattu , cher céline ! je les ai vus ! j ai vu les noirs ! soit ! les noirs nous provoquent ? la guerre totale ? soit , n est ce pas abetz ! oh ! certainement ! certainement ! alphonse ! alphonse ne demande qu à être applaudi ! le voilà relancé ! comprenez ! comprenez céline ! comme je l ai écrit : la victoire appartiendra à l âme la plus hautement trempée ! la spiritualité d acier ! nous avons cette qualité d âme , n est ce pas abetz ? oh ! certainement , chateaubriant ! abetz ne va pas le contredire ! l âme ! l âme , notre arme , la bombe je l ai ! je l aurai ! zut ! je veux qu il me dise tout ! quelle bombe , alphonse ? comprenez moi mon cher céline ! avec quelques compagnons de choc , nous avons choisi notre endroit ! oh ! j ai connu d autres épreuves ! il se recueille trois très énormes profonds soupirs ! et il reprend un endroit , une vallée absolument inaccessible , très étroite , un cirque , nous dirons , entre trois sommets au fond du tyrol ! et là ! là céline ! nous nous isolons ! vous me comprenez ? nous nous concentrons ! nous mettons au point notre bombe ! hoffmann comprend pas bien avec quoi votre bombe ? oh ! cher hoffmann ! pas une bombe d acier ! ni dynamite ! mille fois non ! une bombe de concentration ! de foi ! hoffmann ! alors ? un message ! une terrible bombe morale ! n est ce pas abetz ? la religion chrétienne a t elle triomphé autrement ? une terrible bombe morale ! n est ce pas , céline ? exact ? oh ! certainement ! certainement ! nous étions tous bien de son avis pour ça le piolet , le petit chapeau et son commando au tyrol . rien à dire ! abetz pour lui , la victoire , par bombe ou sans bombe , c était une affaire ça va de soi ! pourvu que son mouvement tienne ! son charlemagne formidable ! l axe aix la chapelle courbevoie ! sa marotte ! vous voyez , chateaubriant , n est ce pas ? vous voyez bien où je veux dire ? oh ! très bien ! vous ne le voyez pas ailleurs ? oh certainement non , cher abetz ! parfait ! alors n est ce pas je peux compter sur vous ! pour une ode ! vous serez l aède à l honneur ! l ode à l europe ! je vois qu on s entendait admirablement d accord sur tout ! la célébration de la victoire place de la défense , toutes les délégations d europe autour de la formidable statue , dix fois plus grosse , large , haute , que la liberté de new york ! quelque chose ! l aède à l honneur et sa barbe ! c est à ce moment là , je ne sais pourquoi , qu ils se sont mis à ne plus s entendre chateaubriant réfléchissait abetz aussi hoffmann aussi je disais rien chateaubriant rompt le silence il a une idée ! vous ne trouvez pas , mon cher abetz , que pour un tel événement ? l opéra de berlin ? l opéra de paris ? les deux orchestres ? certainement ! certainement mon cher ! la chevauchée des walkyries ! le seul air ! oh ! le seul air ! celui là ! nous étions aussi d accord ! tout à fait ! la chevauchée ! mais voilà qu il nous la siffle ! la walkyrie ! et faux ! la chevauchée ! il la chantonne encore plus faux ! il mime la trompette avec son piolet ! de sa bouche au lustre ! comme s il en soufflait ! tant qu il peut ! abetz se permet un mot chateaubriant ! chateaubriant ! je vous prie ! permettez moi ! la trompette seulement sur le do ! final ! final ! pas sur le sol ! ce sont les trombones sur le sol ! pas de trompettes pas la trompette , chateaubriant ! comment , pas la trompette ? là , je vois un homme qui se déconcerte ! d un seul coup ! le piolet lui tombe des mains une seconde , sa figure change tout pour tout ! cette remarque ! il est comme hagard ! c est de trop ! il était en plein enthousiasme il regarde abetz il regarde la table attrape une soucoupe et vlang ! y envoie ! et encore une autre ! et une assiette ! et un plat ! c est la fête foraine ! plein la tête ! il est remonté ! tout ça va éclater en face contre les étagères de vaisselle ! parpille en miettes et vlaf ! ptaf ! partout ! et encore ! c est du jeu de massacre ! le coup de sang d alphonse ! que ce petit peigne cul d abetz se permet que sa walkyrie est pas juste ! l arrogance de ce paltoquet ! ah célébration de la victoire ! salut ! ptaf ! vlang ! balistique et têtes de pipes ! il leur en fout ! fureur , il se connaît plus ! si ils planquent leurs têtes l abetz et hoffmann ! l autre bord ! sous la table ! sous la nappe ! pvlaf ! beng ! la vaisselle leur éclate partout ! le service en prend ! je le reconnais plus du coup de sang ! il est hérissé , positif ! les cheveux la barbouse hérissés de colère ! qu ils y ont trouvé sa trompette fausse ! sûrement y avait quelque chose entre eux déjà , sûrement ! j avais entendu parler qu ils s en voulaient pour le loyer de leur chalet en forêt noire qu abetz voulait plus payer sa femme plutôt , suzanne trompette , walkyries , charlemagne étaient pas la vraie raison de cet extravagant accès c était autre chose , plus sérieux , enfin d une façon toujours je voyais là l alphonse , lui toujours si poli , mondain , tourné lui même walkyrie ! tout y avait passé ! toute la pièce ! tous les bibelots ! un coup de raptus émotif ! la folie ! si myrta sa chienne avait pas pris d un coup si peur et aboyé soudain si fort ! tout ce qu elle pouvait ! myrta l épagneule d alphonse ouah ! ouah ! et qu elle se sauve ! alphonse la rappelle ! elle est déjà loin ! il se précipite il dégringole l escalier myrta ! myrta ! abetz , hoffmann crient après lui ! chateaubriant ! chateaubriant ! je profite vous pensez pour me sauver ! si je déboule aussi ! je prends pas l ascenseur ! il fait tout noir devant le château c est l alerte ! toujours c est l alerte ! et comment ! je trouve alphonse là sur le trottoir , sa myrta a pas été loin ! si elle est heureuse d être sortie ! elle fait la fête à son bon maître je le vois pas le bon maître , il fait trop noir , noir total mais il me parle , et sa voix reste tout étranglée ! de l émotion encore , la colère ! le bombardement par assiettes ! qu est ce qu il a cassé comme plats ! lui toujours plutôt précieux , cérémonieux , plein de bonnes façons , je l ai vu d un seul coup ! barbare total ! eh bien , chateaubriant ! eh bien ? oh ! cher céline ! mon cher céline ! il est redevenu chaleureux . il me saisit les mains , il me les serre il a besoin d affection . aucune importance , voyons ! aucune importance ! vous croyez céline ? vraiment vous pensez ? allons ! allons ! une plaisanterie ! vous croyez céline ? mais je suis certain ! n y pensez plus ! tout de même combien vous croyez d assiettes ? il a pas que cassé des assiettes ! toute la vaisselle et les soupières ! il y a pas été de main morte ! il s est pas vu en action : le véritable maelstr m ! brong ! vrang ! contre les autres étagères en face , les autres porcelaines ! le pire c est que c étaient des merveilles , service complet , dresde d époque ! ils avaient eu ça de chez gabold , le troisième étage tout en dresde marqueteries et fines porcelaines tout du pur saxe vous savez céline , j irai coucher au b ren , je ne remonterai pas au château ! ils m y ont réservé une chambre ! mais qu ils la gardent ! je coucherai au b ren ! nous devons en partir à l aube ! tous mes hommes sont au b ren , tout mon commando oh ! certainement chateaubriant ! ses hommes , c étaient les moralistes , ceux qui devaient fabriquer la bombe enfin , je croyais mais céline , vous voulez bien ? vous voulez être assez aimable ? je ne trouverai jamais tout seul le b ren ! vous voulez bien m accompagner ? bien sûr que je voulais bien ! je me retrouvais à l aveuglette n importe où dans siegmaringen je me perdais jamais n importe quelle ruelle ! par ici mon cher ! par ici ! oh ! mais encore son rucksack ! son sac à dos matériel ! barda ! le poids ! qu est ce qu il emportait ! il fallait qu il le passe par dessus sa grande cape ! ou dessous ! on a essayé il pouvait pas trop lourd , trop gros ! on a décidé qu on le porterait chacun par un bout , par une bretelle , mais en allant tout doucement , je pouvais pas marcher vite lui non plus ! lui son piolet , en réalité lui faisait canne comme ça ça irait je vous ai dit qu il boitait assez dans la collaboration y en avait trois qui boitaient pareil d une certaine boiterie distinguée lesdain , bernard faye , et lui même aucun par blessures de guerre , réformés n ils avaient même leur sobriquet : les frères boquillone ! vous dire les méchants esprits ! nous deux toujours chacun une sangle , nous voilà en route ça va tout doucement on se repose , on s y remet tous les dix vingt pas qu est ce qu il trimbale ! on en rit ! même lui ! on vacille quel matériel ! il va monter ça au tyrol ? hop ! halt ! quelqu un devant nous ! je le vois pas ce quelqu un ce quelqu un nous envoie une de ces lumières dans l oeil ! un coup de torche ! lui , il nous voit ! sûr c est un boche ! c est un gendarme boche ! où allez vous ? on devrait pas être dehors il doit me connaître je réponds au b ren ! au b ren ! il est malade ! krank ! nur gut ! nur gut ! gehe ! ça allait ! mais voilà alphonse qui proteste , on lui demandait rien ! il se dresse face au flic , sa grosse barbouse dans la torche ! kraft ist nicht alles ! qu il lui crie comme ça fort dans le nez ! la force n est pas tout je vois qu il va se faire embarquer ! non ! le flic se fâche pas il veut seulement qu on avance il voit à qui il a affaire même il empoigne nos deux sangles , le fameux rucksack , une plume pour lui ! il part avec ! il nous accompagne ! bon , chateaubriant , moi , on le suit ! on arrive vite au b ren on entend le danube le danube qui brise contre les arches ! , ah , le furieux bruyant petit fleuve ! ça y est ! on y est ! c est là ! le gendarme cogne trois coups ! encore trois coups ! quelqu un ouvre ça y est ! gute nacht ! je laisse chateaubriant dans l entrée avec sa chienne le gendarme pose le sac au revoir cher céline ! je l ai jamais revu le très cher alphonse ! j ai ramené le schuppo au l wen qu il me fasse aussi ouvrir ma porte carne de frucht aurait bien pu faire exprès de me laisser dehors ! toujours la police avec soi ! ce que vous apprenez dans les dédales de la vie je devais aller chez laval et je vous ai emmené chez abetz à ce dîner pardonnez moi ! encore une petite digression je suis plein de digressions effet de l âge ? ou le trop plein de souvenirs ? j hésite je saurai plus tard les autres sauront ! soi même , très difficile de se rendre compte ! enfin , je vous reprends où nous étions nous sortions de la salle de musique je devais aller chez laval trois jours que je devais y aller ! depuis l échauffourée de la gare ! où vraiment c était grâce à lui que ça s était pas fini par un massacre général ! où on avait eu qu un seul mort ! il fallait que je le félicite , et pas qu un peu ! énormément ! faut pas y aller à la cuiller avec les hommes politiques massif ! jamais trop gros , lourd comme aux gonzesses ! les hommes politiques demeurent jeunes filles toute leur vie plaire ! plaire ! suffrages ! vous dites pas à une demoiselle : que vous êtes donc gentille ! non ! vous lui parlez comme mariano : dieu que vous êtes uniqu au monde ! le moins qu elle tolère ! votre homme politique est pareil ! en plus que j avais un but : qu il fasse pas la moue sur les delaunys ! y avait pas que brinon au château ! j avais préparé mon petit boniment j allais me mettre en route , enfin ! de la salle de musique chez laval , un étage ! un seul étage je vous ai expliqué je vous ai raconté comme c était son décor , son bureau , son appartement , son étage tout ier empire et ier empire impeccable ! vous trouverez pas mieux à la malmaison ! je dirais même : pas aussi bien ! on connaît les travers terribles du ier empire , de ce style féroce aux derrières absolument pas à s asseoir ! fauteuils , chaises , divans ! résolument noyaux de pèches ! sièges pour colonels , maréchaux ! juste le temps d écouter , rebondir ! voler de victoires en victoires ! pas du tout délices de capoue ! mais moi j étais si fatigué , tellement d insomnies en retard , que je m assoyais tout de même très bien sur les noyaux de pêches je me reposais pas mal du tout ! bien sûr j y allais de mon compliment , d abord ! comme il avait été splendide laval d auvergne et du maghreb et d alfortville ! incomparable ! l atténuateur conciliateur que london , new york , moscou nous enviaient ! ayant dévidé mon rôlet j avais plus qu à dodeliner , hocher gentiment plus rien dire ! il faisait très bon chez laval oh ! il débagoulait tout seul ! il me demandait rien qu être son auditeur , c est tout ! lui qui parlait ! et qu il s en donnait ! il plaidait ! d abord de ceci de cela et puis sa cause ! sa fameuse cause ! vous aviez plus qu à hocher , il incarnait trop la france pour avoir le temps de vous entendre compliments , pas compliments ! je venais pourtant bien de lui dire que c était grâce à lui si le massacre avait tourné court ! que sans lui c était l hécatombe ! sincèrement exact d ailleurs ! s il s en foutait ! c était que je l écoute qu il voulait ! c est tout ! il me tolérait comme auditeur ! pas commentateur ! je rengaine donc mes compliments je m assois , ma sacoche sur les genoux , mes instruments , bébert aussi sur mes genoux , dans sa gibecière je connaissais sa plaidoirie dix vingt fois il me l avait servie ! que dans les conditions du monde , la faiblesse européenne , un seul moyen de tout arranger : sa politique franco allemande ! la sienne ! que sans sa collaboration c était plus la peine d insister ! y aurait plus d histoire ! plus d europe ! que lui , il aimait pas l allemagne , mais que mais que qu il aimait pas hitler non plus mais que mais que , qu il connaissait la russie etc etc . je pouvais y aller , dodeliner il en avait pour bien une heure au moins ! je connaissais toutes les variantes , feintes objections , appels pathétiques qu il se sentait déjà enterré ! son caveau de famille ! châteldon ! oh ! mais que d abord ! d abord ! il les clouerait tous ! tous ! qu on l aurait pas comme ça du tout ! qu il les écraserait d abord ! d abord ! tous ! tous ces jaloux ! envieux ! déserteurs ! opposants dénigrants grotesques ! oui ! que lui laval , pas à confondre ! que lui , avait la france dans le sang ! qu il faudrait bien qu ils l avouent , gnomes imbéciles ! et que pour l amérique ! pardon ! qu il l avait aussi dans sa poche ! l amérique ! certain de l amérique ! comme il voulait ! l immense amérique ! par son gendre abord ! et par sa fille , américaine et par le sénateur taft , le grand électeur de roosevelt ! ah ! la haute cour ! docteur ! tenez ! il la faisait ramper la haute cour ! parfaitement ! je tâchais l interrompre un petit peu qu il souffle ça servait à rien ! la façon qu il était lancé je pouvais pas parler des delaunys ça serait mieux que je le laisse parler que je me défile et que j avais encore à faire ! passer chez le landrat , pour les rognures à bébert puis à la milice , des malades et puis encore à l hôpital et puis chez letrou et puis le fidelis ! je tâchai même de l interrompre de lui parler un peu de ma médecine , de mes petits ennuis qu il me donne peut être un petit conseil ? il en savait bien plus que moi ! bien sûr ! il en savait bien plus que tout le monde en tout ! et sur tout ! bicot , avec sa mèche d ébène , il lui manquait que le fez crasseux il était le vrai bicot de iiie qui parle à tous les voyageurs , qui sait mieux que tous ceux qui sont là ce qu ils devraient faire , ce qu ils font pas , ce qu il faudrait qui sait mieux que le cultivateur planter ses colzas , ses trèfles , mieux que le clerc d étude les petites retorseries d héritages , mieux que le photographe les portraits de ire communion , mieux que la buraliste les façons de tricher sur les timbres , mieux que le coiffeur les permanentes , mieux que les agents électoraux les façons de décoller l affiche , mieux que le gendarme passer les menottes , bien mieux que la rombière , torcher le môme vous vous reposiez l écoutant , à condition que vous tiquiez pas ! il vous épiait ! vous aviez pasl air convaincu ? il fonçait ! il vous rassoyait pour le compte ! ah ! ils ont pas voulu l entendre , mornet cie ? ils ont préféré le fusiller ! ils ont eu tort ! il avait à dire je sais je l ai entendu dix fois , vingt fois vous pouvez me croire ! j ai eu le choix ! ils m ont tout offert , docteur , oui ! tout ! de gaulle est allé les chercher ! moi , je les faisais attendre ! les russes aussi ! je pouvais pas toujours dodeliner quelles offres , monsieur le président ? que j aie l air un peu de faire attention . mais tout ce que je voulais ! toute la presse ! ah ! ah ! ah ! c est tout , pas plus ! je connais mon rôle d écouteur il est assez content de moi j écoute pas mal et puis surtout , je suis pas fumeur ! fumant pas , il aura jamais à m offrir il peut me montrer tous ses paquets , deux gros tiroirs pleins de lucky strike vous le tapiez d une cigarette , il vous revoyait plus ! jamais ! ou seulement du feu ! une allumette ! les anglais vous ont tout offert , monsieur le président ? ils m ont supplié ! absolument tout , docteur ! ah ! ah ! il m ébaubit et je peux même vous donner un nom ! un nom qui vous dira rien ! un nom de l ambassade mendle ! il m achetait vingt cinq journaux ! autant en province ! certainement , monsieur le président ! je vous crois ! je vous crois ! je vais m amuser , docteur ! vous m entendez ? très bien ! très bien ! abattez moi , je leur dirai ! frappez ! frappez fort ! ne me ratez pas comme à versailles ! ne tremblez pas ! allez y ! vous êtes prévenus ! je vous ai prévenus ! vous assassinez la france ! bravo , monsieur le président ! c était le moins que je me montre un petit peu chaud ah ! vous êtes d accord ? tout à fait , monsieur le président ! il m attendait au détour il m envoie sa botte ! vous êtes d accord avec un juif ? ça y est ! le mot ! le mot juif ! c était fatal qu il m en parle ! la vache , il attendait le moment ! il prend l offensive vous m avez bien traité de juif , n est ce pas , docteur ? oui , je le sais ! pas que vous ! je suis partout aussi ! eux , pas tout à fait , monsieur le président ! pas tout à fait ! moi , tout à fait , monsieur le président ! ah ! vous me faites plaisir ! vous me le dites en face ! il s esclaffe il est pas méchant mais il m a pas pris en traître , je savais ce qui devait m arriver fatal ! mais vous l avez écrit vous même ! oh ! c était pour mes électeurs ! pour aubervilliers ! je le sais ! je le sais , monsieur le président ! encore quelque chose qui le chiffonne mais vous là , docteur , pourquoi êtes vous là ? pourquoi à siegmaringen ? on me dit que vous vous plaignez beaucoup il se foutait du monde ! je suis là , monsieur le président , absolument par votre faute ! vous qu avez formellement refusé de me caser ailleurs ! vous le pouviez ! parfaitement ! je prends la moutarde ! merde ! ces airs de pas savoir ! je sais ce que je dis ! il serait bien content , bicot torve , que je paye pour la bande ! que j écope pour la compagnie ! fripouilles , connivents , triples jeux ! l addition , ma cerise ! et puisqu on se dit des vérités puisqu il fait joujou au procès mon tour , la vane ! je somnole plus ! vous avez casé morand ! vous avez casé maurois ! vous avez casé fontenoy ! vous avez casé fontenoy ! vous avez casé votre fille ! bien ! bien ! bien céline ! il m arrête j en avais encore une douzaine ! une centaine ! vous avez casé brisson ! robert ! vous avez casé morand ! j étais là ! chez lui ! j insiste les points sur les i ! j ai l heureuse mémoire d éléphant on croit toujours me baiser , mon air abruti il tient avoir le dernier mot vous savez ce qu on dit de vous alors ? moi ? je suis pas intéressant ! mais la grande nouvelle ? voulez vous savoir monsieur le président ? la nouvelle bien intéressante ? où l avez vous prise ? dans la rue ! une chouette ! et qui peut bien vous arranger allez y ! allez y ! vite ! eh bien ! que les russes vont se battre avec les américains ! voilà , monsieur le président ! c est ce qu ils ont trouvé à siegmaringen ? parfaitement ! il réfléchit les russes contre les américains ? absolument stupide , inepte , docteur : vous avez réfléchi un peu ? non ! mais on le dit ! mais ce serait le désordre , docteur ! le désordre ! vous savez ce que c est que le désordre ? un petit peu , monsieur le président vous n avez pas fait de politique ? oh ! si peu ! et vraiment , si mal ! alors vous ne pouvez rien comprendre ! vous ne savez pas ce qu est le désordre ! docteur ! une petite idée non ! vous ne savez pas ! apprenez ! le désordre , docteur , c est un jules césar par village ! et vingt brutus par canton ! je vous crois , monsieur le président ! il l aura pas son dernier mot ! mais moi , qui suis pas césar , vous auriez pu très bien me caser ! comme morand , jardin et tant d autres ! je ne vous demandais pas grand chose je vous demandais pas une ambassade ! vous n avez rien fait ! je n étais pas brutus non plus ! vous m auriez donné aux fifis si je n étais pas venu en allemagne ! je démords pas ! sûr de mon fait ! honnêtement , totalement raison ! je suis l homme qu ai le plus raison d europe ! et bien le plus gratuit ! que cinquante nobel me sont dus ! non , je serais pas ici , monsieur le président ! j y tiens ! il attrape son appareil . j appelle bichelonne , qu il vous entende ! je veux un témoin ! tout le monde se demande ce que vous pensez ! tout le monde saura ! pas que moi ! que je vous ai attiré , ici ! dans un piège , en somme ! un guet apens ? pas autre chose , monsieur le président ! il a bichelonne au téléphone vous savez ce que me dit céline ? que je suis un escroc , un capable de tout , un traître , et un juif ! pas tout à fait ça ! vous exagérez , monsieur le président ! si ! si ! céline ! vous le pensez ! c est votre droit ! bon ! il continue au téléphone il parle plus de moi de choses et d autres je le regarde pendant qu il parle je le vois de biais , de profil oh ! j ai de plus en plus raison ! pour le comparer à quelqu un je le revois quelqu un d actuel entre nasser et mendès profil , sourire , teint , cheveu asiate en tout cas certain ! sous la rigolade , il peut pas me piffrer il est exactement dans le ton de la france actuelle , dure pure sûre , et pro larbi nès on eut très tort de le flinguer , il valait , je dis , dix mendès ! venez ! venez ! il demande l autre a pas envie il se fait prier il va venir ! en fait , le voici oh ! lui pas le type afro asiate ! pas du tout ! le type grosse bouille blonde , bichelonne ! énorme tronche , même ! le spermatozoïde monstre tout en tête ! bonnard est pareil type spermatozoïde monstre têtards monstres un milli plus , ils coupaient pas ! le bocal ! c est bien lui bichelonne , c est bien lui ! mais quelque chose , je le reconnaissais pas , tellement il était défait , pâle l état qu il était ! tremblant pour ça qu il voulait pas venir ! laval le laisse pas se remettre il l attaque ! qu il écoute tout ! il est trop ému , il écoute rien pourquoi tremblez vous , bichelonne ? y a de quoi ! y a de quoi ! il raconte il en bé gaye ! on lui a cassé un carreau ! un carreau de sa chambre ! laval on lui en a déjà cassé dix ! des carreaux de sa chambre ! il raconte il se moque de bichelonne pas de quoi trembler ! mais bichelonne plaisante pas du tout ! il veut savoir qui ? comment ? pourquoi ? un caillou ? une balle ? un avion , un souffle d une hélice ? un remous ? il est en transe de pas savoir , bichelonne qui ? comment ? pourquoi ? c est pas qu il soit trouilleux du tout bichelonne , mais là tout soudain la panique , de pas comprendre le pourquoi ? comment ? il sait plus les avions passent si près de sa fenêtre ! frôlent ! mais peut être une balle de la rue ? ou un caillou ? peut être ? il a pas trouvé ! il a cherché toute la nuit minutieusement ! le plafond , les murs rien ! pensez s il s en fout ce que le président veut qu il sache ! que je l ai traité de ceci ! de cela ! il l écoute pas ! son carreau , lui ! que son carreau ! comment ? qui ? laval parle pour rien bichelonne arpente de long en large l immense bureau ier empire ! les mains jointes derrière son dos réfléchissant ! réfléchissant ! oh ! il sort pas de son problème ! laval pourtant lui recommence tout : que je l accuse de ceci cela ! et il en ajoute ! que je le trouve ignoble d avoir sauvé morand , maurois , jardin , guérard ! et cent autres ! mille autres ! qu il m a exprès , moi , sacrifié ! rancune raciale personnelle ! que les nègres de l armée leclerc me trouvent là ! me hachent ! tout prémédité ! c est pas moi qui vais l interrompre ! il est en pleine fougue ! bravo , monsieur le président ! il requiert j applaudis ! il requiert contre lui même ! devant encore une autre haute cour ! la haute cour imaginaire ! comme l autre , le musée ! bravo , monsieur le président ! je suis tourné en suprême haute cour ! bichelonne s occupe pas , écoute pas , il arpente , marmonne d un coup il questionne laval ! qu est ce que vous croyez ? il se fout pas mal de ce que j ai dit pas dit son problème lui ! son carreau ! c est tout ! et il arrête pas d arpenter et en boitant pas la boiterie distinguée , lui une véritable claudication ! une fracture mal consolidée même il veut s en faire guérir , opérer , avant notre grand retour en france ! et en allemagne même , opérer ! et par gebhardt ! gebhardt je le connais un petit peu celui là , encore un phénomène ! j avais dit d abord : un farceur ! pas du tout ! il cumulait six mois général au front russe , commandant d un groupe de panzers et six mois chirurgien chef de l énorme hôpital s . s . hohenlynchen , prusse orientale charlatan , vous diriez aussi , un clown ! je me trompais j ai envoyé le voir opérer un mien ami très anti boche ce gebhardt chirurgien s . s . était bel et bien très habile ! qu il était dingue ? certainement ! à hohenlynchen son super hostau , six mille opérés , une ville , quatre bichat ! il organisait des matches de football entre unijambistes mutilés de guerre unijambistes il était braque à la manière des super hommes de la renaissance il excellait en trois , quatre trucs la guerre des tanks , la chirurgie ah ! et aussi ! la chansonnette ! je l ai entendu au piano très amusant ! il improvisait là je peux juger les boches ont failli avoir pendant cette période hitlérique une certaine race d hommes renaissants ce gebhardt en était un ! bichelonne aussi l autre côté lui c était l x ! ils avaient pas eu , vu , connu , pareil génie depuis arago j ai apprécié , pour la mémoire ! vraiment , le monstre ! pendant qu il était à vichy il avait eu le blot des trains qu ils arrivent quand même ! envers contre tout ! entreprise d hercule ! tous les réseaux , aiguillages , horaires , déviations , dans la tête ! à la minute ! à la seconde ! avec ce qui sautait chaque nuit , aqueducs , ballast , gares , vous pensez la plaisanterie ! et que je te reboume ! rafistole ici ! détourne là ! redémarre ! et que ça ressautait immédiatement ! encore ailleurs ! les fifis le laissaient pas dormir ! l europe s en relèvera jamais de cette folle maladie transe et zut ! tout en l air ! le pli est pris ! il faudra la bombe atomique qu elle redevienne normale et vivable là , le bichelonne , le coup de son carreau caillou ? coup de fusil ? hélice ? il en pouvait plus il tenait plus ! déjà ses nerfs à bout , de vichy le carreau là , maintenant , c était trop ! ils l avaient mouché d où ? de la rue ? dans l air ? le carreau ? je comprenais bichelonne à bout de nerfs pas que les nerfs qu ils lui avaient fait sauter ! sa jambe aussi ! ils l avaient eu en auto ! une petite bombe ! vlof ! voguez , ministre ! il allait voir l information trois fractures mal consolidées , il faudrait qu on lui recasse sa jambe qu elle redevienne droite et il voulait faire ça tout de suite , en allemagne même ! pas rentrer comme ça à paris ! il connaissait un peu gebhardt , il voulait monter là haut , à hohenlynchen gebhardt lui avait offert moi j étais pas chaud je croyais pas beaucoup en gebhardt lui , il en pinçait bon ! il avait confiance bon ! mais quelle perplexité , ma doué ! il arrêtait pas de marmonner au lieu d écouter laval il l arpentait le très grand bureau ier empire il marmonnait du pour ! du contre ! si c était une balle ? un bout d hélice ! il sortait pas de sa réflexion il était assez marrant avec son énorme crâne mais laval le trouvait pas si amusant ! même il commençait l avoir sec ! il l avait fait venir , pas pour qu il se promène long en large , pas pour qu il marmonne son carreau , mais pour qu il l écoute ! vous le voyez ? vous le voyez , docteur ! il écoute rien ! son carreau ! tout pour son carreau ! laval me prend à témoin oh ! mais que ça peut pas durer ! laval connaissait le moyen le seul moyen de le faire sortir de réflexions : lui poser une colle ! n importe quelle colle ! que son ciboulot change de marotte ! dites moi , bichelonne ! vous seriez tout à fait aimable je l ai su ! je l ai oublié ! il me le faut pour un petit travail la capitale du honduras ? bichelonne s arrête pile , cette fois , il écoute il marmonne plus il va répondre tegucigalpa , monsieur le président ! non ! non ! pardonnez moi bichelonne ! le honduras britannique ? belize , monsieur le président ! surface , bichelonne ? kilomètres carrés que fabriquent ils ? acajou résine bien ! merci , bichelonne ! bichelonne retourne à son carreau il repart , boitillant mais moins préoccupé quand même ce belize lui a fait du bien dites moi , bichelonne ! puisque vous êtes là ! vous serez bien aimable encore ! j ai su tout ça ! je le sais plus ! j ai oublié ! tungstène ? bichelonne ? rochat nous en parle tout le temps ! il a emporté du tungstène ! poids atomique : , densité : , ceci dit , bichelonne s assoit il est fatigué d aller venir il se masse la jambe tout de suite laval va profiter il va au miroir , il rajuste sa mèche il refait sa cravate il va nous redonner de la haute cour ! ah ! pardon ! pardon ! moi aussi j ai un peu à dire ! toujours , toujours entendre les autres ! je suis pris là , net , d un coup d orgueil ! une bouffée conne ! je te vais leur tous leur clouer le bec ! j ai bien regretté ! je regrette encore ! c est rare que je me laisse aller mais je les avais trop entendus ! tenez là , regardez ! je leur pose mon cyanure sur la table le bureau de laval mon flacon de ma poche ! puisqu ils parlent de métaux rares ! je l ai toujours sur moi mon cyanure ! depuis sartrouville là , ils peuvent le voir ! et l étiquette rouge ! ils regardent tous les deux partout on me demande du cyanure je réponds toujours que j en ai pas oh ! ils sont pas longs tous les deux ! déjà à qui l aura ! je m en moque ! des flacons , j en ai encore trois ! scellés pareil ! cyanure aussi ! l ennuyeux , c est qu ils vont baver ! sûr ! et je l avais dit à personne ! vous me le donnez ? vous me le donnez ? ils demandent tous les deux oh ! ils rigolent plus ! partagez vous le ! qu ils s arrangent ! je repense non ! vous disputez pas ! je vous en donnerai chacun un ! une fois ouvert ! vous le savez ? humidifié ! fini ! mais quand ? mais quand ? ah ! ils me prennent un peu au sérieux ! tout de même ! je sors un autre flacon d une autre poche ! encore un autre de ma doublure ! je leur dis pas tout , j ai des sachets plein mes ourlets je veux pas être pris sans ! ça va ! je vois , ils me considèrent ils parlent plus mais ils sont contents ils reparleront vacheries ! qu est ce que je peux faire pour vous , docteur ? monsieur le président , si vous voulez bien m écouter d abord , pas ouvrir le flacon ! ensuite rien dire à personne ! oui ! c est entendu ! mais vous même ? tout de même , vous avez bien un petit désir ? voilà une autre idée qui me monte ! pourtant je peux dire j ai tout refusé ! tout ! mais où on est plus rien a plus d importance ! vous pourriez peut être , monsieur le président , me faire nommer gouverneur des îles saint pierre et miquelon ? j ai pas à me gêner ! promis ! accordé ! entendu ! vous noterez n est ce pas , bichelonne ? certainement , monsieur le président ! laval tout de même laval a une petite question mais qui vous a donné l idée , docteur ? comme ça , monsieur le président ! les beautés de saint pierre et miquelon ! je lui raconte je parle pas par on dit j y ai été ! on mettait alors vingt cinq jours bordeaux saint pierre sur le très fragile celtique on péchait encore à saint pierre je connais bien langlade et miquelon je connais bien la route l unique route de bout en bout de l île la route et la borne du souvenir , la route creusée en plein roc par les marins de l iphigénie j invente rien du vrai souvenir , de la vraie route ! pas que les marins de l iphigénie ! les forçats aussi ils ont eu un bagne à saint pierre qui a laissé aussi une borne ! vous verriez ça , monsieur le président ! en plein océan atlantique ! le principal : j étais nommé gouverneur je le suis encore ! ça n a pas été mieux pour ça qu il me nomme gouverneur , archevêque ou cantonnier plutôt mal en pire ! la réalité c était les épouvantés de strasbourg , les archi réservistes landsturm , les fuyards de l armée vlasoff , les refoulés bombifiés de berlin , les horrifiés de lithuanie , les défenestrés de koenigsberg , les travailleurs libres de partout , arrivages sur arrivages , les dames tartares en robe du soir , artistes de dresde tout ça venait camper dans les trous , fossés du château aussi sur les berges du danube plus tous les épouvantés de france , toulouse , carcassonne , bois colombes , pourchassés par les maquis plus les familles des miliciens , et les frais recrutés n . s . k . k . qui devaient partir au danemark chercher du beurre plus les séduits par corpechot qu attendaient d être embarqués sur la flottille du danube plus les drôles de suisses , soi disant partisans allemands tout ça par tribus , avec enfants tous les âges , énormes bardas , batteries de vaisselle , morceaux de fourneaux , et rien à bouffer sorte de port des épaves d europe siegmaringen je veux dire tout le bourg , les douves , les rues , et la gare toutes les barioleries , camouflages , loques , provenances , baringoins plein les trottoirs , quais , et les boutiques une boutique qu était pittoresque , celle à sabiani p . p . f le p . p . f . , le soi disant plus fort parti des partis d avenir je vous ai déjà dit : doriot en personne est jamais venu à siegmaringen hérold , non plus ! son aboyeur ! ni sicard c est sabiani qui tenait lieu place en cette boutique du parti cette boutique avait deux vitrines et dans chaque vitrine des malades vraiment au plus mal de faim , de vieillesse et de tuberculose , et de froid et de cancers aussi et tout ça , tout en se grattant ferme ! bien sûr ! une vitrine c était des pliants , l autre des fauteuils transatlantiques j ai vu pendant bien deux mois mourir un grand père p . p . f . avec son petit fils sur les genoux comme ça sans remuer , dans un fauteuil transatlantique , crachant ses poumons dans la boutique même c était aussi plein de crevards les bancs plein les bancs le long des murs ou à même le sol , allongés , ou en tas sabiani lui même se tenait dans l arrière boutique il prenait les adhésions , délivrait les cartes , signait , tamponnait il avait les pleins pouvoirs il s en est fallu d un poil que la france tourne p . p . f hitler moins con ! il avait du monde sabiani tout le monde adhérait , tout ce qui regardait aux vitrines c était une façon de rester là , d entrer et de s asseoir sûrement le p . p . f . était le parti qui recrutait le plus , l effet des vitrines et des bancs s il avait donné à manger , en plus , la moindre ganetouse , il aurait recruté tout le patelin , y compris les boches civils comme grivetons ! un moment des choses et des événements il reste plus qu un truc : s asseoir où on mange ah , puis aussi , les timbres poste ! je vous oubliais ! chercher des timbres , collectionner ! tous les bureaux de poste que j ai vus à travers l allemagne , pas seulement siegmaringen , les plus grandes villes , des plus petits hameaux , étaient toujours bourrés de clients , et aux guichets des collections des queues et des queues , collectionner des timbres d hitler , tous les prix ! d un pfennig jusqu à o marks moi je serais nasser , moi par exemple , ou franco ou salazar , je voudrais voir si mes pommes sont cuites , je voudrais vraiment être renseigné , ce qu on pense de moi je demanderais pas à mes polices ! non ! j irais voir moi même à la poste , les queues aux guichets pour mes timbres votre peuple collectionne ? c est que c est joué ! ce qu il doit y avoir de collections d adolf hitler en allemagne ! ils s y sont mis , on peut le dire , des années d avance ! dès les premières conneries , dunkerque , ils collectionnaient ! devins , magiciens ? balancelles ! le timbre qu est sérieux , qui dit tout ! la vérité dix ans d avance ! ils collectionnent ? ils savent ce qu ils font ! nous , question la poste , en plus d hitler , on avait pétain ses timbres ! double collection ! vous auriez vu ce bureau de poste ! presque autant de monde que chez sabiani ! collectionneurs français et boches cependant j admets , pire que les timbres , pire que l alcool , pire que le beurre , pire que la soupe : les cigarettes ! la cigarette gagne sur tout ! partout ! dans les conditions vraiment implacables : la cigarette ! j ai vu aussi bien à la rifle qu à l ambulance de la prison , le dernier suprême souci humain : fumer ! ce qui prouve vous me direz pas le contraire que l homme est d abord , avant tout : rêveur ! rêveur né ! povoîte ! primum vivere ? pas vrai ! primum gamberger ! voilà ! le rêve à tout prix ! avant la brife , le pive et l oigne ! pas de question ! l homme calanche de bien des trucs mais sans cigarette il peut pas ! regardez le au poteau ou la guillotine il pourrait jamais ! faut qu il fume d abord ! moi aussi j étais du rêve , préposé au rêve , dans la boutique p . p . f je passais leur donner du rêve , ceux qui souffraient trop c . c . ! je les faisais rêver oh ! j étais extrêmement regardant de mes ampoules . c . c . ! vous pensez si j avais de la demande ! pourtant sabiani , justice à lui rendre , prévenait bien son monde , il bernait personne c était écrit sur larges pancartes , en très grosses lettres rouges membre du parti , souviens toi bien que tu dois tout au parti , que le parti ne te doit rien ! il dorait pas la pilule ! ça rebutait personne ! il en venait même de plus en plus , adhérer , s asseoir , et crever sous les pancartes et devant les vitrines , de plus en plus de monde , regarder les grands pères finir regarde ! regarde ! il fait sous lui ! on vous parle des foules asiatiques , brahmanes , bocudos salut ! je vous rends toute l europe asiate , moi ! du jour au lendemain ! et adhérente ! et passionnée politique cinq , six cadavres par poubelle ! famine et reproduction ! l avenir est aux jaunes ! à leurs bonnes pratiques ! parlant de la boutique sabiani , il m est advenu vers ce moment là un certain petit tour bien toc une vraie saloperie du château ! la cabale pour virer luchaire là , ils me trouvaient parfait médecin ! un complot de ministres je devais le trouver tuberculeux , contagieux , dangereux à évacuer , et tout de suite ! oh ! je refusai ! je marche jamais dans les histoires louches surtout que de fil en aiguille je savais pas du tout si ils cherchaient pas à moi m avoir ! à me faire évacuer moi , d abord ! comme ménétrel ! oh ! un moment c est plus que de ça ! vous faire disparaître ! la maladie générale ! que vous avez fait ceci ! cela ! toc ! ah ! encore une autre ! au château ! une autre salade ! une fille d un ministre , en cloque ! il s agissait qu elle se marie ! dare dare ! le jeune homme était là un zazou il voulait bien mais le hic ! le maire boche de siegmaringen voulait le consentement des parents ! consentement écrit ! les parents du zazou en france , à bagnoles les bains ! comment obtenir cet écrit ? on pouvait pas le demander aux sénégalais de strasbourg ! ni aux f . t . p . d annemasse ! le burgmeister un têtu , voulait absolument ce papier ! voilà qu on travaille lili je vois venir le travail la mère en larmes la bouille toute trempée de rouge à lèvres elle monte au l wen supplier supplier lili qu elle survivra pas au scandale ! qu elle sera la noyée du danube ! en mère éplorée ! que je fasse quelque chose ! qu elle lili me fasse faire quelque chose ! en bref , en net , que j avorte la fille ! pensez ! je vois encore une petite drôlerie : céline l avorteur ! gentiment d abord , et puis fermement , je l envoie foutre ! la haine encore que j écope ! mon compte était bon tous les sens ! une haine , je crois , qui me poursuit vingt ans après ! on m en fout toujours des vaches coups pour cet avortement refusé je reconnais à certaines rumeurs ici là les petits à côtés marrants des grands bouleversements d histoire , exodes , paniques générales , c est les fournisseurs qu on retrouve plus ! masseurs , pédicures , avorteurs les adultères et doux aveux se retrouvent partout ! comme on veut ! mais le chiropract habituel là , vous avez du désespoir ! la dame éperdue ! les hommes forniquent comme ils respirent mais le chiropract ? l avorteur ? des gants ! minute ! les doux aveux tant que vous voulez . mais la sonde ? il est difficile dans un zoo de faire que les bestioles se reproduisent , mais les pires condamnés à mort , même traqués par l armée leclerc , même tous les fifis plein les bois , et toute la r . a . f . sur le crâne , tonnante , jour et nuit , leur enlève pas l envie de saillir ! oh ! que non ! j allais pas encore en plus m embarrasser des petits écoulements , petits tabès , et chancres mous ! non ! tout ça pouvait très bien attendre ! le retour en france , d une façon , l autre ! d abord je les soignerais avec quoi ? j avais rien ! leur conseiller de plus coïter ? il faut jamais rien conseiller ! qu ils se grattent , baisent , labourent , mijotent , pourrissent ! et hardi ! les gens vous en veulent à mort pour n importe quel petit conseil ! regardez un petit peu la france , j y ai assez dit en long en large la gueule qu elle aurait un moment ! et regardez comme elle m a traité ! l état qu elle m a mis ! moi ! juste le seul qui voyait juste ! et les plus pires désastreux cons , si fiers à présent ! cocoriquant haut du fumier , l effroyable décombre ! à siegmaringen , je dois dire , je commençais à bien me modérer : trente cinq ans que j étais victime , je commençais à me méfier un peu ! alas ! alas ! les jeux étaient faits ! tout dit ! c est vous empaler qu on vous veut ! commandos darnand ou fifis , tueurs à restif , ou noirs à leclerc ! vos avis intéressent personne , sauf les discuteurs infinis qui vous a acheté ? combien vous avez touché ? vendu à celui ci ? celui là ? ramolo , c est sûr ! sale vieux birbe ! oh je savais ! et très bien ! je m occupais guère plus que des urgences du coup ils étaient tous urgents ! râleurs et provocateurs et bourriques , en même temps qu extrêmement malades ! gentils clients ! bast ! les pithécanthropes changent de mythe ! vous parlez si le sang va gicler ! si les coutelas sont un peu prêts ! bast ! bast ! douze cents milliards d alcool , sifflés , bast ! vous font passer sur bien des choses ! mais voici un autre pataquès ! au troisième , au dessus des raumnitz , au je soignais un m . miller , originaire de marseille , tuberculeux alité , grosses hémoptysies heureusement , tout de même , j avais un peu de rétropituine pas tombée du ciel ! planquée dans ma poche , et de bezons ! je faisais ce que je pouvais de jour et de nuit ce m . miller de marseille , occupait là bas , paraît il , un très haut poste à la sûreté bon ! je tenais pas à en savoir plus toujours est il que herr frucht râlait drôlement qu il occupe un lit au l wen , qu il pourrait infecter l hôtel avec ses crachats et sa toux ! lui , que ses chiottes débordaient à flots , cascadaient plein l escalier ! mon malade qu était le dangereux ! querelle d allemand ! que sa chambre serait inhabitable ! que je devrais le faire rentrer en france ! et ce m . miller , de marseille , était pas dangereux du tout ! on avait autre chose sur le rab ! je voyais là encore une cabale , comme pour luchaire certes je voulais bien qu il s en aille m . miller de marseille mais tuberculeux , le caser où ? je vais trouver la doctoresse , une boche , führerine pour tout ce qu était tuberculose la doctoresse kleindienst , celle là vraiment anti française ! elle m envoie foutre ! j en avais pas à être surpris , elle m avait toujours tout refusé ! j avais été cent fois la voir pour mes ouvrières à pneumothorax et y en avait ! travailleuses françaises en usines pour un quart de beurre ! une livre de sucre ! non ! non ! et j étais parfaitement au fait qu elle casait comme elle voulait , des bien moins tuberculeux , des familles entières du château , au grand sana saint blasien , forêt noire qu il retourne en france tout ce qu elle me conseillait ! le sana s . s . saint blasien était pas pour mes malades ! bientôt la cabale , je voyais venir , les pétitions dans tout l hôtel et la brasserie , que ce miller retourne chez lui ! à marseille ! qu on l expédie ! et moi avec ! qu on nous foute nous deux à la porte ! nous trois , lili et bébert ! ou dans un camp ! je voyais ça cissen ! oh ! ils y pensaient , certainement ! tous les quatre ! le vigan avec ! je parais un peu exagérer du tout ! du tout ! j étais pas sûr de brinon et pas sûr du tout des raumnitz et malgré le cyanure , pas du tout de laval ni de bichelonne tout de même les jours passent et les nuits il commence à faire vraiment froid marion vient nous voir il m apprend que bichelonne est parti comme ça subit , sans rien dire sans rien me dire il est parti se faire opérer , là haut en prusse bon ! je lui parle de l affaire miller , de mes ennuis avec kleindienst , que c est de la cabale il croit aussi , il est d avis il est pas optimiste , marion ministre de l information il voit les choses , bien à la merde je vous ai beaucoup parlé d herr frucht et de ses ennuis de ses cabinets mais y avait aussi une dame frucht frau frucht , sur le même palier que nous , chambre c était plus qu une chambre le un véritable appartement , avec salle de bains , salle à manger , fumoir je vous en ai pas encore parlé ni de frau frucht je la soignais enfin , je lui faisais des piqûres une ménopause je les obtenais par passeurs de bâle oh ! elle nous aimait pas quand même ! frau frucht ! bon dieu , non ! pas plus que son julius ! qu on leur infectait leur hôtel , etc . répugnants franzosen ! qu on aurait dû être au diable ! cependant qu est ce qu elle se faisait régaler par les gardes du corps du château ! bien français , ceux là ! trois quatre garde corps par ministre ça lui faisait du monde , et des garçons d appétit , déjeuner , dîner franzosen , athlètes , et si cochons ! et qui se privaient de rien , madame ! ripaillaient sec ! et que ça se terminait par de ces trucs ! des véritables orgies vrounzaise ! ainsi qu ils avaient table ouverte , les gardes du corps , la table des tôliers du l wen vins du rhin à volonté , schnaps absinthe même ! mieux que chez pétain ! frau avait la ménopause ardente , trémoussante , bouffées de chaleur et rages de cul je crois que le mari était en serre , il se tapait des jetons entre deux séances à ses gogs entre deux colères aux tinettes le boche complet ! vous voyez que n importe où y a des gens qui s ennuient pas , vous verrez demain la terre tourner cendres et plâtras , cosmos de protons , que vous trouverez encore quand même dans un trou de montagne , une encore tapée de maniaques en train de s enfiler , sucer , bâfrer , hagards , rondir , parfaits débauchmann déluge et partouse ! tout ça se passait au l wen j avoue ! et pas loin de chez nous , j avoue en plus même palier que nous je savais j en parlais pas à personne même à lili oh ! et de la chambre , non plus ! tout ça des choses qu il faut taire frau frucht sortait jamais par notre palier elle descendait à sa brasserie par un escalier à elle , tire bouchon , de son lit aux cuisines personne entrait dans sa chambre , sauf les gardes du corps , costauds familiers ses masseurs tous les gardes du corps sont masseurs , et ils te la massaient la dame ! je voyais les marques des massages , les paumes , les doigts ! elle était marbrée des massages ! elle , c était ses bonnes ! elle te les massait ! sa façon ! à la schlag ! bonnes et cuisinières ! fallait qu elles montent un peu au , se faire semoncer ! toc ! flac ! les vieilles comme les jeunes ! il fallait ! punition pour l escalier jamais bien fait ! pour le restaurant , les assiettes cassées ! pfloc ! vlac ! leurs fesses ! leurs dos ! elles chichitaient ? repflac ! et reptaf ! retrousse toi ! plus haut ! plus haut ! la vioque ou la jeune ! et elle y allait pas de main morte frau frucht ! à la cravache ! comme frau raumnitz ! comme j ai vu plus tard , en prison c est naturel , la cravache , sur les boniches , les femmes du monde , et les prisonniers tout ça divague , forcément ! pour les remettre au pas , dénouer les complexes , qu un moyen ! je les voyais sortir de cette chambre dans des états de larmes et sanglots ! elles avaient été remises au pas vous vous en mêlez ? vous savez pas après tout ce qu est pas vice et très voulu de ces séances à la mère fouettard ? si ces flagellées cherchent pas ? en tout cas sûr c était du vice ! je le savais j en parlais pas l appartement frucht , puisqu on y est , était aussi mousselineux , coussins , poufs , fourrures , fauteuils bouffis velours , que notre galetas était sordide quant aux encens et parfums ! frau frucht arrêtait pas d asperger son lit , et les tentures et les fauteuils un flacon de lavande ! un autre ! héliotrope ! jasmin ! vous auriez dit le chabanais ! vous avez pas connu sans doute mais un chabanais , paillard en même temps ! cul tant que ça peut et gueule avec ! ripailles terribles ! toute la lyre ! parce que les senteurs jasmin étaient mêlées entremêlées de ces relents de forte tambouille , gigots , poulets , faisans au vin , que c en était à tituber notre palier , l autre porte en face , à côté des gogs frau frucht elle même cadrait très bien dans son boudoir , volants , froufrous et tous les luxes vous l auriez bien vue pensionnaire le physique , les yeux , les nichons , tout ! et de ces peignoirs , dentelles , choux de rubans , pardon ! et kimonos verts et roses , pâles ! et des pleines armoires ! bas de soie et jarretelles ! ménopause , pas ménopause , frau frucht désarmait pas ! . . les raclées aux bonnes , plus mes piqûres hormonales , plus les gardes du corps , la maintenaient en de ces vifs désirs ! ardeurs ! moi je faisais exprès gueule de raie nigaud je voyais rien elle nous faisait un petit avantage lili , moi , bébert un petit plat de nouilles de temps en temps . . je me foutais du reste ! oh ! c était pas la généreuse ! messaline , peut être , mais gargotière âpre ! un prétexte pour fouetter ses bonnes , qu elles lui secouaient son stamgericht y en emportaient à leurs mères et leurs époux ou pire ! à la gare ! je veux , c était qu un prétexte ! tous les prétextes pour fouetter ! et que ça hurle ! strip tease ? parlez moi de séances de fouet ! vous remplirez l opéra un peu mieux que faust ou les chanteurs ! tous les prétextes au vice sont bons ! mais elle valait mille par elle même , à la connaître pas que son appartement boudoir , la cocotte , pardon ! cette tronche ! vous auriez dit toute la place blanche et les plus pires leveuses du bois je vous parle des temps révolus , où y avait encore de ces femmes , créatures douées , personnes véritables ardentes , croupes de feu c était avant l automobile oui , au physique , je peux prétendre être bien regardant , elle se défendait encore très bien sitôt que j entrais dans sa chambre elle s allongeait pour sa piqûre , ôtait tout , kimono , bas de soie , que je la palpe bien , examine à fond intus et exit elle avait la peau pas mal pour une personne de son âge des muscles qui tenaient , aucune cellulite , pas d atrophie musculaire elle avait dû être paysanne , et paysanne de lourds travaux , bêche , labours les seins encore très solides mais pour le minois , pardon ! du rochechouart et dessous de métro la bouche pulpeuse avaleuse , encore peut être pire que loukoum ! la bouche à avaler le trottoir , l édicule et tous les clients , et leurs organes et les croûtons ! les yeux ? de ces braises ! l ardeur fond de volcans pas éteints terribles dangereux ! je lui faisais sa piqûre oh ! mais de dieu que j étais en quart ! j étais sûr que son dab gafait je savais pas d où ? y avait trop de draperies et pendeloques ! mais j étais sûr ! fallait que je sois aimable , en plus ! elle me faisait pas de gringue , je peux pas dire elle était si tellement brûlante naturellement , qu elle aurait vraiment pas pu faire plus ma piqûre finie , rentrée ma seringue deux , trois mots quand même , d être poli voilà qu elle m attrape la main , me la prend ! là comme elle est là , toute nue oh ! c est pas son nu ! ce sont ses yeux , ses braises pas pour ce qu ils sont cochons ou pas ! pour le danger , je lui regarde les yeux elle va pas me violer ? non non ! je respire ! me parler de plus près qu elle veut ! plus près ! que je l écoute ! ihre frau ! tanzerin ! hé ? sch n ! belle ! belle ! barizerinne ! ya ? ya ? hein ? sch ne beine ! jolies jambes ? oh oui ! oh oui ! je suis tout à fait d accord ! je veux bien ! sie ! sie ! vous ? prêter à moi ? hier ! hier ! schlafen mit ! dort avec moi ! willst du ? veux tu ? veux tu ? c est plus du volcan , du feu pur ! elle brûle la dorade ! elle en veut ! elle veut lili ! gross ravioli willst du haben ! sch n ! sch n ! elle me montre le ravioli que j aurai ! le colossal plat de ravioli ! le plat monstre ! oui ! oui ! frau frucht ! je lui parlerai ! et là subit , ma présence d esprit , je l empoigne à pleine fesse et l embrasse ! pfac ! à plein cul ! et sur l autre fesse ! vlag ! on est intimes , on est d accord ! je vais pas la froisser qu elle suppose que je veux pas lui amener lili là on couperait pas de cissen ! sûr ! d une façon , d une autre mais là , je pense , j y pense ! que ça pourrait aussi être un piège ! très bien ! une manigance avec son dab pour nous faire virer tous les deux ! la manoeuvre ! les moeurs ! qu elle me ferait virer comme maquereau ! lili , comme aventurière prête à tout question des instincts , je m occupe que des regards et là le regard était fadé gougnoteries voluptuoseries ? taratata ! elle était du vice , entendu la frucht ! j en avais vu d autres ! des mille ! du cul comme trente six ! et alors ? mais sûrement encore bien plus à haine que folle de fesses ! elle s enverrait peut être lili peut être et puis après la bascule ! cissen ! le couple monstrueux les déshonorants du l wen je suis ramollo , mais je pense vite ! encore plus vite ! heureusement , boxon ! heureusement ! je fais attention là de sa chambre à pas m en aller trop hâtif ! que j aie pas l air de me précipiter ! j y embrasse encore la fesse , la cuisse , le dos , la moule mff ! mff ! j y fais un complet ! un vrai ! tout ! qu elle me voie bien complice , tout fou de trucs ! que je vais lui ramener lili zu schlafen mit ! ah ! que oui , donc ! je m en vais tout doucement je parle plus je parle pas je parle pas à lili à personne ! je dis rien tout de même je peux un peu réfléchir que si la frucht se permet tant c est qu elle a des ordres des ordres du château ? des raumnitz ? ou qu elle sait que c est plus que question d heures , qu on va être raplatis comme ulm ? que quelqu un l a prévenue ? berlin peut être ? ou par la suisse ? que ça va être terminé le cirque , ce carrousel aux nuages , la fantasia r . a . f . , orages que personne a plus peur on va voir ! comme dresde , flambés , grillés , ras ! que notre demi heure est venue ? elle sait peut être tout ça , brûlante frucht ? que c est le moment qu elle se passe tout ! tanzerin bariserine peut être ? y a des soldats plein la cuisine et la brasserie ! qui ? des français ? des fritz ? je pose la question des fritz avec un officier ! qui ? qui ? ils montent ! en fait , j ouvre la porte , je les vois ils mettent de l ordre l ordre , ils font évacuer le palier et notre chambre . , et les cabinets et que tout ça sorte ! et oust ! dégringole ! plus personne à notre étage ! c est pour m arrêter qu ils viennent ? tout de suite j y pense je voudrais voir cet officier ? ah , le voilà ! je le connais ! je connais bien ! c est leur oberarzt franz traub leur médecin chef de l hôpital je peux dire , je le connais ! sapé , pardon ! quatre épingles ! la dague au côté ! ceinturon , vareuse , croix de fer ! pantalon gris , pli impeccable gants beurre frais il est venu me voir en grande tenue seulement pour venir me voir ? hmm ! y a plus personne sur le palier dégagé ! plus que son escorte enfin , deux , trois escouades en armes bon ! j attends qu il me parle il salue lili , il ôte sa casquette , il s incline moi , il me tend la main je le fais entrer dans la chambre , je le fais asseoir sur une chaise bébert a l autre on n a que deux chaises c est le grand jeu de bébert , sauter d une chaise l autre ! bébert regarde mal l occupant culot qu il a , qu il trouve ! moi je les regarde , l oberarzt traub et bébert qui c est qui va parler le premier ? puisque c est moi qui reçois , j attaque je le prie de m excuser de le recevoir si sommairement ! notre installation ! etc . , etc . il me répond tout de suite et en français c est la guerre ! et il me fait le geste que ça n a aucune importance ! détails ! il balaye du geste bon ! préambules ! soit ! mais une idée qu il me balaye pas il vient m arrêter ? ce que je me demande , moi ! ce déploiement de gendarmes devant notre porte ? quand ils ont coffré ménétrel ils ont opéré pareil par un médecin et une escorte il était médecin aussi , ménétrel celui ci , traub , est un allemand du type froid il déteste les français , bien sûr ! comme tous les boches pas plus que les autres ! c est nous , comme français , qui sommes des spéciaux détestables droit d être spécialement détestés par tous les boches du village ! qu on est là ! qu on devrait pas y être ! qu on les compromet ! ils écoutent tous la bibici tout siegmaringen . dong ! dong ! dong ! la bibici leur raconte tout ce qu ils doivent penser ! de nous et de pétain ! nos noms , nos états civils , nos crimes ! quatre cinq fois par jour ! qu on devrait tous être pendus ! pétain , le premier ! sitôt les troupes françaises là ! hop ! et hop ! on les prévenait bien trois quatre fois par jour ! les vrais français ! ceux qu on attendait ! les plus pures légions du maquis ! brisson , malraux , hubert kemp , colonels de l armée leclerc ! que nous les voyous , nous représentions exactement ce que toute la vraie france vomissait ! qu ils devraient , eux , les braves allemands , nous assassiner , et tout de suite ! que nous abusions de leurs bons coeurs ! que nous les trahissions comme nous avions trahi la france ! que nous ne méritions aucune pitié ! exactement ce que pensaient mes pirates de la rue norvins ! qu étaient en train de se régaler juste à ce moment là , mes pirates de la rue norvins , me foutre à zéro ! l orgue à fualdès , la bibici ! elle joue pendant qu on assassine ! et que ça prenait sur les boches ! quatre cinq émissions par jour ! s ils l attendaient l armée leclerc ! ah , nous crasseux galeux fainéants bâfreurs de stam ! leur stam ! on allait voir s ils nous le feraient dégueuler leur stam , les sénégalais ! et nos tripes avec ! nos viandes avec ! plein les ruisseaux ! l honneur siegmaringois vengé ! bien sûr que l oberarzt franz traub écoutait la bibici ! nos rapports professionnels avaient toujours été corrects , sans plus il s entendrait certainement mieux avec les services des fifis moi toujours , il m avait refusé tout , toujours comme kleindienst pâte soufrée , pommade au mercure , morphine jamais ! leider ! leider ! c était un homme dans mes prix ! la cinquantaine pour qu il me reçoive un malade , la croix , la bannière ! il se débarrassait de tous mes cas sur le fidelis je les retrouvais tous là , plus les siens ! il avait reçu corinne luchaire après énormément de chichis et à condition que ce serait juste le temps d une radio ! il voulait pas lui non plus que les libérateurs lui reprochent d avoir eu la moindre complaisance mais là , pourquoi cette visite sur son ? pantalon à pli et la dague ! et la croix gammée ? et toute cette escorte ? plein le palier je voyais pas enfin , il parle il s y met collègue , je venais vous demander quelque chose il parle français sans trop d accent il est net , bref il m expose qu il a un malade , un blessé plutôt , un opéré , un soldat allemand qu il serait heureux que je vienne le voir il s agit des suites d une blessure , un éclat d obus , qui lui a fait sauter la verge que ce blessé , soldat allemand , homme marié , voudrait avoir une verge postiche que de telles verges , verges de prothèse , sont dans le commerce , mais seulement en france ! un seul fabricant pour l europe que lui traub pourrait s adresser à genève , à la croix rouge mais que ce serait beaucoup mieux si j écrivais directement moi même à genève et pour un prisonnier blessé soi disant ! soi disant ! que la croix rouge était gaulliste les prisonniers français aussi gaullistes ! moi aussi , gaulliste ! alors ? certainement ! certainement ! certainement ! et de rire ! comme c était drôle ! si je voulais bien ? je voulais bien tout ! ah ! maintenant autre chose ! un autre motif de sa visite ! là , c est plus embarrassant il hésite voilà ! voilà ! j ai fait savoir à m . de brinon que j étais forcé d interdire aux miliciens l entrée de l hôpital pourquoi ? ils déféquaient plein les baignoires ! et ils écrivaient plein les murs ! et à la merde ! tout pour adolf ! lui , n est ce pas , traub comprenait ! c est la guerre ! mais le personnel ? les infirmières ? impossible , n est ce pas collègue ? impossible ! je l ai fait savoir à m . de brinon oh ! certainement ! il avait parfaitement agi ! vous êtes de mon avis , collègue ? autre chose encore ! va t il m arrêter maintenant ? se décider ? les boches sont si fourbes qu ils vous présenteraient l échafaud coupez donc votre petit cigare ! lieber herr ! bitte sehr ! allez y ! l allumette est de l autre côté ! non ! c est pas encore l échafaud ! c est de de brinon qu il veut me parler ! de sa prostate m . de brinon est venu me voir il urine mal il souffre certainement , on peut l opérer ! mais ici ? ici ? moi aussi brinon m avait demandé le petit conseil même réponse que traub au retour ! comme c est pratique agréable d avoir un mot qui arrange tout ! au retour ! pour nous ç eût été aussi bien la lune , le retour ! qu est ce qu on avait nous à retrouver ? retourner ? à ce moment là traub change de figure , de mine là , devant moi ! soudain , là ! il me parle autrement il me parlait comme à la légère et de de brinon et de la baignoire maintenant il me parle très sérieusement encore de prostate ! mais de la sienne ! sa prostate à lui ! est ce que je suis un peu spécialiste ? oh non ! mais je connais un peu il a des ennuis il urine souvent , comme brinon combien de fois par nuit ? et par jour ? je demande cinq six fois voulez vous m examiner ? certainement ! ôtez votre pantalon , je vous prie ! il se lève , il va à la porte , il dit trois mots aux sentinelles je vois que lili le gêne lili va à la porte aussi fais attention que personne entre ! maintenant , il peut se déculotter on n est plus que nous deux et bébert c est un autre bonhomme , seul à seul il se décontracte , il se met , on dirait , en confiance à table ! il m avoue ! et qu il en a ! gros ! gros ! que son hostau est un enfer ! une lutte , un pancrace entre les services ! médecins , chirurgiens , bonnes soeurs ! que tout ça s accuse , dénonce , s en veut ! pire qu entre nous ! c est à qui qui se fera arrêter ! pour tout ! complots ! pédalisme ! marché noir ! il me racontait en toute confiance , il se soulageait il me surprenait pas beaucoup allez soulever un peu le kremlin ! la chambre des lords le figaro ou l huma tous les couvercles ! salons partis châteaux populaces coulisses monastères hôpitaux vous serez fatigué la façon que tout ça se dénonce , se fait arrêter , garrotter , enfoncer des coins sous les ongles vous me jurez , n est ce pas , collègue ? secret absolu ? professionnel ! professionnel ! il lui venait des larmes les méchants ! de l hôpital ! il sanglotait plus méchants que les gens du château ! vous n en parlerez à personne ! je jure ! je jure ! pas un mot ! il allait pas demander conseil à l hôpital ! oh non ! jamais . peut avoir confiance en moi ? ya ! ya ! ya ! il me raconte tout , du coup , qu il a été à tubingen consulter un spécialiste , un professor leur faculté , tubingen ! qu il lui avait trouvé sa prostate très opérable assez élargie mais que lui traub , là , se trouvait pas opérable du tout ! pas d avis du tout ! qu il avait même une sacrée trouille d être opéré ! et qu il me l avouait ! qu il me le hurlait ! positivement peur ! surtout dans les circonstances ! alors moi ? moi ? qu est ce que j en pensais ? la prostate , n est ce pas cher confrère , vous le savez aussi bien que moi est facilement congestionnée on peut attendre tout rentre dans l ordre les chirurgiens , évidemment , ont toujours envie d opérer quatre vingts pour cent des hommes au dessus de cinquante ans sont prostatiques vous ne les opérez pas tous ! oh là ! de loin ! ils se pissent un peu dans les talons alors ? alors ? quelle importance ! ils meurent parfaitement de leur belle mort ! ils sentent seulement un peu l urine la belle histoire ! vous traub vous ferez attention , c est tout ! vous vous surveillerez pas d alcool . , . pas de bière pas d épices pas de coïts et dans dix ans vous retournerez le voir votre spécialiste ! ce qu il en pensera ? s il a été opéré , lui ? oh ! mes paroles réconfortantes lui faisaient un bien immédiat ! lui la figure à la serpe , bien boche , dure , me regardait comme affectueusement positif ! le nectar de mes mots ! vous voulez m examiner , cher collègue ? mais certainement ! je passe mon doigtier la vaseline il se déculotte son beau pantalon gris à pli il s agenouille sur mon grabat il n enlève pas sa tunique , ni son ceinturon , ni sa dague je lui fais son toucher oui ! exact ! sa prostate est très élargie même , il me semble un peu dure oh ! tout ça peut très bien attendre ! avec un régime très sévère ! votre prostate rentrera dans l ordre ! très bien ! très bien mon cher collègue ! mais pour l alimentation ? des nouilles ! seulement des nouilles ! c est tout ! il est d accord ! il rajuste son pantalon son ceinturon , son revolver parfaitement , collègue ! parfaitement ! dans un mois vous revenez me voir ! nous verrons si ça va mieux ! c est moi maintenant qui décide ! ainsi , sans le berner du tout , très honnêtement , de mois en mois je serai plus tranquille je pouvais craindre pourquoi tous ces hommes sur le palier ? cette escorte ? et en armes ? j étais bien près de lui demander j ai jamais su peut être que c était du bide , tout ce qu il m avait dit ? tout de même la prostate j étais sûr enfin voilà , il se lève , il s en va ah ! encore un mot ! vous passez demain à l hôpital , collègue ? oui ! oui ! certainement ! n est ce pas ? pour la verge ! il me parle à l oreille il me chuchote la pommade soufrée un pot ! un pot ! vous voulez ? oh ! certainement ! oh ! grand merci ! et puis aussi un peu de café vous voulez ? si je veux ! il me montre un petit sac oh ! mais certainement ! il nous gâte secret ? secret , n est ce pas ? la tombe ! la tombe , confrère ! il ouvre la porte un mot au sous off ! et tous les hommes garde à vous ! fixe ! rassemblement ! ils descendent le collègue fritz traub passe le dernier ! tout ça s en va ! pourquoi ils sont venus ? j ai jamais bien su pour m arrêter ? peut être pas en tout cas une chose , traub est revenu me voir je l ai tenu pendant sept mois aux nouilles et à l eau il allait mieux et puis il est plus revenu j ai plus jamais eu de ses nouvelles ! une raison au fond de tout ça , sans doute jamais su ! je me la suis faite la raison vite ! un jour c est un jour ! un jour c est énorme , des moments on a eu tout de même du café oh ! pas beaucoup ! et aussi de la pommade au soufre pas beaucoup non plus deux trois jours encore oh ! pas calmes ! de plus en plus de monde dans les rues par les routes et par les trains s il en arrive ! de strasbourg et du nord de l est et des pays baltes pas que pour pétain ! pour passer en suisse mais ils restent bel et bien là , ils campent comme ils peuvent ils se tassent sous les portes et plein les couloirs vous avez de tout ! hirsutes et rombières , et les mômes plus soldats à la débandade , toutes armes vous pensez si corpechot recrute ! d un trottoir l autre ! il arrête pas de recruter ! il leur promet tout , les fait signer , leur file un brassard ! et que voilà un matelot de plus ! pour quel navire ? quelle flottille ? on verra bien ! mais au ciel ça s occupe un peu ! mosquitos , maraudeurs foncent ! piquent ! filent ! ils pourraient facile nous broyer ! une petite bombe ! non ! il semble qu ils prennent que des photos faites vous filmer face , profil , derrière , par la r . a . f . ! ils auraient pas à se gêner ! pas un seul avion fritz en l air ni au sol jamais ! jamais rien ! ni la moindre passive balpeau leur défense ! le bide à goering ! qu à nous rendre la vie impossible qu ils sont bons ! tous et tous ! je vous dis deux trois jours encore et trois nuits sacrées tressautées vibrées nuits ! rien que des remous des hélices ! qu est ce qu il passe ! et repasse ! des flottes entières de forteresses à réduire tout poudre jusqu à ulm ils frôlent font voltiger un toit deux toits c est tout ! les tuiles ! on doit pas valoir la bombe voilà une visite toc ! toc ! marion ! il revient nous voir je lui fais remarquer l état du ciel il pense à nous , il nous apporte ses petits pains , et des rognures pour bébert on rigole de l état des choses , comme tout ça tourne imbécile ! comme on est plus qu idiots d attendre ! qu est ce qu on attend ? et au château qu est ce qu ils déconnent ? je lui demande il me donne des nouvelles brinon veut plus voir personne gabolde non plus rochas non plus ils font des manières à présent ils en faisaient pas y a un an là comme ailleurs , toujours trop tard les manières ! comme les vues d avenir toujours trop tard ! we are all dam wise after the event ! je vous sors mon berlitz puisqu il est question d angleterre ! nous parlons de la table des ministres bridoux s envoie toutes les portions , il paraît , les autres mangent plus , ou presque plus sauf nero , qui mange encore bien très bien ! nero , un genre juanovici , qui quitte pas laval il fait ses affaires , il paraît les potins mais quelque chose que marion m apprend ! je m en doutais ! non ! je m en doutais pas bichelonne est mort il est mort là haut , chez gebhardt , à hohenlynchen et pendant l opération bien ! rien à dire ! il a voulu y aller là haut il pouvait sûr attendre le retour ! très bien ! lui aussi ! on dit pas encore qu il est mort ! on le dira plus tard c est la consigne ne pas vexer les allemands bon ! mon vieux , vous avez du cyanure , il paraît ? laval lui en a parlé évidemment ! bichelonne aussi peut être avant de partir ? c était pas un crime mais qu est ce qu ils allaient m en demander ! tous ! et j en avais plus que deux flacons zut ! maintenant il propose qu on reste pas là dans notre chambre , qu on descende en bas à la pâtisserie , qu il veut me présenter quelqu un bon ! , j aime pas beaucoup la pâtisserie mais je peux rien refuser à marion nous descendons , moi , lili , bébert faut dire les choses , aucune hystérie , mais on s attend bien que d un moment l autre tout saute ! flambe ! phosphore ou shrapnels ! qu on retrouve plus rien ! fatal ! la pâtisserie klein dienst , tout de suite à côté , en bas la pâtisserie , la soeur de la doctoresse , celle qui me refuse tout celle là elle refuse pas , la soeur pâtissière , mais qu est ce qu elle offre ! de ces ersatz terribles ! petits fours à se casser les dents noix de coco et maniocs grillés de ces friandises pour crocodiles ! pour boire , que du café ersatz , lupin pilé ça serait encore de la chicorée ! enfin enfin on va pas chez elle pour la pâtisserie , on va pour s asseoir pas bien mais enfin et y a du monde ! quand toute la foule a été voir et revoir encore les agoniques du p . p . f . , les deux vitrines , le château voir , revoir monter les couleurs ! le mât , la milice il leur reste plus que kleindienst s écrouler à dix , à quinze , autour des petits guéridons jaunes croulés , enlacés , ils font comme couronnes , autour des dessertes pourquoi marion nous emmène là ? on est aussi bien dans notre piaule je tiens pas du tout à kleindienst ! je vois assez de monde ! marion est pas extravagant , il doit avoir une bonne raison il me dit le pourquoi dans l escalier il voulait que je rencontre restif horace restif restif s appelle palmalade enfin je crois à moins que ce soit un autre blase ils ont tous des blases je connais pas restif ni ses hommes marion les fréquente , il leur fait des cours d histoire et de philosophie ils sont à part , restif , ses hommes , on les a groupés dans une ferme en commando personne va les voir ils vivent entre eux ils doivent il paraît à l heure z procéder aux exécutions tout de suite dès notre retour en france épurer ! régler tous les comptes ! le triomphe des purs canton par canton ! tous les vendus à l angleterre , à l amérique , à la russie ! vous pensez les listes ! les ennemis de l europe ! du pain sur la planche ! du son dans le panier ! cent cinquante mille traîtres ils comptaient ! en trois mois tout devait être réglé ! aboyeurs de londres puis ceux de brazzaville puis de moscou on aurait une europe à neuf ! tout à neuf ! continent totalement heureux ! alors voilà , fil en aiguille , restif avait fait ses preuves ! ce qui comptait ! il pouvait donner des leçons des spéciales il avait été membre de choc de plusieurs partis et de plusieurs polices on lui attribuait navachine au bois de boulogne les frères roselli dans le métro et bien d autres ! une technique à lui sa technique ! très personnelle les carotides ! un tour de main son bonhomme à la renverse ! et hop ! par derrière ! pas un ouf ! au fort rasoir ! fsst ! les deux carotides ! deux giclées de sang ! ça y était ! mais éclair le geste ! et profond ! un seul geste ! impeccable ! ça qu il leur apprenait ! fsst ! les deux carotides ! le coup du père françois moderne ! tout son commando à lui , autonome ! ils vivaient à part , ils frayaient peu quand ils se rencontraient en ville , deux de son commando , ils se saluaient , et fixe ! garde à vous ! l un interpellait : idéal ! l autre répondait , aussi sec ! servez chaud ! c était tout ! à leur ferme ils arrêtaient pas de s entraîner sur des cochons , sur des moutons s ils se promenaient pas beaucoup en ville , c est qu ils aimaient pas être vus seulement une chose qu ils aimaient : les conférences ! et pas sur des sujets grivois , des turlupinades de vamps non ! de la vraie histoire ! vraie philosophie ! marion avait le zèle , possédait le don , l étendue culture il était donc très estimé à la ferme restif jamais question de la technique ! la fameuse jamais ! jamais un mot que de philosophies et mystiques et lectures de morceaux choisis oh ! auditoires très attentifs , jamais un mot ! on chahute au collège de france , au lycée louis le grand un truc à puceaux , les chahuts ! puceaux jeunes et vieux les spécialistes des carotides sont pas énergumènes du tout surtout les hommes à restif restif lui même absolument pas bavard ! il écoutait au premier banc il admirait beaucoup marion il lui parlait à l oreille lui , personnellement , tenait pas à être admiré du tout ! il trouvait son petit truc pratique , expéditif ! c est tout ! comme moi je trouve mon style , pratique , expéditif certes ! c est tout ! et que j en démords pas ! tudieu ! qu il est le très simple , expéditif oh ! mais que c est tout ! j en fais pas pour ça des montagnes ! j aurais de quoi vivre , je serais pas forcé , je le garderais pour moi ! pardi ! oh , que je tiens pas à être admiré ! oh ! que j ai pas le tempérament vedette , ni starlette ! le système restif , père françois total , bien supérieur à tous les autres ! mais il en tirait pas orgueil supérieur à la guillotine , c est tout ! vous lui parliez des roselli , ou de navachine , il rougissait , il s en allait c est vous qu il voulait entendre ! vos histoires ! vos propres histoires ! avec marion , il était assez en confiance nous étions donc , où je vous ai dit , chez kleindienst moi , lili , bébert , marion l ersatz pâtisserie à l autre guéridon , contre nous , c était les espoirs des partis , les ardentes élites p . p . f . , r . n . p . , bucard ceux là alors donnaient de la voix ! que toute la pâtisserie entende ! les entende ! la refonte totale de l europe ! au retour ! au retour ! ce qu ils allaient faire ! eux ! l épuration ! ce qu elle verrait la france ! message de la france ! réformes formidables ! révolution ? ah ! là ! là ! pétain ? le pétain ! cacochyme paranoïaque ! désastreux ! en l air ! en l air ! évidemment ! peut être ils prendraient bucard , héros de l infanterie ? peut être ? darnand , autre héros de l infanterie ? peut être ? mais seulement sous verge de déat ! pas plus ! déat , leur homme ! qu il avait ceci ! qu il avait cela ! vraiment le seul idole valable ! le géant de la pensée politique ! doriot ? démagogue et crypto coco ! rayé , doriot ! il redeviendrait coco ! fatal ! laval , bien sûr , était cuit , il avait fait assez de conneries ! il retournerait à son chateldon ! brinon ? brinon ? rayé pareil ! un jockey ! jockey et un juif ! ça se discutait pas ! et de l autre côté qu est ce qu on prendrait ? de gaulle ? salut ! celui là rêvait napoléon ! un rêve de l école militaire ! policier provocateur vache ? jamais il vaudrait clemenceau ! il avait l air d être fier d être grand ! et maginot ? plus grand que lui ! rayé le de gaulle ! de gaulle qui s appelait van de walle ! étranger , de gaulle van de walle ! ils savaient tout , aux guéridons ! et avec une passion , chaleur , que j ai plus retrouvée chez personne que je retrouve plus un style , une ferveur nationale une sorte d esprit , disparu la défaite on s est aperçu qu à partir de l épuration l affaissement total le nouveau mythe bobard le roi les barbes non plus , cette coupe athénienne zazou jeunesse pétulante politique députés en herbe déconnante jeunesse , certes mais ce qu on voit là , ici , autour ? hordes d indigènes , honteux d être eux encore sûrement plus écoeurants sous sous peaux blancs eurasiates , eurbougnoules , eur n importe quoi , qu on les accepte larbins de quelqu un ! et qu ils boivent ! qu on les ramasse dans un cheptel ! avilis , tout finis , pourris disparaître sous une peau quelconque ! pas la leur ! oh pas la leur ! surtout pas la leur ! donc si on les botte ! et les rebotte ! je revois plus nulle part les zazous pas plus qu on reverra louis xvi place de la concorde les chinois seront pas à regarder si ils retrouvent l endroit de l échafaud que je revienne à ma pâtisserie je vous dis donc , restif était là , avec nous , attentif , discret il n avait en lui , rien de spécial j ai connu grand nombre d assassins , et je les ai vus de près , de très près en l endroit où tout le bluff tombe , en cellule pas des similis , des bavards des vrais , des récidivistes ils avaient quelque chose , si vous les regardiez attentif , de jour et de nuit je vous parle en cellule de force , que vous leur trouviez tout de même , drôle mais lui , restif , pas du tout ! pas le plus petit tic ! et pourtant ! pourtant ! plus tard je l ai vu en crise je vous raconterai en accès absolument en état fauve ! mais là , nous parlant à la pâtisserie kleindienst absolument bien convenable , normal les autres à côté , les espoirs , l autre guéridon , eux qu étaient pas convenables du tout , vachement pétulants ! scandaleux ! le choc des programmes ! leur reconditionnement de l europe ! ce qu il faudrait faire , ce qu il faudrait pas ! sectaires terribles ! néos bucard ! néos p . p . f . ! néos cocos ! néos tout ! les hommes nouveaux , les superforces , eux que toute la france attendait ! l élite de siegmaringen ! leur premier devoir : la e pure ! inflexible ! que le monde entier se le tienne pour dit ! la e intransigeante ! et ils se nomment déjà tous ministres ! là , illico ! ils étaient déjà à versailles ! proclamation à versailles ! hitler est pendu , il va de soi ! son goering avec , l énorme traître cochon , qu avait vendu le ciel aux anglais ! vous aviez qu à regarder en l air ! le goebbels ? empalé ! bien sûr ! ce quasimodo criminel ! il mentirait plus ! les vrais fanatiques étaient là , les mécontents pas au pour , qu avaient des vraies cruelles raisons , des fanatiques à enrôler , barbouses , vocabulaires de choc , qu avaient pas à se plaindre simili eux ! tous l art . au fouet ! vous pouvez rien faire de sérieux qu avec les gens qui crèvent de faim vous verrez un peu les chinois ! trois semaines en touraine , je vous les redonne ! je vous les ramasse à la cuiller ils seront tous mûrs pour les complexes les chinois terribles ! prendrais je gide debout ? sa grand mère , couchée ? marion avait eu bien raison de nous faire descendre chez kleindienst pas que restif se promène au l wen il me venait déjà assez d ouistitis soi disant pour me consulter et la chambre ? et les raumnitz juste au dessus ! oui ça valait bien mieux comme ça on parle un peu de choses et d autres et puis tout d un coup : du cyanure ! ça devait venir ! sûr , laval en avait bavé ! bichelonne aussi , sans doute que j en avais , etc maintenant tout le monde devait le savoir , tout siegmaringen que j en étais bourré tout le monde allait venir m en demander ! ah ! aussi une autre nouvelle ! aussi du château ! que laval m avait nommé gouverneur ! ils savaient pas trop d où mais quelque part ! à propos ! j avais aucune preuve bichelonne mort , j avais plus de témoin laval pouvait nier ça le gênerait pas ! on en rigole ! même restif , pas beaucoup à plaisanter , me trouve plaisant , en gouverneur ! je lui explique : gouverneur des îles ! je demande gentiment à marion ce qu on est venus faire chez kleindienst ? on va voir le train ! n est ce pas restif ? et ils m expliquent le micmac de quoi il s agit ! le train qui va les emmener à hohenlynchen , aux funérailles de bichelonne la délégation officielle , six ministres , plus restif , et encore deux délégués , on sait pas lesquels ? sûrement marion et gabold mais attention ! le train est à part , garé à part , en pleine forêt , de l autre côté du danube personne doit savoir ! ni le voir ! il est sous les branches , sous tout un amoncellement d arbres ! enseveli ! il est pas visible des avions la locomotive doit venir de berlin les chercher un train très spécial , deux wagons on doit les prévenir quand la locomotive sera là d un instant , à l autre ! hohenlynchen est pas tout près , kilomètres toute l allemagne , du sud au nord est ! je vous ai dit l hôpital gebhardt , s . s . , lits mais comment il est mort bichelonne ? personne le sait , là haut ils le sauront ! sauront ? sauront ? marion croit pas on leur dira ce qu on voudra ! je réfléchis , je pense un peu aussi c est gebhardt qui l a opéré j aime pas gebhardt toujours là maintenant ils attendent leur train enfin , la locomotive on va aller le voir ce train spécial ! y a que restif qui sait où il est à quel endroit , sous quels branchages après le grand pont absolument camouflé , il paraît mais restif croit pas du tout , ni aux camouflages , ni aux branches il sera repéré n importe comment , il nous affranchit vu qu ils peuvent se chauffer qu au coke ! toutes leurs locos chauffent plus qu au coke ! un plaisir de les repérer ! vous les voyez venir de russie ! formidables panaches d escarbilles ! d où ce cirque d avions perpétuel , au dessus des tunnels , des entrées , sorties boum ! et ça y est ! y a que les attendre ! à la sortie des monts eiffel , ils sont au moins trente , en manège ! permanents ! les trains viennent s offrir , ainsi dire ! des cibles ! c était fait ainsi dire , exprès on a su plus tard ! restif savait il en savait un sacré bout c était pas de poser des questions , lui demander pourquoi ? comment ? il nous conduisait , c était tout ! lili , marion , moi , bébert on allait le voir ce train spécial soi disant planqué par des petits détours nous voilà au grand cinq arches triple voie , on traverse on entre en forêt là il faut avouer , où il nous mène , les sentiers zigzag , on se serait paumé , tellement il faisait sombre ils avaient comme abattu les plus grands sapins vous avanciez sous une voûte et sous là dessous un de ces fouillis ! en plus ! branches coupées , entremêlées on suivait le ballast les rails aussi mais ce fatras d arbres à travers les voies ! sapins père noël abattus ! et un plus énorme monceau de branches ! un endroit et plein de gens autour restif savait ! c était là ! c était le train dessous ! le train enseveli sous les branchages ! camouflage total ! mais l affluence autour , pardon ! s ils l avaient trouvé le train secret ! des gens du l wen , des gens du bourg , des civils et des militaires , un peuple ! et que ça jacassait ! et dans toutes les langues ! pire qu au kleindienst ! grivetons camouflés et pas camouflés des réfugiés français et boches de tout ! même des crevards du fidelis , que je croyais au lit ils étaient là , et qui se marraient ! des familles d ost travailleurs déportés d ukraine à dix , douze mômes ! toute cette marmaille après les branches à voltiger , piailler , se balancer partout ! ah , le train mystère ! et les schuppos ! et les s . a . ! et l amiral corpechot , lui même ! si tout ça commentait dur ! si ça savait ! tout ! et ce que c était comme train ! le spécial d hitler ? non ! pour pétain ? pour l amiral corpechot ? pour staline ? pour de gaulle de londres ? ils montent dedans pour regarder tout retourner ! chaises , coussins , fauteuils ! le luxe que c est ! les parents , les mômes , et les flics je savais que ça se planquait la nuit , mais jamais j aurais cru tant de monde ! qu ils foutaient le camp en forêt peur d être brûlés dans leurs galetas , les bombes , mais une foule pareille ! la trouille que ça serait notre tour bientôt ! torche comme ulm ! bientôt ! je veux , c était assez annoncé ! même les agoniques des vitrines ! y en avait là ! et les pianistes de la buvette ils arrêtaient pas d y monter , sortir et redescendre des wagons , des deux wagons et tous une calebombe à la main et allumée ! pour mieux mettre le feu ! même les mômes ! des grappes de mômes ! de quoi foutre toute la forêt en flammes ! tout , ils voulaient voir ! le wagon cuisine , et les gogs ! les gogs mosaïque ! fallait tous qu ils montent et qu ils touchent ! la fête de nuit dans la forêt ! kyrielle de calebombes ! fallait qu ils touchent tout ! c était pour hitler tout ça ? ou pour leclerc ? ou pour les sénégalais ? si y avait de quoi rire , vous pensez ! poufferies ! esclafferies ! ça valait la peine d être venu ! restif savait mieux ce train était un train spécial , très spécial , que guillaume il avait commandé , mais qui n avait jamais servi commandé pour le shah de perse , spécialement le shah en visite officielle au mois d août le train resté pour compte vous pensez le luxe ! toute l élégance wilhelminienne , persane et turque mélangée ! vous imaginez ces brocarts , tapisseries , tentures , cordelières ! pire que chez laval ! divans , sofas , poufs cuirs à reliefs ! et de ces tapis ! ce qu ils avaient trouvé de plus épais ! super boukhara ! super indes ! des rideaux d une tonne , en brise bise ! oh , ils avaient pas regardé ! de ces appliques lampadaires style lalique métro qu étaient monuments barisiens , qui tenaient la moitié du wagon s il aurait été gâté le shah ! vous pouviez pas en mettre plus ! je lui dis , je me souviens encore , à marion je sais pas si vous arriverez , mais vous aurez eu du confort ! restif est pratique , tout beau tapis et les brise bise ! mais la cuisine ? il veut qu on y aille se rendre compte l autre wagon elle est équipée la cuisine ! tout ce qu il faut ! fourneaux et marmites ! mais le charbon d où ? pas de charbon ! elle marche pas au coke cette cuisine ! monsieur marion , vous occupez pas ! je vais vous chercher poulets , je vous les ferai cuire au l wen , on les emportera à la gelée ! voilà le plus simple et pratique et il les aura ses poulets ! il se vante pas ! marion est tranquille on lui refuse rien dans les fermes et à l oeil ! à lui nous on nous refuse tout même à pétain on refuse tout même pour les raumnitz ils ont pas ! pour restif , ils ont ! il a le charme bien entendu , la locomotive de berlin est pas arrivée accidentée , il paraît , entre erfurt eisenach tout le ballast crevé ! en l air ! et encore à un autre endroit la machine elle même , vers cassel ça faisait du retard ! elle pouvait attendre la délégation ! pas du tout enthousiaste déjà ça tournait mal boniments en boniments , il fut finalement avoué qu il y aurait pas de loco de berlin , qu on ferait remorquer les deux wagons par une machine haut le pied du dépôt là , d ici même seulement ça irait très lentement , ça serait long ! y a eu encore bien des bisbilles , pourparlers , savoir qui irait ? irait pas ? ça s est âprement disputé entre le château , raumnitz , brinon , qui serait délégué aux obsèques ? les antipathies ? qui serait malade , grippé , exempt ? perclus trop sensible au froid ? enfin on en a trouvé sept , à peu près valides qu on a à peu près décidés des ministres actifs et des en sommeil je vais pas les nommer ici ça pourrait leur faire du tort , oui ! même maintenant vingt ans après ! les haines partisanes sont alimentaires ! oubliez jamais ! on s est fait des situâtions dans la purification , les mises en fosse des collabos des gens qu étaient juste que de la crotte sont devenus des terribles seigneurs vengeurs avec de ces énormes privilèges ! vous parlez qu ils résisteront jusqu à leur dernier quart de souffle ! jusqu à leur dernière petite fille se soit très gentiment mariée ! le pire malheur des collabos , la providence qu ils ont été pour la pire horde des bons à lape dites moi , vermersh , triolette , madeleine jacob , qu est ce que ça vaut devant une fraiseuse , une feuille de papier ? un balai ? à la niche , hyènes ! catastrophes ! des aubaines , pas une fois par siècle ! surprise stupre des épilo connes ! c est pas demain qu ils vont renoncer à être les très hautes puissances paladines de la plus formid colique ! je vais pas leur donner des motifs ! non ! j attendrai qu ils soient au trou les très hauts puissants sénéchaux de la plus sensâ dérouille ! je vais pas leur donner des motifs ! non ! j attendrai qu ils soient tous hors cause ! . ça vient ! certain moment , la courbe des âges accélère tout ! précipite tout ! moi qui collectionne les faire part je sais ! le grand rappel ! bourreaux et victimes ! en tout cas , marion en était de cette délégation aux obsèques , je vous ai déjà dit marion et restif horace restif devait représenter les commandos il serait aussi l intendance , pourvoyeur à la cuisine et les poulets ! il les avait cuits les poulets , comme il avait dit , au l wen mais à force de tergiverser , d attendre la locomotive , ils avaient été mangés ! oui ! aile par aile si bien qu il y en avait plus le jour du départ ça commençait mal ! surtout que du château , question provisions , ils avaient touché en tout deux petits paquets par ministre ! petits paquets de sandwiches ! jalousie ! et des hôtels ? nib ! ça devait durer , trois jours , trois nuits , siegmaringen , là haut , la prusse question des costumes , je vous note , ils étaient vêtus comme ils étaient partis de vichy , pardessus légers , tatanes de daim , pas du tout pour les dessous de zéro encore à siegmaringen en novembre ça pouvait aller , mais en remontant ça irait mal ! on a vu ! ça a plus été du tout ! surtout pour dormir ! qu ils avaient fini leurs sandwiches , qu ils avaient plus rien , et qu ils battaient drôlement la semelle ! que le voyage était pas fini et qu on remontait de plus en plus ! thermomètre de plus en plus bas et que la neige , d abord des flocons , s est mise à tomber d une manière ! rafaler blizzards ! après nuremberg , surtout ! épaisse ! de l ouate ! plus rien à voir ! ni les rails , ni les ballasts , ni les gares l horizon , le ciel , de l ouate ! on a passé magdebourg sans rien reconnaître notre train devait remonter doucement , éviter berlin , contourner par les banlieues la veine que jamais une patrouille d en l air , un des maraudeurs nous bite pas ! repérés on fut ! sûr ! certain ! la vieille loco qui nous tirait , giclait , pouffait panachait ! escarbilles flambantes ! surtout à chaque rampe on pouvait pas nous louper on devait nous voir de la lune ! y avait des raisons qu ils voient rien sûr ! les explications viennent après , quand elles intéressent plus personne qu elles veulent plus rien dire donc en ce wagon si rafraîchi , plus une vitre , plein de zefs , et quels zefs ! personne pouvait plus dormir trop froids et trop secoués ! surtout sortant du château ! vous pensez ! les bronchites tout de suite ! ils toussaient tous ! même chauffés , personne aurait pu dormir , il ne devait plus y avoir un ressort ! la suspension noyau de pêche d aller et revenir , trépigner pour se réchauffer , tous les ministres se rentraient dedans ! cahots , pardon ! gnons ! bosses ! on les y reprendrait aux obsèques ! deux jours , deux nuits , ils pouvaient plus ! pourtant c était encore que d aller ! le retour qu a été mimi ! dès l aller on pouvait se rendre compte restif qu a été ingénieux , pratique à coups de couteau dans les tentures ! crac ! rrang ! et y en avait ! des flots de soieries , velours et cotons ! ça pendait , cascadait de partout ! ah , vraiment le wagon de super luxe ! et que tous les ministres s y sont mis ! crrac ! vrang ! comme restif ! ramages , tapis , cordelières ! il s agissait de plus avoir froid ! s ils l ont décarpillé le wagon ! la lutte ! tout un chacun s est façonné une houppelande ! et du sérieux ! super pardessus ! épais , quatre épaisseurs ! le genre manteau de cavalerie mais vraies chouettes ! je sais ce que je cause les nôtres de étaient vraiment qu horribles factices ! la moindre flotte ils retenaient toute l eau , ils vous écrasaient sous leur poids ! ceux que se découpaient les ministres , taillés au couteau , quatre épaisseurs , plus les tapis boukhara , et cintrés , étaient peut être ridicules , mais pardon ! sérieux ! surtout pour dormir , dans les petites stations autour de berlin on est restés en plan , des heures ici là la loco pouffante personne est venu voir ce qu on faisait personne nous a rien offert pas un stam pas un saucisson ils avaient peut être pas eux mêmes ? on sait jamais avec les boches ! on aurait eu le temps de demander mais encore parler ? maintenant ça devenait vraiment froid ! en plein contre le vent du nord il faisait froid à siegmaringen , mais rien à côté ! et on était que début novembre ! on est repartis cahin caha ça devenait très réellement très toc des flocons alors je vous dis , de la ouate , vous voyiez même plus la plaine , ni le ciel le train avançait très doucement si doucement , il devait plus être sur des rails ! tout pouvait avoir dérapé le train glissé des rails ? ah ! tout de même , une gare ! personne là , vient nous voir non plus on avance comme dans un mirage une seule chose , on allait au nord toujours plus nord ! marion avait sa boussole hohenlynchen était nord est marion avait aussi une carte après berlin on a été encore plus est c est pas nous qu allions nous plaindre ! le mécanicien nous parlait pas on a essayé il devait aussi avoir des ordres bon ! qu il les garde ses ordres ! nous vrrac ! craccs ! encore une housse ! et une autre ! c est à qui qui déchirerait le plus ! puisqu il faisait de plus en plus froid ! un trou vrrrac ! en haut de la housse vous voilà une quadruple pèlerine ! aussi déchirer , réchauffe bien crrac ! et encore ! les brise bise ! si y en avait ! ah ! le shah ! ornementeries wilhelminiennes ! ah ! turqueries ! bazar arabe ! un autre boukhara ! merde , la revanche ! puisque personne veut nous parler ! saloperies boches ! bourreaux ! vampires ! affameurs ! cons ! voilà ce qui se crie , s hurle ! toute la délégation d obsèques absolument unanime ! puisqu ils veulent rien nous expliquer ! on leur en foutra du guillaume ! i ! iii ! iv ! où qu ils nous mènent d abord ? et d un ! au pôle nord ? en russie ? pas à hohenlynchen du tout ! de tout , ces salauds sont capables ! traîtres aux moelles ! en leur lacérant tout , on l hurle ! boches ! saxons ! cochons ! arrachant tout , on s est mis tout ! on s est formidablement recouverts ! ah ! les capitons ! à nous , capitons ! ils nous foutent rien à bouffer , ils le font exprès ! les cahots aussi , exprès ! au moins que tout le wagon y passe ! toutes leurs fanfreluches ! quand voilà que restif découvre un trésor ! un filon ! une planque ! il fouine partout ! il fourrage ! il sort de dessous le grand sofa une ! deux ! vingt coupes de mousseline violet ! violet parme ! ça devait être sûrement pour suspendre après les ornements chimères ? guirlandes ! tout à travers le wagon grand falbala ! je pense tout d un coup , je réfléchis ce violet parme ? il me dit quelque chose ! un revenez y ! oh ! j y suis ! ça y est ! j en sais un petit bout sur l allemagne ! hélas ! plus que je ne voudrais ! cette mousseline parme pardi ! diepholz , hanovre diepholz , la volkschule ! ! on m y avait mis apprendre le boche ! que ça me serait utile dans le commerce ! salut ! ah ! diepholz , hanovre ! vous parlez de souvenirs ! méchants qu ils étaient acharnés , déjà ! peut être pires qu en ! les torgnioles qu ils m ont foutues à diepholz , hanovre ! ! sedantag ! kaisertag ! les mêmes sauvages qu en ! les mêmes que j ai affrontés à poelkappelle flandres ! à propos madeleine y était pas ! kappelle flandres ! ni vermersh ! ni de gaulle lui même , pour affronter les boches vraiment , faut vraiment des hommes ! ni malraux , l idole des jeunesses ! et ils en laissent pas lourd debout ! la preuve : moi même ! que je revienne à cette mousseline ! foutre que j en avais suspendu à toutes leurs vitrines , lampadaires , balcons du diepholz hanovre ! pas étonnant que je m en souvienne ! avec les autres mômes des écoles , plein les rues , à travers les rues ! la même mousseline , violet parme la fête de la kaiserine sa couleur , le violet parme j étais le seul franzose à diepholz hanovre vous pensez si ils m en faisaient voir ! si on m en faisait pendre des mousselines ! je pouvais me souvenir ! la kaiserine augusta ! ce trésor qu il avait déniché ! ces kilomètres de mousseline , voilà que les ministres en veulent tous ! secrétaires d état , excellences foncent sur ces coupes violet parme déroulent tout , s enrobent , s enturbannent avec ! ils trouvent qu ils font mieux ! plus convenables en demi deuil mais pas assez de mousseline pour tous ! surtout en cinq six épaisseurs de la tête aux pieds ! seulement les ministres ! ils sont contents de leur modèle , la façon qu ils se boudinent , façonnent qu ils se cintrent avec des cordelières y en a plein le wagon toutes les tentures rrrac ! vracc ! ils vont débarquer comme ça , violet parme cintrés ? s ils arrivent ! un moment , notre poussive ralentit encore tchutt ! tchutt ! d un cahot l autre je me dis : quelque chose va survenir on voit le ballast , on voit les rails on doit approcher de quelque part on est en russie ? je pose la question demi pour rire ! ça se pourrait bien ! en russie ou à l armée rouge ! ils nous livrent peut être ? avec les boches tout est possible , faut les connaître ! tout le wagon hurle , prêt pour les russes ! tovaritch ! tovaritch ! ils seront pas pires que les allemands ! l avis unanime ! l alliance franco russe ? et alors ? et comment ! pourquoi pas ? tout de suite ! surtout boudinés violet parme ! si ils vont être bluffés les russes ! avec eux , on bouffera peut être ? ça mange les russes ! ça mange même énormément ! y a des renseignés dans le wagon ! bortch , choux rouges , etc . ! lard salé ! ils savent ce qu on va s envoyer ! moi je veux bien ! du coup je les affranchis aussi , la délégation , que c est moi l auteur du premier roman communiste qu a jamais été écrit qu ils en écriront jamais d autres ! jamais ! qu ils ont pas la tripe ! qu il faudra bien leur annoncer aux russes ! et les preuves : aragon , sa femme , traducteurs ! qu ils débarquent pas n importe comment ! qu ils leur disent bien qui ils sont ! et avec qui ! qu il suffit pas de leur parler de bortch ! peut être leur danser une danse triste ? avec sanglots ? un petit impromptu accablé ? ils seront pas mal en violet parme ! j ai des idées mais je les fais pas rire moi , mes astuces ! bouffer qu ils veulent ! gamelles , voilà ! c est tout ! chinoises , turques , russes ! mais la clape ! et si on retrouve la l . v . f . ? possible ! qu ils nous mènent à la l . v . f . ? possible ! on suppute alors on aura de la roulante ! canard aux navets ! mgnam ! mgnam ! mgnam ! et quantités de boules ! pardon ! que veux tu ! possible ! possible ! ah ! que ça sera drôle ! mais brrrrt ! le train bourdonne , freine oui ! tout à fait ! et tzimm ! vlang ! broum ! une fanfare ! un de ces orphéons ! au haut du remblai des russes ? non ! des boches militaires ! l horst wessel lied ! bien des boches ! tout en haut du remblai de neige ! ils nous aubadent c est bien pour nous des fritz des vrais fritz ! pas des l . v . . f . , ni des russes ! c est même pas une gare , c est un arrêt en pleine plaine c est hohenlynchen ? on sait pas ! où est l hôpital ? on le voit pas , on voit rien on voit que le remblai , la fanfare en haut , et les boches les boches en botte . leur chef , un barbu , agite sa baguette encore une fois l horst wessel lied et encore un coup ils doivent nous attendre nous qu on monte leur chef nous fait signe qu il faut monter ! ah c est du mal ! surtout nous en simples bottines ! tout de même , ça y est , on se donne la main , on ascensionne on y est ! oh , ils ont pensé à tout ! une valise pleine de butterbrot ! c est pas long qu on se serve ! le temps de faire ouf il reste plus rien ! tout est mangé ! ils jouent toujours leur horst wessel on a pas de bottes , nous ! ils vont nous conduire , sans doute ? on va les suivre mais voici un bel officier ! et qui nous salue ! de là haut , à côté de la fanfare , du haut du remblai il nous apporte rien à manger ? il nous prie de nous mettre en rang d abord la justice ! il doit venir pour le protocole je vous ai raconté le protocole la justice d abord ! la justice qui représente pétain après la justice , la fanfare ! et puis toute la délégation mais dans un ordre ! oh ! mais ils changent d air ! maintenant c est plus l horst wessel , c est la marseillaise ! on va ! on glisse ! surtout la justice ! on le remet debout la justice ! vous glissez horrible , forcément ! rafales sur rafales ! le vent d oural en plein debout ! tout le nord allemagne d ailleurs comme ça , le vent d oural six mois sur douze ! il faut goûter pour se rendre compte vous comprenez toutes les retraites ! tous les désastres de russie ! personne peut tenir ! napoléon petit garçon , hitler délirant fétu ! vraiment la plaine pas fréquentable ! on aurait pas nous , les vosges , le rempart d argonne , on aurait aussi le même zef ! on comprend les conquérants de l est , leurs hordes sont folles , ivres de froid qu on les y laisse ! et crever ! qu est ce qu on veut nous foutre ? y foutre ? je demande ! faut les représentants de l heure actuelle , qu ont jamais pris la gare de l est , pour miraginer ce qui s y passe ! taxis de la marne , et patati ! qu ils y montent ! je vous dis pas les noms des ministres derrière l orphéon le nom des autres non plus marion , ça va , vous connaissez il marche en queue c est sa place par le protocole , le dernier né des ministères neuf on est , en tout on glisse trop , on peut vraiment plus l officier nous remet ensemble , bras dessus , bras dessous , qu on se rattrape et qu on redémarre ! où il peut être cet hôpital ? on le voit pas ! avec la neige , on voit plus rien ! même agrippés comme nous sommes , on glisse , on n avance plus du tout ! c est de la patinoire comme c est pris eux , la fanfare , ils peuvent y aller ! ils ont des bottes à crampons ! ils peuvent la jouer la marseillaise ! nous c est miracle qu on plane pas , foute pas le camp à dame ! tous ! et qu on se relève plus ! qu on se casse pas tout ! vous pensez si ça proteste ! lentement ! lentement ! langsam ! ils entendent rien , ils hâtent plutôt ! où ils nous mènent ? ah , tout de même quelque chose dans la plaine là bas ! ça doit être ! sur la neige quelque chose loin un drapeau ! je vois ! un immense drapeau ! ça doit être pour nous ! flotte formidable drapeau ! tricolore , bleu , blanc , rouge , juste devant une sorte de hangar c est là qu ils nous mènent , certain ! pas du tout à l hôpital l officier nous fait signe : halte ! la musique aussi s arrête bon ! l officier vient nous dire quelque chose bon ! on l écoute il parle français j ai la douleur de vous apprendre que m . bichelonne est mort il y a dix jours . , à l hôpital ! il nous montre l hôpital là bas ! trop loin pour nous ! même pour le voir ! à travers cette neige ! il nous dit encore qu on nous a attendus dix jours ! on arrive trop tard ! bichelonne est en boîte ! sous le hangar , là ? maintenant c est seulement la question de lui rendre les honneurs un de nous veut il prendre la parole ? personne a envie ! trop froid , trop de neige , on grelotte trop même si emmitouflés mousselines , tapis , doubles rideaux , boudinés , capitonnés , c est à qui claque le plus des dents ! pas question de parole ! c est déjà un drôle de miracle qu on soit arrivé jusqu ici ! je comprends de mieux en mieux les retraites qu ils se couchaient dans le ventre de leurs propres chevaux ! à même ! les ventres chauds ouverts ! les tripes ! pardi ! horreurs ! c est vite dit ! nous y a pas de chevaux , y a que cet orphéon militaire ! et ils nous remettent ça ! la marseillaise ! faut qu on aille alors au hangar rendre les honneurs ? c est nous les honneurs ? qui qui nous rendrait les honneurs nous si on se fend les crânes ? comme ça glisse ! personne ! pardi ! mais puisqu on est là , miracle jusque là , je voudrais au moins voir gebhardt ! c est lui qui l a opéré il est pas là , je le vois pas , il est pas venu il a trop d opérations , il paraît s il les réussit toutes pareil ! sûrement il tient pas à nous voir personne , d abord tient à nous voir et pas de gamelles ! nib ! juste une couronne qu on nous offre ! une couronne chacun , lierre et immortelles ! à force d efforts et se rattraper , on parvient il est là sous ce hangar ? on dépose nos immortelles est ce que c est bichelonne ce cercueil ? pas confiance avec les allemands vous savez jamais en tout cas un beau cercueil ! il a plus de comptes à rendre à personne , bichelonne ! nous , un petit peu , c est pas fini ! on a drôlement à s expliquer ! des comptes à rendre à tout le monde ! même à ceux qui m ont tout razzié ! je parle toujours de moi ! l hamlet lui il l avait facile philosopher sur des crânes ! il avait sa securit ! nous on l avait pas , nom de dieu ! l officier du protocole voit qu on veut rien dire nun ! messieurs ! la cérémonie est finie ! retour , messieurs ! oh ! le drapeau ! on l oubliait ! on devait le ramener au maréchal ! les musicants l arrachent de la glace avec grand mal ! on nous le passe je vous assure qu il pèse ! le vent s engouffre ! on s accroche à sept huit dix ! à la hampe ! il nous emporte ! aux sautes on vogue ! nous et la clique ! heureusement le vent souffle d est ouest ! vers notre wagon ! supposant qu il est encore là ! si la délégation houle , tangue ! ministres et musiciens ensemble ! au drapeau ! flac ! tout titube trop ! s affale ! s étale ! oh , mais reprend le vent ! tous hop ! debout ! et plus le drapeau droit , vertical , non ! tout de son long maintenant ! tous à la hampe , mais en long ! on a trouvé le truc ! l orphéon nous suit ! ils jouent toujours leur marseillaise on glisse encore , mais pas tellement le tout de trouver le truc ! on dérape plus l officier nous suit on arrive en haut du remblai en haut de notre wagon vous pensez , s il est content qu on rembarque ! on se fait pas prier on les a rendus les honneurs ! mais le caser ce formidable drapeau ? il est aussi long que le wagon ! heureusement y a plus un carreau ! il tient juste tout le long contre le canapé et un peu de biais mais la locomotive maintenant ? elle est toujours là ? comment elle va faire pour tourner ? elle ne nous tirera plus ? elle poussera ? je demande à un fritz elle nous poussera jusqu à berlin berlin anhalt là , ce sera une autre machine bon ! ce vieux cheminot me renseigne berlin anhalt ! ah , tout de même un peu de courtoisie ! ça va pas les écorcher d être un peu aimables donc on reprend nos places , enfin on se tasse on y est pas encore à berlin anhalt pas anhalt l officier nous salue de là haut très large salut ! son orphéon rejoue l horst wessel plus la marseillaise en somme tout s est très bien passé sauf la dîne ! nib pour la dîne ! oh , y a un réflexe ! alors ? alors ? restif qui l hurle à l autre là haut à bouffer ! quand même ! on la saute ! fressen ! fressen ! le train partait l autre là haut , l officier au sabre , faisait semblant de pas nous entendre , il continuait ses saluts ! tout le wagon alors s y met ! butterbrot ! butterbrot ! lui l autre là haut il s en foutait ! tout de même , il nous crie : vous aurez là bas à berlin ! ouiche berlin ! ouiche ! il nous envoie crever quelque part , ce qu on pense nous ! l avis général ! en fait : pouff ! pouff ! la loco pousse si on le connaît le wagon du shah ! on s est emmitoufle avec ! tous les rideaux y ont passé ! et les tapis ! on est beaux ! et de ces épaisseurs de mousselines ! en fait tout de même on crève de froid ! même tout de notre long , tous ensemble , tassés à même le plancher ! drôle , on secoue plus ! on avance , on dirait , glissant on est peut être sortis des rails ? on glisse peut être à même le ballast ? le ballast gelé ? on est partis depuis bien trois heures on doit passer par un faubourg enfin des décombres , des éboulis un autre éboulis et un autre ! c est berlin peut être ? oui ! on aurait jamais cru tout de même , c est écrit ! et une flèche ! berlin ! et une autre flèche ! anhalt tout doucement ça y est c est là glissant une plate forme deux dix plates formes c est vraiment la gare immense ! trois quatre gares d orsay vous diriez c est une gare qui a beaucoup souffert plus un carreau , plus une vitre mais comme aiguillages et bifurs , pire qu asnières ! et comme populo les plates formes ! surtout des femmes et des mômes ! plein ! nos deux wagons s arrêtent juste , d autor on est envahis ! on existe plus ! submergés sous mômes et rombières ! un flot , la façon qu ils déversent , nous passent dessus , nous écrabouillent ! écrasent par tous les trous il en vient ! et des porteurs ! voilà des porteurs ! qu ils nous culbutent les caisses dessus ! je reconnais les caisses ! des caisses de conserves ça va être pour nous ? croix rouge c est écrit pour nous la croix rouge ? et des énormes gros sacs de boules pains croix rouge aussi ! et s il y en a ! de quoi nous bâfrer ans ! il peut redémarrer le bon dieu de dur , on va se les caler , minute ! cahots ! pas cahots ! je dis ! qu on parte ! qu on reparte ! diable , et les rombières et les mômes ! qu on crève pas nous en gare d anhalt ! ça y est ! il siffle ! parole ! on repart ! mais pas question pour nous , les caisses ! même encore en gare les mômes ont déjà tout défoncé ! à dix à quinze par couvercle ! des vrais mômes sauvages ! ce qu ils se sortent des caisses ! ce qu ils bâfrent , tout de suite ! à même ! des seaux comme ça , de marmelades ! boules et marmelades ! pas que les mômes , les rombières aussi ! des extrêmement blèches mais goulues ! et des femmes enceintes ! ça va ! ça va ! tout ça dévore ! pas que la marmelade , des jambons ! y en a aussi ! on les voit bien , ça se passe sur nous , tous sur nous ! ils croient qu on est quoi ? rembourrages ? ballots de camelotes ? ils s en foutent ! nous aussi ! on attrape ce qu on peut de ce qu ils veulent plus ! les restes des caisses si c est encore bath ! de ces chapelets de saucisses ! ils nous laissent manger , ils en peuvent plus , ils laissent tout , ils s abattent ils dorment bon ! comme ça on a deux trois heures calmes à peu près le train brinqueballe mais pas trop où il peut aller maintenant ? on verra ! mais ils se réveillent ! tout de suite ils jacassent ! et puis ça chante ! et en choeur ! combien ils sont ? quarante ? cinquante ? à trois voix , en choeur , et juste ! et gais ! les enfants sont de k nigsberg les femmes enceintes sont de dantzig j ai encore leurs airs dans la tête tigelig ! ding ! digeligeling ! une chanson de clochettes pour noël , sans doute la chanson qu ils doivent répéter ? en tout cas , le voyage les amuse ! le voyage aux confitures , plus tant d oranges et de chocolats ! de tout ! où ils abusent , où ils sont vraiment difficiles c est qu ils nous dépouillent nous , de tout , c est qu ils veulent toutes nos couvertures ! ils ont les leurs de la croix rouge ! damnés moutards ! ils veulent nos oripeaux aussi ! tous nos bouts de tapis et mousselines ! qu on a eu tant de mal ! tout ce qui nous habille ! ils nous déchirent ! il faut se défendre ! s ils sont déprédateurs terribles ces mômes ! filles et garçons petits macaques horribles déchireurs , bien pires que nous ! s ils s en prennent à nos flots de mousseline ! ils profitent de tous les cahots pour nous dépiauter ! à dix , ils s y mettent ! et que je te tire ! et après les ministres qui ronflent ! ils les dépiautent ! surtout après le cinquième jour qu ils sont devenus pirates affreux ! cinq jours enfermés , pas sortir ! cinq jours et cinq nuits ils trouvent encore des bouts de wagon à disloquer ! ah ! le train du shah ! des restes de fauteuils ! et que tout ça se bat , hurle , en même temps ! jettent tout ce qu ils arrachent par les fenêtres ! et contre nous ! la fraulein , leur infirmière , fait ce qu elle peut ! vous pensez ! ursula , son nom elle répond même plus aux mômes fraulein ursula ! fraulein ursula ! ils l appellent pour qu elle voie comme ils déchirent tout bien tout ! et qu ils sont fiers ! elle réagit plus elle leur a donné tout ce qu elle avait dans les caisses le lait condensé , les seaux de marmelade elle les a gavés , foutus mômes ! et nous avec ! plus ce qu ils ont jeté par les fenêtres ! vous parlez ! tous la colique , forcément ! heureusement les w . c . fonctionnent ils ont beau être en un état ! cacas partout ! c est encore une autre distraction , cacas partout ! la fraulein a beau dire , les mômes vous pensez , écoutent rien ! un cirque , le wagon ! elle peut tenter kinder ! kinder ! salut ! s ils l ont en grippe les kinder , leur fraulein ! ce qu ils veulent , qu elle fasse arrêter le train ! et tout de suite ! aller se promener dans la campagne ! la campagne ! là , dehors ! qu elle leur apporte d autres confitures ! encore ! encore ! leur ouvre d autres caisses ! ah , la bière ! ils veulent aussi boire de la bière ! comme les ministres ! à la bouteille même ! ils trinquent avec ! glouglous ! . . pensez l effet sur les mômes ! la bière les abat l effet ils ronflent avec les ministres à même le parquet du wagon on a passé sous un tunnel marion me fait remarquer , je m en étais pas aperçu ! aussi endormi que les mômes ? et j avais rien bu , moi ! je bois jamais rien sauf mon bidon d eau mais marion avait raison , on était passé sous le tunnel marion m explique les monts eiffel rien vu ! y a eu des bombes à la sortie , il paraît rien entendu ! elles sont tombées assez loin il paraît ! tant mieux ! on a changé de locomotive , on a manoeuvré sous le tunnel , tout ça pendant que je dormais ? tant mieux ! tant mieux ! le sommeil knock out ! la fraulein gisait aussi , ronflait ! knock out aussi ! eux les mômes , si le coup de sommeil les avait reposés fols ! plus déchaînés que tout à l heure ! décuplés diables ! voilà qu ils plument les ministres ! oui ! oui ! positif ! ils s amusent ! roupanes , cordelières , les mousselines surtout ! ils recommencent ! ils les épluchent ! ils s en font eux mêmes des manteaux ! des capuchons les filles aussi ! des robes à traîne ! le carnaval dans le wagon ! les ministres se défendent un peu , comme ils peuvent , pas beaucoup , la peur c est qu ils se foutent par les fenêtres , des pareils mômes ! et que ça se bat ! torche ! hurle ! tout le wagon ! les femmes enceintes , elles , sont tranquilles , tout de leur long sur le parquet raisonnables mais dans leur état ! cahotées comme ! carambolées l une contre l autre ! une honte ! je les plains tchutt ! tchutt ! tchutt ! on avance quand même je vous fais la locomotive ces femmes enceintes sont bien presque toutes à terme enfin au moins au huitième mois on sera arrivés avant j espère ! j espère ! je me vois pas beau qu une d elles accouche ! pour combien on en a encore ? sans incident ? je compte à l allure là , encore au moins pour deux jours pour ulm mais si quelque chose saute ? et ulm ? vite dit , ulm ! si ils nous font descendre à ulm ? bien leur genre ! qu on a rien à foutre dans ce train ! que pour siegmaringen , c est à griffe ! les hommes à griffe ! nous à griffe ! que le train est que pour les mômes et les femmes enceintes ! pas pour nous du tout ! quarante cinq bornes , ulm siegmaringen ! je nous vois mal ! surtout que ça s est rafraîchi pas si froid que là haut en prusse , mais tout de même froid et de la neige surtout que les pristis de mômes , sauvages , nous ont presque tout arraché ! lambeaux et mousselines et moquettes ! des épaisseurs ! même nos minces complets ! déchirés ! on est pas nus , mais à la chemise ! voilà les enfants ! la fraulein a rien pu dire nos tatanes minces tiendront jamais on aurait plus de pieds ! oh ! que j ai peur d ulm ! et que si la ville existe plus ? ni la gare ? possible ! rasibus ! on en a vu d autres ! sûr , y aura encore des s . s . ! s . a . ! s bourres ! ça repousse toujours ! ça repousse sur les pires décombres ! bourres ! bourres ! bourres ! en attendant , on roule tout doucement ! tchut ! ! tchutt ! je verrais très bien venir les gendarmes raus ! raus ! ah ! je me gourais pas , c était bien là ! on y était ! on était en gare mais dans plus de gare ! on s arrête : on y est ! c est là , un poteau mais plus d ulm ! un écriteau : ulm c est tout ! tout des hangars crevés autour ! . . tout des ferrailles distordues des sortes de grimaces de maisons et des géants pans de murs ci là en énormes déséquilibres qu attendent que vous passiez dessous ils sont revenus les r . a . f . ! pendant qu on était nous là haut ! ils ont concassé les décombres bon ! ça va ! on va repartir ? le chef de gare ? la grosse casquette rouge il vient il regarde il nous regarde il pourrait dire qu on descende non ! tout le monde se tait même les mômes y a plus d ulm , plus de gare , mais c est encore plus terrible s il arrête le train ? nous fait descendre ? non ! non il est bon fiote en route ! siegmaringen ! constance ! on repart on rebrinqueballe pas un môme s est échappé ! la veine ! ils ont eu peur du chef de gare ! je félicite ursula bon chef de gare ! nous siegmaringen on en a plus que pour deux heures elle , trois pour constance elle sera à minuit à constance elle et ses femmes et ses mômes toujours une bonne chose , ulm absolument rasé , ils vont pas recommencer tout de suite ! j espère ! une petite chance qu ils nous loupent ! plus d ulm ! le monde sera seulement tranquille toutes les villes rasées ! je dis ! c est elles qui rendent le monde furieux , qui font monter les colères , les villes ! plus de music halls , plus de bistros , plus de cinémas , plus de jalousies ! plus d hystéries ! tout le monde à l air ! le cul à la glace ! vous parlez d une hibernation ! cette cure pour l humanité folle ! enfin nous n y sommes pas encore notre train ! notre wagon bringuebale , hoque , retombe , comme d un pavé l autre ! les roues doivent être devenues carrées la preuve en tout cas qu on tient le rail ! on serait sur le ballast on cahoterait plus ! et puis , zut ! qu il arrive c est tout ! qu il fasse ce qu il veut ! la fraulein me demande de venir , que je la suive je la suis une des femmes qui souffre je vais , je vois vraiment , c est les premières douleurs pas une femme douillette une femme , je vois , pas hystérique , pas à comédie une primipare je touche mais sans gants ! où me laverais je les mains ? jamais j ai été si humilié , misérable , toucher sans gants ! et en plus déjà dilaté ! cinquante centimes une primipare elle en a pour quatre cinq heures tout de suite je propose , où nous en sommes c est le mieux , qu elle descende à siegmaringen , avec nous ! qu elle accouche à siegmaringen j ai tout ce qu il faut à siegmaringen un dortoir entier pour les parturientes elle , c est une réfugiée de memel elle rejoindra ses compagnes plus tard plus tard à constance , une fois accouchée oh ! ursula est bien d accord ! elle va être seule , nous partis ursula seule avec ses mômes quatre cents coups ! maintenant , ils ronflent , mais à l aube ils vont se réveiller , l accouchement , en plus ? oh oui ! oh oui ! que j emmène cette femme ! que je lui renverrai à constance ! c est entendu ! toute la délégation s en mêle ! tous les ministres on est d accord ! ils sont tous d accord ! restif aussi ! vous me direz : vous pouviez pas voir dans la nuit ! pas très bien , j avoue , mais assez ! grâce aux petites lampes qui nous venaient de suisse , automatiques à roulettes , à la force des paumes ! pas de l éclairage festival ! non ! mais quand tout fout le camp , qu il y a plus de courant , plus d usine , c est des lampes joliment trouvées ! toute épreuve ! bobine à la poigne ! je vous le dis , si vous y pensez pas , que vous vous trouviez un prochain jour sous des myriatonnes de décombres , expirant beuglant troglodyte finie taupe ! la france ! toute la france pour une allumette ! l aquitaine en prime ! personne vous donnera l allumette ! comptez pas ! ma lampe poigne vous sauvera la vie ! dans le train vous comprenez donc , pour enjamber dans les cahots , vous désemmêler de tous les corps , pas écrabouiller femmes enfants , vous auriez pas pu sans petite lampe le train toujours avançait oh ! tout hésitant ! tchutt ! tchutt ! mais tout de même on serait arrivés vers minuit on entendait pas d avions ça irait ! restif était d avis aussi ! ça irait ! fraulein ursula aussi elle avait été très chouette , tout considéré elle aurait certainement pu nous faire débarquer n importe où , expulser le premier abord avait été assez frais même presque à ressort puis , elle était devenue aimable , même très aimable peut être un petit gringue entre elle , restif et marion ? j avais rien vu ! grâce à la croix rouge , et ses mômes , et ses femmes enceintes , qu on avait pu tenir ! ça valait une reconnaissance ! sans les mômes et les femmes enceintes , et les caisses suédoises , amerloques , cubaines , on faisait bien tintin ! la preuve toute la délégation ronflait , cahot pas cahot , gavés , entremêlés , sous les mômes et les femmes enceintes , réchauffés ! ils avaient plus de loques , les mômes avaient tout ! mais pardon , ce qu ils avaient boustiffé , pinté , depuis berlin anhalt ! au moins cinquante caisses ! et de tout ! et que du très bon ! les mômes question des costumes leur avaient tout pris ! les avaient plumés , positif ! mousselines , velours , satins , et leurs vestons et pantalons ! ils s étaient attifés pareil ! vous parlez d un divertissement ! l ouragan comme dévastation , cinquante mômes en boîte ! si on était arrivés de jour , on aurait dû attendre la nuit , on pouvait pas se montrer tels quels , surtout les ministres ! mais c était minuit , ça allait , y aurait personne à la gare tout de même , il faudrait qu on m aide pour mener cette dame jusqu à l école d agriculture j avise restif , il me comprend elle est pas tout près cette école ! surtout par la neige ! cette femme , je vous ai dit , était pas douillette , mais tout de même je lui propose que nous la portions elle préfère marcher c est au moins un kilomètre de la gare à l école elle me donnera le bras restif l autre bras c est à l école d agriculture que sont logées mes femmes enceintes le train approche de siegmaringen je dis à restif : c est pas tout ! faut les réveiller ! et puis d abord une chose , et d une ! ils vont se rendre utiles avant de remonter au château ! ils vont nous aider de la gare à l école dans la neige avec cette femme elle est en travail je lui explique elle croit qu elle pourra marcher , elle pourra pas ! surtout un kilomètre , au moins faudra qu on la porte ils nous aideront à la porter ! ils remonteront au château après ! bien le temps ! le train va de plus en plus doucement ah , on y est ! ça y est ! il fait un léger clair de lune plus besoin de nos lampes je reconnais la gare le quai maintenant il s agit de descendre sans que les mômes se mettent à hurler ! et aussi qu ils passent pas sous le train ! et moi , ma femme de memel , qu elle descende doucement les mômes ont pas envie d hurler , ils ronflent qu ils ronflent ! qu on les réveille pas ! il fait froid maintenant sur le quai et une de ces hauteurs de neige ! il faisait presque doux , quand on est partis , y a huit jours nous voilà sur le quai sauf les mômes qui n ont pas bougé oh , mais notre drapeau ! on l oubliait ! le drapeau pour pétain ! flûte ! il est roulé , il est quelque part ! restif retourne au wagon , il retrouve le drapeau ! il le sort de sous les mômes il est pas trop déchiré on le reroule les ministres là comme ça sur le quai trouvent qu ils ont pas assez dormi ils savent pas qu on est arrivés ! heureusement il fait pas encore bien clair ! ils ont presque plus de pantalons les mômes les ont comme épeluchés ! c est pas le moment de rester là ! je dis un mot au s . a . de faction , qu il nous laisse sortir je dis aussi à restif , j y ai pensé , qu on tiendra plus le drapeau en l air ! mais en long ! et tous à la hampe ! horizontal ! qu il nous fera comme ça une sorte de corde pour remonter jusqu au l wen tous les ministres à la hampe ! et même plus haut , jusqu à l école d agriculture un bout de chemin ! on leur dit à tous ils veulent bien ils bâillent , ils s étirent , ils grelottent mais , en avant ! pas si froid qu à hohenlynchen , mais tout de même pas le vent boréal comme là haut mais tels presque absolument dévêtus ils peuvent grelotter ! heureusement restif conduit , il connaît le chemin moi aussi je connais le chemin ma parturiente a pas voulu se laisser porter absolument pas ! on lui donne le bras , moi , restif elle se plaint , mais pas tellement la lune se couvre , des nuages alors nos lampes à système ! on entend qu elles ! les petits moulinets des paumes ! ils en ont tous heureusement ! là on fait gentil , on fait chenille luisante sur la neige , autant de petites lampes zzz ! zzz ! la queue leu leu ! ah ! enfin voilà la maison , l école ! on s est pas perdus ! là , mon dortoir des femmes enceintes ! bien strict dortoir ! mais pas du tout triste , pas noir comme au fidelis , garni que de bat flanc et de paillasses mais tout de même elles sont mieux que dehors ou à la gare les femmes enceintes ! elles iront quand même à la gare , j admets ! en tout cas là quand on arrive elles sont présentes ! toutes là ! qu elles soient toutes là , je suis étonné elles me voient bien étonnées aussi ! elles dormaient tout de suite les questions ! qui c est celle là ? d où elle vient ? c est une femme comme vous ! qui va accoucher où ? où ? c est une boche ? elle va accoucher ici ! elle parle pas français , soyez gentilles avec elle ! elle va accoucher maintenant ? oui oui elle repartira pour constance , après ! c est une allemande de memel c est une malheureuse c est une réfugiée comme vous ! je les fixe , je leur dis ce qu elles doivent faire . où c est memel ? c est là haut ! lui tenir bien les mains doucement lui dire tout ce qu elles savent d aimable , en allemand pas ouvrir les fenêtres ! lui rabattre bien les couvertures qu elle attrape pas froid elles savent elles savent tout ! y a des multipares parmi je compte encore trois heures de travail , au moins ! tout le temps d aller au l wen chercher ma trousse , mes gants surtout ! je leur laisse trois lampes à moulinets si elles sont heureuses ! quelle aubaine ! elles en avaient pas ! elles me les rendront pas ! plaisanteries ! plaisanteries ! ça va ! je sors avec restif la délégation m attend messieurs , je vous remercie ! ils peuvent rentrer chez eux , je veux bien ! au château ! ils connaissent les rues pas compliqué en descendant wohlnachtstrasse et tout de suite en bas le danube et encore à gauche , le pont levis ! oh mais qu ils lâchent pas le drapeau ! le cadeau pour le maréchal ! le souvenir de bichelonne ! la consigne ! bon ! bon ! ils savent ! je les retiens pas ! gaminets mollets nus poilus ! y aura de la bronchite et des grogs ! ils ont tout pour se soigner ! chez eux ! au château ! moi c est pas pareil le l wen ! là , j appréhende je prends un petit chemin vous pensez , je connais j y suis tout de suite l escalier voilà ! lili , je peux dire est courageuse , tout de même elle a été inquiète je suis parti sans dire un mot bien inquiète ! pas prévenue ! je lui explique elle comprend il fallait bien sûr ! et elle alors ? ce qui s est passé ? huit jours ! dix jours ! oh ! on m a réclamé partout ! tout le monde a demandé où j étais ce que j étais devenu ? bon ! au fidelis au château ! à la milice ! à l hôpital ! et encore ailleurs ! cinq dix adresses ! sondergasse bulowstrasse pensez , que je me doutais je suis pas beaucoup l homme des fugues , à laisser en plan quoi que ce soit si je suis parti là si soudain , si vite , et si loin c est que j avais une sérieuse raison je pensais voir le gebhardt là haut , le surprendre sur place chacun a son petit secret , le mien c était de le voir , lui demander de nous faire passer au danemark sûr , il pouvait ! il avait des hôpitaux là haut , plusieurs sanas jutland fionie je savais gebhardt m aimait pas beaucoup , mais tout de même , il aurait pu une petite chance notre chance ! je raconte à lili même pas pu le voir ! elle comprend c était à tenter ! je lui raconte notre expédition de quoi rire ! on rit ! encore un espoir qui s en va ! elle a encore beaucoup à me dire mais je peux pas rester ! j ai memel ! ma memel je lui explique memel ! il faut que je retourne à l école ! pas que j arrive après l accouchement ! une femme presque à terme qui a été chahutée affreux terrible , on peut dire ! il faut bien vous dire , j estimais que c était assez ! pages que je relirais le tout et ferais taper et en avant ! brottin ou gertrut ! l un ou l autre ? la belle histoire ! au plus offrant ! la belle paire ! au moins trouillant de ce qu on va dire ! ouste ! que je sois devenu matérialisse ? hé ! hé ! possible ! mais pas beaucoup ! mes voleurs pillards jaloux le sont sûrement bien plus que moi ! et dans l état où je me trouve , maladie , mutilé , âge , dèche il me faudrait la chase national , et un compte comme ça ! pour que je retrouve un peu de souffle un compte comme claudel , thorez , mauriac , picasso , maurois comme tous les véritables artistes ! moi je serai toujours bien inférieur question forfait ou à la pièce , à julien labase , manoeuvre balai forçat de choc et loin , du dernier rebouteux venu ! alors n est ce pas , toute ma belle oeuvre , au plus offrant ! ! pages ! zut ! et rezut ! l épicier s en fout ! et le charbonnier , vous parlez ! pourtant les seules personnes qui comptent , austères et souriantes et sérieuses ! tant c est tant ! nos métronomes de l existence ! les éditeurs ? bien plus redoutables ! même mentalité , mais en monstres ! tous les vices en plus ! et que vous dépendez tout d eux ! acrobates d arnaque ! leurs filouteries sont si terribles imbriquées au poil ! si emberlifiquées parfaites que ce serait l asile , toutes les camisoles , que vous d aller tenter d y voir ! même à odorer et de très loin ! comment ils s y prennent ! vous ingrat , qui leur devez tout ! eux , qui vous doivent jamais rien ! eux en autos de plus en plus grosses , vous transporteraient peut être derrière , en hardes , la langue pendante aux pavés ? par pure bonté d âme qu ils daignent vous jeter un petit croûton ! vous êtes à crever à l hospice ? soit ! le moindre de vos devoirs ! vous aurez pas un myosotis ! les orchidées pour miss morue ! banalités , vous me direz sûr ! mais banalités aussi , que je les vois très bien tous les deux pendus ! et se balançant dans les brises ! de ces élans ! brottin et morny ! quelle gigue ! sourires bien figés et monocles ! j entends des personnes avancées , engagées , qui sont communisses , anarchisses , cryptos , compagnons , rotarys belles branques ! anti patron , voilà , suffit ! on l a devant soi ! on sait , ce qu on cause ! coco dialectouille , postillonne , charge les moulins ! morny brottin pardon ! existent ! ils existent ! je parle pas des malades des clients j en parle plus ! belle lurette que je compte plus sur eux ! ils me coûtent , c est tout ! je serais plus médecin , je chaufferais plus je resterais couché tout l hiver je peux plus compter sur personne , ni sur rien couché , je penserais à l imbécile façon que partout j ai été victime que je me suis croisé pour des prunes ! zut ! que d autres m ont tout carambouillé ! y compris mes manuscrits ! et qu ils s en portent à ravir ! tous mes bois aux puces ! toutes les injustices , je peux dire rien n a manqué ! tôle , maladies , blessures , scorbut plus la médaille militaire ! vous me direz : et les résistants ? un qui s est foutu par la fenêtre ! entre et , millions qui se sont jetés par les fenêtres ! vous en avez pas fait un plat ? rien du tout ! et jeanne d arc ? dans mon lit je pourrais penser quels dons j avais , que j ai gaspillés ! aux cochons ! quelles cordes à mon arc ! je pouvais pas tenir ! si artiste , vous faites trop de jaloux ! s ils vous assassinent , c est normal ! je vois mon local , rue girardon , les épurateurs sont montés , si ivres de patriotique fureur , qu ils ont pas pu s empêcher de tout m embarquer pour la salle , tout fourguer ! mes amis connaissances aussi , oncles , cousins , nièces , eux aux puces ! ils m auraient empalé en plus , c eût été vraiment la jouissance ! presque tout le monde m a oublié pas eux ! pas eux ! vos voleurs vous oublient jamais ! vos copieurs non plus ! pensez ! la vie , qu ils vous doivent ! tartre va pas un jour se mettre à table moi , plagiaire et bourrique à gages , j avoue ! je suis son trou d anu ! vous pouvez vraiment pas compter ! encore mes rancoeurs ! vous m excuserez d un peu de gâtisme mais pas tellement que je vous lasse ! moi et mes trois points ! un peu de discrétion ! mon style , soi disant original ! tous les véritables écrivains vous diront ce qu il faut en penser ! et ce qu en pense brottin ! et ce qu en pense gertrut ! mais l épicier ce qu il en pense ? voilà l important ! voilà ce qui me fait réfléchir ! hamlet du poireau je réfléchis d en haut de mon jardin l endroit du vraiment grand point de vue l endroit vraiment admirable si vous avez les moyens mais si vous êtes juste l angoissé nerveux anxieux de tout ! pour tout ! tout le temps ! pour les poireaux les contributions et le reste ! alors au diable les points de vue ! vous avez pas à rêvasser ! merde , panoramas ! délinquant le fauché qui rêve ! cependant paris s impose tout paris , en face , en bas les boucles de la seine le sacré coeur , très au loin tout près , billancourt suresnes , sa colline puteaux , entre deux des souvenirs , puteaux le sentier des bergères d autres souvenirs , le mont valérien l hôpital foch au fait , je peux un peu postuler , je me ferais très bien au mont valérien je me vois parfaitement gouverneur de quel calme il jouit pour travailler le gouverneur du mont valérien ! j aperçois très bien son hôtel , avec ma longue vue , cette vraiment splendide résidence , gréco romantique juste ce qu il me faudrait ! cette somptuosité sévère militaire ! à colonnes doriques il a le soleil levant en plein ! et il nous domine , d au moins cinquante mètres ! oh , il n est certes pas à plaindre le gouverneur du mont valérien ! nous pourrions peut être nous entendre ? faire l échange ? j entends parler partout j échange ! j échange ! peut être on contestera mes titres ? que j ai pas saint pierre et miquelon ! d abord , que laval est mort ! et que bichelonne a rien laissé , rien écrit ! qu on ne trouve rien aux colonies ! et que ma parole suffit pas ! pourtant comme je suis malade anémique , j aurais vraiment besoin de soleil ! beaucoup ! beaucoup ! que je suis mutilé p . ! que j ai des droits ! que clemenceau l a dit ! que ce serait que gentille justice ! c est tout ! que celui qui est là haut , gouverneur , est sûrement plus jeune que moi ! que moi je monte un peu chez lui dans son temple grec , je serais enfin au calme je pourrais travailler tranquille , plus de route , plus d autos , plus de fabriques le petit bois autour une petite prison à ma botte , pour les emmerdeurs celle où s est suicidé henry les discussions durent toujours s il s est vraiment suicidé ? si on l a pas un peu aidé ? je vous le dis : le mont valérien n a pas livré tous ses secrets ! vous le voyez , rien qu à la jumelle : énigmatique au possible ! oh ! vous m y verriez pas oisif ! au mont valérien ! je te les ferais parler ses cellules ! tandis qu ici , hélas ! hélas ! on ne me laisse pas le temps des réflexions ! tarabusté , suis ! me demander ce qui m irait le mieux ? gouverneur du mont valérien ? ou gouverneur de saint pierre ? vous pensez ! méditations ? on va m en foutre ! surtout depuis quelques jours vraiment houspillé depuis quelques jours oh , rien de bien grave ! mais enfin des pressentiments même plus que des pressentiments , le facteur m a dit ! et aussi un môme mme niçois serait rentrée ! oui ! chez elle ! je croyais pas beaucoup place ex faidherbe qu elle serait rentrée de l hôpital tout à fait bien ! tout à fait guérie ! bon ! tant mieux ! j avais peine à croire , mais tant mieux ! certes , elle aurait pu me faire signe ! peut être elle voulait plus me voir ? qu elle avait appelé un confrère ? diantre , qu elle aurait eu bien raison ! bien raison ! je dirai pas : bon débarras ! mais tout de même ça m arrangerait bien ! à un certain âge , surtout après certaines épreuves , vous désirez plus qu une chose : qu on vous foute la paix ! mieux même : qu on vous tienne pour mort ! en une certaine enquête récente , ce que pensent les jeunes , ils croyaient tous que j étais mort ! mort au groenland ! c était pas mal ! en tout cas une chose , question de là , mme niçois , je me voyais pas refaire le trafic , place ex faidherbe , le quai , la grimpette chez moi ! deux fois par jour ! au lieu de m enfiévrer , de m imaginer gouverneur du mont valérien ou là bas , de saint pierre langlade ça serait un peu plus sérieux que je demande vraiment au facteur si mme niçois était vraiment rentrée chez elle ? lui il saurait immédiatement , il avait qu à monter , frapper elle y était ou y était pas ! toujours j allais être encore seul . . lili devait aller à paris elle me laissait jamais longtemps seul il fallait , évidemment ! les commissions ceci cela pour les élèves ! surtout les élèves ! ce qu elles peuvent user les élèves ! à pas croire ! les chaussons ! donc lili s en va ! je reste avec les chiens je peux pas dire que je suis vraiment seul les chiens me préviennent ils me préviendront du facteur , encore à quatre kilomètres ! de lili , encore à la gare ils savent quand elle descend du train jamais d erreur ! j ai toujours cherché à savoir comment ils savaient ? ils savent , c est tout ! nous on se tape la tête dans les murs , on est idiots mathématiques einstein saurait pas non plus si lili arrive newton non plus pascal non plus tous sourds aveugles bornés sacs le flûte sait aussi ! mon chat flûte il ira au devant de lili , il prendra la route comme ça , averti quand il bougera , je ferai attention pour le moment , rien ! d abord ses oreilles ! je saurai bien à temps ! un kilomètre de la gare , au moins ! tout est par ondes les chiens aussi ont des ondes mais moins subtiles que celles de flûte encore plus subtiles que celles de flûte , celles des oiseaux ! eux alors à quinze kilomètres ils repèrent , ils savent ! les rois des ondes , les oiseaux ! les mésanges surtout ! quand je les verrai s envoler quand flûte se mettra en route lili sera presque à bellevue ! j attacherai les chiens parce qu eux ce qu est terrible , c est de les laisser former meute ! alors , vos oreilles ! vous les entendez à grenelle ! mais c est pas encore ! je peux encore un peu réfléchir c est là que vous vous voyez vieillard , vous dormez jamais réellement , mais vous vivez plus vraiment , vous somnolez tout même inquiet , vous somnolez c est le cas là , attendant lili je dois un peu plus que somnoler , j ai pas entendu les chiens et j ai pas vu le chat flûte partir ni les oiseaux s envoler mais là , net , j entends ! je sors du songe ! une voix ! une vraie voix ! c est lili ! je fais un effort ! oui , c est lili ! oh , mais pas seule ! deux autres voix ! les chats sont revenus ! ils sont là ! ron ! ron ! certes , ils ont leur intérêt ! le jour de leur rate ! vous pensez qu ils quittent pas lili ! la joie du retour ! miaou ! miaou ! mais j ai entendu trois voix féminines ! j ai pas rêvé ! j ai plus les yeux bien fameux , mais enfin tout de même , je vois lili au bout du jardin , je la reconnais parfaitement ah , et une autre dame ! et mme niçois ! oui , elle ! les trois montent très lentement vers moi ah les voici ! tu vois , mme niçois va beaucoup mieux ! elle est revenue il y a deux jours ! elle veut te parler ! oh ! très bien ! très bien ! bonjour ! bonjour , madame niçois ! elle s approche je vois pas qu elle aille tellement mieux ! elle a , je trouve , encore maigri elle donne le bras à cette autre dame elles sont montées jusqu ici je les fais asseoir sur l autre banc mme niçois y voit pas mieux qu il y a un mois elle regarde en l air , par dessus ma tête rien ! je peux parler fort ! elle m entend pas ! je voudrais savoir ce qu ils lui ont fait à versailles ? c est l autre qui me répond , l autre dame , pas gênée du tout ! ah , celle là , on peut dire , causante ! je la connais pas , je l ai jamais vue d où elle sort ? elle me renseigne nous nous sommes connues à versailles ! aux cancéreux ! oui , docteur ! que je doute elle me répète elle me raconte tout de suite elles sont devenues très amies , mme niçois , elle moi , n est ce pas , c était pour un sein , docteur ! oui ! oui , madame ! ils me l ont enlevé ! je ne crois pas que c était utile ! du tout ! une idée à eux ! une idée ! ah ! ce qu ils étaient drôles à versailles ! stupides ! elle en rit ! elle en pouffe , s esclaffe ! si vous les aviez vus , docteur ! hi ! hi ! qu elle en pique une crise ! si idiots , ces gens de l hôpital ! tordants vraiment ! qu ils l ont prise pour une cancéreuse ! hi ! hi ! hi ! croyez vous , docteur ! croyez vous ! ces gens de l hôpital ! trop rigolos ! trop rigolos ! hi ! hi ! oh ! vous avez raison , madame ! certainement , madame ! pour mme niçois ils ont vu ! là très bien vu ! aucun doute , pour elle , aucun doute ! absolument cancéreuse ! même la forme ! la forme galopante ! pas pour longtemps , la pauvre femme ! c est bien votre avis aussi , docteur ? oh oui ! certainement , madame ! la voilà repartie en hi ! hi ! hi ! qu elle me trouve tout d un coup trop drôle ! aussi ! moi aussi ! docteur haricot , je vous appelle ! vous n avez plus du tout de clients , il paraît ! hi ! hi ! hi ! plus un client ! mme niçois m a raconté ! plus du tout ! plus rien ! hi ! hi ! tout raconté ! en même temps elle se tape sur les cuisses ! et de ces forts coups ! pflac ! vlac ! et sur moi ! et sur sa compagne ! plac ! vlac ! tant qu elle peut ! vraiment la vraie boute en train ! je me permets quel âge avez vous , madame ? le même âge qu elle ! soixante et douze ans dans un mois ! mais elle , vous la voyez , docteur ! quel état ! vous vous êtes tout de même aperçu , docteur haricot ! hi ! hi ! hi ! tandis que moi vous pouvez voir ! tâtez ! j ai jamais été si allante ! pour eux là bas j étais comme elle ! ils m auraient enlevé les deux seins ! dites moi docteur haricot ! ils voient que le cancer ! cancers partout ! des maniaques ! heureusement , je me suis défendue ! j ai bien fait n est ce pas ? j ai bien fait , docteur haricot ? ah ! comme ils étaient drôles là bas ! elle m en redonne des claques ! pflac ! beng ! et à mme niçois aussi ! cette vieille cancéreuse ! qu elle se réjouisse un peu ! beng ! appelez moi mme armandine ? voulez vous , docteur ? où demeurez vous , madame armandine ? mais chez elle , voyons ! chez elle ! nous demeurons ensemble ! c est grand chez elle ! vous connaissez voilà un gentil arrangement qui me promet bien de la distraction ! elles sont donc tout à fait amies le chirurgien a bien insisté : prenez quelqu un avec vous restez pas seule ! moi n est ce pas je demeurais au vésinet le vésinet , que c est loin ! tandis que de sèvres , l autobus , vous pensez ! je peux aller à paris quand je veux ! elle a pas tout le temps besoin de moi ! la voilà reprise par sa crise son accès d hi ! hi ! et tortillages et encore une claque à mme niçois ! je vois bien qu elle est un peu nerveuse même franchement fêlée mais tout de même encore une sorte de juvénile vigueur pour soixante douze ans ! et cancéreuse et même encore une coquetterie la preuve la jupe écossaise ! plissée ! et ses cils et sourcils au bleu ! son imperméable bleu de même ! couleur de ses yeux ! yeux bleu poupée ! les pommettes faites très roses , pastel ! voilà la personne ! la bouche en sourire de poupée mutine , avenante elle s arrête juste de sourire le temps de ses petites crises de hi ! hi ! elle donne pas dans la tristesse ! elle se ramène une chouette compagne mme niçois , elle s ennuiera plus ! pas que ça ait l air de la faire parler ! non ! elle parle plus du tout ! je lui demande comment elle se trouve ? mieux ? elle me répond pas je veux bien qu il y ait la fatigue , le sentier , la côte je la regarde de plus près sa figure elle a un côté bien figé l hémi face droite un coin de la bouche qui se relève plus comme thorez oh , mais armandine me répond elle sait tout elle était le lit à côté ! elle a vu on a soigné mme niçois pas seulement pour son cancer hi ! hi ! hi ! elle était là ! elle le sait ! hi ! hi ! elle a en plus eu un accès , là bas ! bel et bien ! tout un côté paralysé ! oui ! hi ! hi ! voilà la raison qu elle parle plus ! une attaque ! oh ! armandine parle bien pour deux ! je crois pas que mme niçois l écoute vous comprenez , elle fait sous elle ! hi ! hi ! hi ! elle me rassure elle la tiendra propre ! puisque nous demeurons ensemble ! oh ! la propreté avant tout ! j ai l habitude des gens âgés ! docteur , vous pouvez être tranquille bon ! bon ! tant mieux ! mais les pansements ? vous viendrez lui refaire tous les jours ! le chirurgien a bien insisté ! et badigeonnages ! il a dit que vous sauriez très bien ! elle me voit un peu hésitant nous sommes montées jusqu ici vous pouvez bien venir nous voir , docteur ? non ? certainement , madame armandine ! moi vous n aurez pas à m en faire ! rien ! ils n en revenaient pas à versailles la manière que je me suis guérie ! plus vite que les jeunes ! huit jours ! huit jours , j étais cicatrisée ! ils en revenaient pas ! hi ! hi ! tenez d ailleurs , vous pouvez regarder ! vous même ! et madame aussi peut voir ! votre femme ! elle est danseuse , il paraît ! regardez ! elle se lève du banc , elle part au milieu de la pelouse et là , elle se retrousse ! et hop ! jupe , jupons ! et elle se renverse ! à la renverse ! pont arrière ! en souplesse ! et là comme ça une jambe en l air , toute droite , dardée ! comme la tour eiffel ! en fait de la pelouse au loin de chez moi c est la tour eiffel juste en face oh ! très loin bien sûr et presque toujours dans la brume bravo ! bravo ! on applaudit elle attendait la jambe en l air et elle se remet debout en souplesse ! et elle se rafistole les cils , les yeux , la beauté ! un coup de crayon aux sourcils elle a tout dans son cartable un miroir , sa poudre , son rouge encore bien d autres petites affaires sans doute vraiment un très gros cartable ! claudine à l école ! qu est ce qu elle a pu faire dans la vie , mme armandine ? je vais pas lui demander ! elle me le dira bien ! je descendrai vous voir demain , madame armandine ! demain après midi ! après ma consultation j annonce . non ! non ! ce soir ! elle a besoin ! ce soir , docteur ! hi ! hi ! hi ! haricot . je la trouve un petit peu exigeante . bien ! bien ! bon ! c est pas la femme à contredire fin ! index . png initiative claude gohin retrouvez aussi les autres publications sur atelierdedenis . com