! couverture cover . jpg ! da b d . jpg da b d . jpg entre chiens et loups ancien élève de l école des sciences politiques , gilbert cesbron est né à paris le janvier . dès , il publie un recueil de poèmes , torrent . son premier roman parait en suisse : les innocents de paris . sa notoriété s affirme avec notre prison est un royaume prix sainte beuve et la pièce : il est minuit , docteur schweitzer . romancier , essayiste , auteur dramatique , il s attaque à des thèmes d actualité : les prêtres ouvriers les saints vont en enfer , , la jeunesse délinquante chiens perdus sans collier , , l euthanasie il est plus tard que tu ne penses , , la violence entre chiens et loups , , etc . il exerce un second métier dans une société de production radiophonique . la manifestation gronde au quartier latin . adossé aux grilles du luxembourg , roland guérin écoute les clameurs avec le même frisson que lui inspiraient , dans son enfance , les cris de ses camarades déchaînés jouant à la chasse au cerf : est ce de la peur ou du dégoût pour la violence ? tandis qu il s interroge , son ami georges , comme jadis , se lance dans la bagarre avec enthousiasme . georges sera officier de carrière , roland professeur de lycée . l un se bat en indochine , puis dans les aurès ; l autre fait la classe et , à ses heures perdues , écrit contre l armée des articles qu il ne signe pas . par lâcheté ? le mot cingle roland que troublent les étranges similitudes entre ses adversaires et ses partisans . il s engage . en algérie , le lieutenant guérin découvre les réalités de la guerre avec ses horreurs et ses justifications . il y découvre aussi l amour . entre chiens et loups relate les étapes d une crise de conscience dans une époque où règne la violence , et répond à cette question essentielle : qu est ce que le vrai courage ? gilbert cesbron entre chiens et loups robert laffont serge , je te donne ce livre qui , sans toi , n aurait pas existé . une nuit de je t ai accompagné jusqu au train qui te ramenait vers la guerre ; les fenêtres , les portières débordaient de bérets écarlates ; j avais le coeur serré : peur pour toi , et honte de rester . tu m as écrit , peu après , qu il valait mieux que nous n échangions plus de lettres car nous ne pouvions plus nous comprendre cette parole là , que je n ai jamais reçue sans blessure d aucun être humain , comment l accepter d un petit garçon que j ai vu naître et grandir et que j aime ? j ai donc résolu de t expliquer ici , à ma manière , certaines choses que tu n admettais pas . je crois avoir écrit un livre équitable , et je te le donne , à toi et aux tiens que j estime et qui sont légion . je m y suis , par endroits , inspiré des carnets de route de tes compagnons . leurs témoignages sont authentiques ; pourtant , ils ne concordent pas . pourquoi les opposer ? pourquoi ne pas admettre , à l inverse des partisans , que la vérité est une , mais qu elle n est jamais simple ; et que notre honneur même commande souvent que nous soyons partagés ? au lieu d écrire ce livre , j aurais pu attendre ton retour et reprendre avec toi une discussion fraternelle . mais le petit serge que j aimais est mort héroïquement pour la france le février . c est pourquoi je dédie ce livre non seulement à la mémoire mais à l intention de serge dutey harispe . g . c . le petit garçon dut s arrêter , à bout de souffle , et il eut un geste de grande personne : il porta la main à son coeur dont les coups résonnaient jusqu entre ses dents . est ce que je vais mourir ? se demanda t il . cela lui faisait très peur et un peu envie . il pensa à la photographie de son père que maman avait posée sur sa cheminée : le commandant guérin , de marbre lui aussi . sur le cadre , le large ruban de la légion d honneur formait un édredon rouge sur son lit de mort . le tumulte , dans sa poitrine , s atténuait ; mais un feu rauque brûlait dans cette forge étroite . j ai trop couru , pensa t il encore . pourquoi ? je n avais qu à me laisser prendre pourtant , les autres garçons fondant sur lui , tous à la fois , avec ces cris et ces regards étranges que leur donnait l excitation du jeu , cette seule image suffisait à tourmenter son ventre . alors pourquoi avoir accepté cette partie de cerf ? je déteste ce jeu , pensa roland . tous leurs jeux , je les déteste ! ces garçons , ses amis , lui parurent soudain une horde d étrangers coalisés contre lui . des gens d une autre race : leurs mères riaient , se fardaient le visage , portaient des robes de couleurs ; tandis qu une maman doit être pâle , et se vêtir de noir , et sourire seulement . il souhaita désespérément que sa mère apparaisse maintenant parmi ces arbres sombres sa mère , plus sombre qu eux , en silence comme toujours des clameurs se cherchèrent dans l air froid . roland tendit l oreille et perçut des lambeaux de phrases : on l a vu par ici il se cache dans le bois préau . c était vrai . non ! aux maisons des vendangeurs , venez ! il devina l air grave des garçons , leurs ordres brutaux et contradictoires , leurs voix enrouées ; il les prit en horreur . je n ai qu à crier : ils viendront et tout sera fini ! fini avant que le crépuscule et cette longue recherche les aient tout à fait enragés . mais une sorte de honte le retint d appeler : il fallait jouer le jeu . il y eut des galopades , des par ici ! et autant d appels que de taisez vous ! on dévalait l autre versant , , on se faufilait à l indienne entre les rangs de vignes rouges . terré dans le giron d un hêtre double , roland fermait les yeux afin de mieux voir fuir la meute . la vallée paisible les engloutit et le silence , de nouveau , tomba comme une neige . je pourrais courir jusqu à la maison , décida roland . j ai le temps . il avait retrouvé son souffle . je dirais que j en avais assez de les attendre mais il ne bougeait point . il lui semblait qu il devait supporter le jeu jusqu au bout , une fois au moins , pour payer son dû à ces étrangers . d ailleurs , le cerf n a pas de maison ! pas de maison , pas de mère ; il songea à toutes les créatures sans secours qui peuplaient ce bois , ce pays , la terre entière ; qui mouraient de froid l hiver , de soif l été ; épiaient et se savaient épiés . elles ne peuvent vivre qu en tuant . personne ne peut vivre qu en i liant ! c était la première fois qu il rencontrait cette évidence douze ans , le mois dernier et elle l aveuglait . il détesta le monde , décida de ne plus croire en dieu et de ne plus jamais manger de viande . en parlerait il à sa mère ? non . tuer pour vivre qui , pour vivre , avait tué le commandant guérin ? il chassa à regret cette pensée qui ravalait les grandes personnes à la condition des bêtes sauvages et les villes à des forêts vierges . mais ses yeux noirs mes amandes brûlées , disait maman se fendirent brusquement car il imaginait ses professeurs de sixième métamorphosés en fauves . moreau lainé en tigre texier en vieux lion et delanoue ? delanoue en éléphant , bien sûr . il commença de les imiter en silence , pour lui seul . avec son visage étroit et grave et ces yeux que bridait un rire secret , c était lui qui avait l air d un félin . mais le geste s arrêta et le regard retrouva cette anxiété attentive dont maman disait aussi . qu elle le faisait ressembler à un chien derrière une porte fermée . il venait de songer que ni moreau lainé , ni texier , ni le pachyderme ne seraient ses maîtres cette année ci . le mois prochain , la rentrée , l inconnu est ce que les autres garçons en souffraient autant que lui ? est ce que l odeur du réfectoire et celle , encaustique et archives , de l antichambre du censeur suffisaient aussi à leur donner la nausée ? et pourtant je suis bon élève . rebichon ou gallet c étaient des cancres s en moquent bien , eux ! ce n est pas juste . il décida de s en moquer et formula à mi voix une litanie , une sorte d exorcisme : le censeur , je m en moque le surveillant général , je m en moque le proviseur le proviseur non , roland ne pouvait pas se moquer du proviseur . et puis quoi , ils ne peuvent pas me tuer ! se dit il encore . c était son ultime recours . le soir montait avec l implacable lenteur des marées ; et dans l obscurité , l hiver , jetant le masque de l automne , montrait son visage blême . un corbeau traversa le ciel à grandes rames , ciel morne et bas où il volait solitaire . en passant au dessus du bois préau d où roland le suivait d un oeil aussi noir et luisant que lui , l oiseau poussa un cri rugueux appel ou menace , orgueil ou désespoir dont le garçon frissonna . je suis enfant unique ! c était toujours sans raison et soudainement qu il se le rappelait . le commandant guérin , en coulant comme une pierre au fond de ses ténèbres , avait entraîné en silence des frères et des soeurs que roland imaginait dans leurs moindres particularités et avec lesquels il jouait durant des heures à qui parles tu , mon chéri ? mais à personne , maman . et il ordonnait à voix basse : chut , vous autres ! le corbeau lui rappela qu il était un enfant unique , donc en constant péril de mort , et il frissonna de nouveau . il tourna vivement la tête pour voir si , par bonheur , sa mère mais non , roland était seul : seul avec ces vignes dépouillées , cette terre nue et , dans le ciel , de grandes réserves de neige . je suis le roi , décida t il alors , le roi ! tais toi ! ordonna t il au corbeau qui criait de nouveau , et l autre se tut . le roi ! il s était assis sur son rude trône de hêtre , sous les baldaquins transparents de l hiver , et il contemplait son royaume de solitude . il avait complètement oublié les garçons et leur jeu sauvage ; il s adonnait au sien , immobile , le regard perdu , chantonnant à son insu sa mélopée d enfant seul , une sorte de complainte absurde qu il fredonnait sans fin , oubliant d avaler sa salive ou de reprendre souffle . et tout d un coup , parce que le corbeau venait d appeler encore au loin et qu un train , dans la vallée , paraissait lui répondre , roland songea que sa mère mourrait un jour , qu elle pouvait mourir n importe quand , être morte en ce moment même ; et c était une pensée si insupportable qu il décida de courir d une traite à la maison afin de vérifier qu au contraire cette tendre panique le jetait souvent contre le rocher noir maman , maman ! il l assaillait alors de baisers anxieux dont elle se défendait en riant . il prenait ainsi une obscure revanche contre la photo du commandant guérin . mais pourquoi m embrasses tu ? parvenait elle enfin à lui demander . parce que vous êtes vivante , lui répondit il une fois . courir à la maison , tout de suite , afin de s assurer que sa mère mais il ne bougeait pas : il sentait qu il fallait d abord achever ce jeu , ce jeu sans importance et dont l issue le terrifiait . le pâle roi se leva cependant , courut par le chemin des vignes jusqu au moment d apercevoir la maison parmi ses arbres , semblable à un visage de veuve cerné de voiles . le crépuscule , de quoi toute chose tire un reflet pathétique , la faisait paraître plus blanche encore . une lente fumée s en élevait paisiblement et roland , d un coup , se sentit rassuré comme si , sous un toit qui fumait , rien ne pût être mort . la suite se passa presque malgré lui . il courut à la corne opposée du bois , là où ses poursuivants avaient disparu , et hurla par ici ! le cerf ameutant les chiens il se persuadait qu il accomplissait là un acte héroïque à moi ! auvergne , voici l ennemi ! mais plus profondément , il savait que c était une lâcheté . en finir ! il cria puis tendit l oreille . son ventre le tourmentait de nouveau . il s étendit contre cette terre aux secrets humides afin de vérifier que le sol tremblait oui ! les indiens approchaient à bride abattue . roland rampa jusqu à l arbre et tenta de s incorporer à lui en gardant l immobilité d un personnage de cire ; le hêtre devint triple . le garçon aurait voulu attendre les autres debout sur le plateau , en lisière du bois : vous ne m avez pas trouvé ! c est moi qui me rends non , dit il à mi voix , ce ne serait pas de jeu . en vérité , il craignait seulement que cela ne rendît plus furieux encore ces étrangers qui approchaient au galop , poings serrés , souffle brûlant . avec une lenteur de patrouille , les ténèbres pénétraient de toutes parts le bois sans défense . une fraîcheur d église montait du sol saturé . roland qui frissonnait se persuada que c était de froid justement , mais ses genoux vacillaient . il entendit , montant de la pente , une voix enrouée : il est dans le bois , les gars ! je vous l avais dit puis plus rien que la galopade et les souffles tout proches . le cerf se laissa couler à terre , indiscernable du tronc , des mousses , des bêtes nocturnes . qu il aimerait se fondre à la terre , à ce fleuve qui se laisse emporter jour et nuit , à la nuit elle même ! oh ! dormir oh ! mourir mais il est le cerf , seul contre tous , et voici la meute . chiens ou chasseurs ? les deux ensembles . voici le bois investi , violé ; roland n est plus qu un monceau d entrailles inquiètes . il devine les arbustes écartés avec violence , les taillis piétinés ; tout autour , on casse du bois . il se recroqueville encore : il devient la terre elle même , la terre froide . cernez le ! je l ai vu ! c est faux ; on passe tout contre lui sans débusquer ce petit tas d angoisse , des deux bras protégeant sa tête . en se redressant après le passage des chiens , les branches basses le flagellent . ils ne vont pas me trouver ; ils vont repartir , pense orgueilleusement le roi , quand soudain une masse de plomb s abat sur son dos : le ciel lui tombe sur la tête avec des cris sauvages , et roland éprouve le soulagement désespéré de celui qui s attendait au pire et le voici qui survient enfin je l ai ! c est moi qui l ai pris ! hurle son vainqueur d une voix rauque d essoufflement . il est tiraillé entre l orgueil de crier sa victoire et le désir de ne la point partager . si je n avais pas crié pense roland ; et il se redresse pour l affirmer à son agresseur lorsqu une grêlée de coups de poing s abat sur son dos courbé , sa tête , ses bras qui la défendent . mais qu est ce qui vous prend ? sa protestation fut étouffée par le tumulte sourd , par le halètement des garçons acharnés . roland durcit tout son corps afin d en faire un bouclier . il ne sentait pas les poings qui le frappaient mais seulement une souffrance indistincte et qui grandissait d instant en instant . ces coups , il ne songeait pas à les rendre , fût ce à l aveuglette ; et cette impassibilité même enrageait les bourreaux . ils cognaient en silence , le front plissé , le regard fixe , avec une application de bûcheron . et soudain , une incoercible panique naquit en roland , s empara entièrement de lui , abolissant toute autre pensée que celle ci : il n y a pas de raison que cela finisse ils vont me tuer me tuer ! il poussa un cri de bête , lequel ne fit qu exciter davantage encore l ennemi . à présent , roland sentait distinctement chacun des coups , et tout répit entre eux ne lui servait qu à attendre la souffrance , à souffrir de l attendre . maintenant , pensa le petit garçon , il faut que maman arrive il était exténué , la poitrine creuse ; il ne savait plus si c était son coeur ou les coups qui résonnaient si fort . maintenant , si maman n arrive pas non , mais vous êtes fous ? au moment même où il reconnaissait la voix de georges , roland sentit l étreinte se desserrer rien qu un instant . la bête confuse et lourde qui le rouait suspendit son souffle , hésita . il devina les gestes déconcertés , les regards qui se cherchent . un instant puis la furie reprit , et roland se retira de nouveau sous sa carapace de douleur . arrêtez ! arrêtez ! commanda georges . et presque aussitôt , sous la masse qui l accablait , roland devina que l autre se jetait dans la mêlée . les coups de poing se détournèrent de lui et claquèrent dru : les garçons se défendaient . si je m étais défendu , moi aussi il se faufila parmi des jambes qui talonnaient aveuglément et parvint à se relever , loin du combat . georges , debout , réglait ses comptes avec méthode . il a un an de plus que moi , pensa piteusement roland afin de s excuser à ses propres yeux . plusieurs chasseurs se sauvaient déjà , l un d eux en boitant ; un autre , à l écart , faisait fonctionner son bras comme on éprouve un outil douteux ; mais leurs compagnons les vengeaient à quatre contre un . sans réfléchir , roland , coeur battant , se rua à la bagarre . il recevait bien plus qu il ne donnait ; mais sentir georges à son côté lui rendait toute sa force . l un puis l autre , les combattants se retirèrent en clamant , avant de s enfuir , des justifications singulières : oh ! et puis la barbe ! ou : ce n est pas de jeu ou encore : j entends la cloche du dîner . il n en demeura qu un seul , acharné . roland recula il saignait du nez , mais georges tourna toute sa violence contre ce brave ennemi qui se prit le pied dans une souche , vacilla , s étala sur le sol ténébreux . l autre fondit sur lui , cognant , redoublant , martelant . arrête , hasarda roland : tu vas lui faire mal arrête ! répéta t il sur un ton tel que l autre s immobilisa et tourna sa tête vers lui . le dernier vaincu en profita pour détaler en boitillant ; georges amorça la poursuite puis , de la main , fit un geste qu il crut magnanime mais qui humilia roland lui même . si le fuyard l avait aperçu , il serait revenu se battre ils descendaient en silence le chemin des vignes . roland marchait penché en avant afin que le sang qui , goutte à goutte , coulait de son nez tombât sur la route . petit poucet anxieux , il essayait de se rappeler combien le corps contient de sang et de calculer s il avait le temps d atteindre la maison avant de mourir . il aurait voulu s y précipiter ; pourtant , il éprouvait une sorte de joie plus sûre à marcher au pas même de georges . je te remercié , dit il enfin . sans toi penses tu ? fit l autre et , de nouveau , il eut ce geste désinvolte et méprisant de la main . il respirait encore très bruyamment , comme une grande personne . je me demande roland s arrêta ; mais il était trop tard pour se taire . georges le regardait froidement , fixement . son oeil gauche , plus étroit que l autre , dardait un regard bleu , aigu , aussi tranchant qu une arme , et ses lèvres étroites , il les tenait si serrées qu on doutait qu il puisse sourire . je me demande si tu n as pas fini par leur faire plus de mal qu ils ne m en faisaient , acheva roland bonnement . de surprise , l autre entrouvrit la bouche mais il ne répondit rien . le soleil marchait à l échafaud . ses derniers rayons couchaient au pied de chaque arbre un long cadavre noir , et sa lumière pathétique transfigurait la vallée paisible en un théâtre somptueux mais condamné . un instant , la rivière prit des reflets de pourpre . ce grand fleuve de sang qui divisait la terre roland frissonna . il se tourna vers georges pour lui parler , pour parler à quelqu un ; mais il ne put supporter ce profil si clos , si assuré . allons , son sauveteur lui même était un étranger . roland n avait il donc , n aurait il donc jamais partie liée qu avec le corbeau solitaire , la terre sourde et cette fumée lente qui montait dans le crépuscule ? première partie l encre rouge i ! f f f b . jpg f f f b . jpg les vagues et le rocher roland aspira une ultime bouffée d air frais avant de pénétrer dans ce café qu il détestait d avance . l amère odeur de bière et de tabac froid l investit aussitôt ; il s y mêlait un relent d urine toilettes au sous sol et de parfum criard . le garçon chauve s empressa vers un guéridon douteux qu il torcha puis désigna à roland avec un sourire d intelligence . pourquoi fait il semblant de me connaître ? jamais vu ! et même , je refuse de regarder son visage mais le patron qui bedonnait , gilet ouvert , derrière son comptoir lui souriait aussi de loin . impossible d éluder cette complicité avec toute la médiocrité du monde . du thé , commanda t il . il savait que ce breuvage serait infect et servi dans une tasse épaisse , mais tant mieux : il ne voulait rien attendre d autre de ce lieu . le patron souleva une trappe et descendit pesamment aux enfers . roland sentit le remugle qui montait des dessous ténébreux et , dans un geste de défense enfantin , il enroula autour de son cou ce foulard de laine grise , beaucoup trop long que , tous les deux hivers , sa mère lui tricotait depuis l enfance . il aperçut , dans les glaces indiscrètes , son mince visage aux îlots d ombre , ses yeux de velours noir sur lesquels une mèche retombait comme un rideau , le cache col , les épaules un peu veules . il n aimait pas surprendre cette face étrangère , si différente de celle qu il s imaginait , et sur laquelle , pensait il , se lisaient ses défauts . il détourna donc son regard et vit une petite femme assise sur la banquette et qui le guettait timidement . si j évite ses yeux , je paraîtrai la mépriser ; et , si je la regarde devant tous les êtres , roland cherchait laborieusement l attitude la moins humiliante pour eux , sans comprendre qu un surcroît de précautions aussi visible les blesse bien plus sûrement . mais il avait dix huit ans , et la simplicité lui aurait paru la pire des disgrâces . non loin de l apprentie prostituée qui ne demandait rien d autre qu un café au lait et un sourire , un besogneux écrivait . ses papiers étalés sur le faux cuir de la banquette , le faux bois des chaises , le faux marbre de la table , l homme avait si bien oublié les lieux qu il se grattait la tête , se curait le nez et poussait de brèves exclamations tel un chien qui rêve . son visage désert s éclairait d un sourire complaisant lorsque , la plume haute , il parcourait ces lettres quadrillées . et que personne ne lira jusqu au bout ! pensa roland . mais de quoi vivent ils tous ? et de quoi vivrai je ? le monde lui apparut soudain comme une ville fermée . par quel hasard offrirait il précisément un gagne pain à chacun ? parfois , en pleine rue , un vertige le saisissait : où se rendaient tous ces gens ? que contenait leur serviette ? et leur cerveau ? quelques tables plus loin , deux maigres et deux gros jouaient aux cartes , se taisant puis parlant tous ensemble . roland fixa l une des nuques épaisses , irriguées de vin rouge . lui ne se pose aucune question ! un moment , il rêva d un monde purgé de tous ses gros il faut bien que tout le monde vive , excellence ! je n en vois pas la nécessité . cette réplique célèbre l enchantait , le vengeait impunément des bistrots , des brutes , de tous ceux qui étaient plus forts que lui . tous ces hommes de main il regarda les siennes , blanches , minces , devenues à ce point les jumelles de celles de sa mère qu elle s amusait parfois à les joindre deux à deux , indiscernables . une clameur ébranla les glaces , les tables et fit sursauter la petite prostituée . les voilà qui reviennent , dit le patron . son ventre remuait lorsqu il parlait . si ça continue , faudra fermer , ernest . que c est ? demanda une nuque rouge sans se retourner . les étudiants qui manifestent . petits cons , décréta la nuque . carreau ! j annonce le roi . c est un bel homme , fit l un des joueurs avec une gravité de diacre . roland se sentit rougir : ce sont eux , les les imbéciles ! sortons manifester contre eux , contre tous les gros ! mais il ne bougea pas . la vague était passée ; un troupeau d agents la suivit d une course pesante . roland imagina le patron et les joueurs en pèlerine et képi bleus ; cela leur allait bien . la pendule sonna avec une indifférence hautaine . un jeune homme attablé devant un verre intact tressaillit , consulta sa montre , la remit à l heure , soupira , aperçut dans les glaces roland qui l observait . elle ne viendra pas , mon pauvre vieux tu m as vu t observer et tu prends l air indifférent . la vie est un jeu de miroirs . trop compliqué pour moi pourtant , sans cette complication , quel prix aurait il attaché à la vie ? dans le silence retombé , roland entendit renifler doucement . il chercha de nouveau à travers le labyrinthe des miroirs . dans le coin le plus retiré , un couple achevait de se désunir . la femme pleurait comme saigne un blessé abandonné ; elle avait épuisé toutes ses défenses . l homme paraissait dur , fermé : un rocher indifférent à cette petite source et roland le détesta . de tout son coeur il donnait raison à celle qui pleurait , raison d avance aux faibles , aux offensés . le monde , à ses yeux , se divisait en deux : les bourreaux , les victimes , et dès longtemps il avait choisi ses alliés . mais georges , se demanda t il c était son ami d enfance qu il attendait dans ce café du quartier latin dans quel camp est passé georges ? à moins qu il ne soit devenu un gros ! la jeune femme tenta un dernier argument , quelque humble concession qui l humiliait elle même ; elle tournait vers l homme un visage qui devenait laid à mesure qu il était moins aimé . dans quelques jours , dans quelques heures peut être , elle même ne s aimerait plus ; elle serait perdue . le rocher n abaissa pas les yeux sur elle ; il comptait impatiemment le temps qu il lui fallait perdre , et sans doute se trouvait il très charitable de n être pas encore parti ; mais déjà ils ne respiraient plus le même air . quelle sale gueule de vainqueur , murmura roland . il éprouvait un désir assez trouble de consoler la fille . elle devait sentir les larmes il songea à cette odeur triste , à ces lèvres gonflées , et se jugea ignoble . casser la figure du type , ça oui ! et puis , une fois en train , tout briser dans la baraque , viser les bouteilles une par une mais il n aperçut dans la glace , devant lui , qu un jeune homme maigre , affublé d un cache col gris et dont le regard paraissait l implorer . les trompes discordantes des voitures de police se firent entendre ; elles devinrent soudain si assourdissantes que les joueurs de cartes eux mêmes tournèrent la tête : quelqu un venait d ouvrir la porte . georges ! roland ! un instant , ils demeurèrent face à face en silence , puis ensemble ils éclatèrent de rire . c était trop drôle , ces petits garçons déguisés en hommes ! tant d événements , une guerre mondiale , et se retrouver si semblables c est trop drôle , pensait roland , ses moustaches presque rousses ; et cette brosse de cheveux qui avance en pointe sur le front : on dirait l as de coeur ! et sa dent de devant , cassée en biais comme un couperet de guillotine l oeil aigu de georges le gauche discerna que le regard noir s attardait sur cette dent : oui , mon vieux , cassée l année dernière . dans une bagarre . comment le sais tu ? un ensemble ! répondit roland avec un geste enveloppant de ses deux mains blanches . l autre regarda ces mains et remarqua : tu n as pas engraissé . mais toi , pensa roland , tu as épaissi . est ce que je deviendrai jamais un homme ? si c était cela : cette sorte d assurance , cette cuirasse invisible qui durcissait jusqu au visage de son ami , ce sang à fleur de peau , il s en sentait tout à fait éloigné . qu est ce que tu bois ? comment va ta mère ? où allez vous habiter ? quelles études ? les questions fusèrent en gerbe et les garçons durent mettre de l ordre dans leur curiosité comme on reprend son souffle . l agrég si je peux , répondit roland ; sinon , la licence . tu veux être prof ? au fond , ça ne me surprend pas . et pourquoi ? demanda l autre un peu trop vivement . les mains aux doigts carrés imitèrent pesamment le geste de tout à l heure : un ensemble tiens , je parie que tu étais pour pétain . ma mère , oui . mais , toi ? oh ! moi écoute , reprit il en souriant , il n y a pas cinq minutes que nous nous sommes retrouvés après cinq ans , et nous parlons déjà de pétain et de l autre . la barbe ! ne soyons pas aussi bêtes que les grands ! georges posa sa main sur son bras : mais nous sommes les grands . pas moi ! cria roland . georges choisit d en rire mais son regard devint celui d un étranger . georges , reprit le jeune homme d une voix altérée , est ce que tu penses quelquefois à la mort ? jamais . question et réplique avaient été pareillement spontanées , absurdes , essentielles . ils se regardèrent , en silence . je ne sais pas pourquoi je t ai demandé cela la réponse de georges l avait tout ensemble déçu et rassuré ; il ressentait un besoin absolu de s annexer son amitié , de faire alliance avec cet étranger que la faiblesse , la mort semblaient ne jamais devoir atteindre . mais qu il n en sache rien ! le tumulte les sauva de leur embarras : de nouveau les manifestants déferlèrent dans la rue en scandant des injures . allons , bon ! fit le patron d un air écoeuré . ils remettent ça qu est ce qui se passe ? demanda georges . roland lui expliqua qu on venait d attribuer une chaire en sorbonne à un maître dont les opinions politiques déplaisaient à certains allons y ! mais tu ne sais même pas quelles opinions je suis donc forcément pour ou contre . viens ! non , dit roland , j ai horreur des bagarres idiotes . georges enfila ses gants de cuir et se leva . à moins que tu n aies horreur des bagarres tout court ? c est qu elles sont toujours idiotes , fit roland d une voix tremblante . mais puisque tu ne peux pas t en passer , allons y ! il laissa trop d argent sur la table , heureux d accabler le garçon de sa générosité comme georges l accablait lui même de sa force ; mais ernest le chauve l en méprisa seulement . savent pas quoi faire de leur temps et de leurs sous , ces deux là , dit il amèrement au patron . oui , fit l autre qui avait trouvé le moyen d engraisser sous l occupation , cinq ans de bagarres , ça ne leur suffit pas ! georges et roland sortirent sur le seuil et la jeune foule , tel un fleuve en crue , les arracha brutalement à leur rive . ils furent emportés , roulés un long moment avant de reprendre pied . mouton que le troupeau piétine , roland se défendait mal ; georges moulina des poings avec bonne humeur jusqu à se frayer un passage . ah ! on respire mieux ! mais où est il passé ? roland ! ho ! roland , viens par ici ! l autre , dont les tempes battaient , n entendait rien à travers le chahut . il vit seulement la main de cuir lui faire signe impérieusement ; il rejoignit et , lorsqu ils furent côte à côte . : ne me lâche plus , commanda georges . je ne comprends rien à ce qu ils crient , ceux là ! roland le lui expliqua . ah ! bon . et il se mit à brailler un nom qu il ignorait un instant plus tôt mais d un tel coffre que ses voisins le dévisagèrent , bouche bée . lui même tourna vers roland une face radieuse : c est marrant , non ? non ! pensa roland , c est seulement dégradant et il gardait les lèvres serrées . il n y a aucune raison que cela se termine ! quelle heure est il ? il eût souhaité que le soir tombât vite ; mais c était l arrière saison : l été tiède et tenace refusait de mourir . l un des manifestants , une sorte de géant à la tête creuse , fit provision de souffle et lança un nouveau slogan plus injurieux encore que le précédent . les autres bafouillèrent , hésitèrent un moment comme un convoi sur un aiguillage , puis entonnèrent . pourvu que la police roland n eut pas le temps d achever cette pensée . chouette , les flics ! murmura georges . serre les dents ! les cars bleus venaient de s arrêter et , telles des bennes , déversaient aveuglément sur le boulevard saint michel du casque sombre et de la pèlerine roulée . couleurs de pompes funèbres , quelques officiers noirs galonnés d argent donnaient à grands gestes des ordres évidents . les slogans des manifestants se fondirent en une clameur faite à la fois de crainte et d excitation . les premiers rangs s arrêtèrent , voulurent refluer ; les suivants butèrent contre eux , puis le fleuve incertain se divisa . déjà , pareils à des joueurs de rugby , les agents de tête marquaient chacun leur adversaire . groupez vous à gauche ! hurla georges , la rue est libre à gauche , tous ! répéta t il avec un geste de tragédien mais comment orienter une mêlée aussi confuse ? un oeil sur leurs troupes , l autre sur les agents , les chefs se démenaient : regroupement devant la gare du luxembourg . faites passer ! roland , paralysé par la panique , s aperçut qu il dérivait sans résistance vers la police . qu est ce que tu fous ? il sentit une maîtresse poigne l agripper en vain par la manche , par son col qui se déchira , enfin par les pans du foulard gris . tu m étr amène toi , crétin ! il s abandonna à cette machine de guerre qui lui ouvrait , à coups de pied , à coups de poing , une sortie parmi les fuyards . la stratégie de georges était la bonne : ceux qui l avaient suivi se retrouvèrent à l abri dans la rue de la sorbonne , trop étroite pour que s y risquent les agents . comme ils observaient les combattants : ce que je ne peux pas encaisser , dit georges en serrant les poings , c est le trois contre un . regarde les flics ! et les nôtres ! ils en font autant dès qu ils le peuvent . c est la règle de toute guerre : on ne la déclare , si possible , qu à trois contre un , et ce sont toujours les trois qui finissent par la gagner . sans intérêt ! conclut roland d une voix que l essoufflement rendait véhémente . tu es trop intelligent pour moi , gronda georges . si toutes les guerres sylvie ! c était presque un cri de douleur . georges vit son compagnon se jeter en avant , puis s immobiliser , hésiter , repartir . il le rattrapa encore une fois par son cache col gris qui volait . où vas tu ? tu es fou ! sylvie , une amie la fille en vert , là bas , coincée par les types reste ici ! j y vais . non , moi ! réclama faiblement roland . mais l autre fonçait déjà , tel un bélier , la tête en avant . on le vit fendre le reflux , sauter sur le dos d un agent avec une précision de félin , le faire virevolter , profiter de son désarroi pour empoigner sylvie , l entraîner et se fondre dans un groupe afin d éviter les représailles qui couraient vers lui sur de grosses chaussures . roland se glissa jusqu à eux . quand il bousculait les gars , il ne pouvait s empêcher de murmurer pardon ! sylvie il se sentait assez honteux , je te présente georges . c est mon ami . aucun des deux autres n eut le temps de faire une phrase . une vague de fond balaya la place de la sorbonne ; les agents s étaient subitement regroupés et chargeaient en masse . comme une seule fleur rouge au milieu d un bouquet , on perçut distinctement , parmi la clameur , le cri de douleur d un étudiant piétiné . sylvie tourna vers les garçons ses yeux de chat que la crainte arrondissait encore . venez tous les deux , commanda georges . il contourna le buste d auguste comte étoilé d encre rouge , voulut descendre la petite rue mais non ! les casques noirs se profilaient en bas quel jeu d idiots ! tous des gosses , tous ! dit roland rageusement . il ne pensait alors qu à sylvie , pas encore à lui dont les jambes tremblaient . les trois remontèrent en courant le long de la sorbonne . pourvu que nous puissions atteindre la rue cujas avant que les flics ouf ! ils tournèrent le coin ; sylvie perdait un de ses souliers ; il fallut plonger à sa recherche , vite , vite ! toujours courant , ils longèrent une porte verte , tatouée d inscriptions et qui paraissait condamnée . georges se jeta sur elle de tout son poids ; une serrure dut céder car le lourd vantail s entrouvrit . filez par là , vous deux ! commanda t il en frottant son épaule meurtrie . et toi ? ça va chauffer , ça m amuse . je reste . alors , moi aussi , dit roland sans entrain . fous moi la paix ! georges le jeta presque dans l entrebâillement où sylvie avait déjà disparu puis il détala . d instinct , roland repoussa le battant : en interdisant ce refuge aux autres fuyards , il lui semblait redoubler sa propre sécurité . c était un geste ignoble , il le sentit trop tard . les cris , les sifflets , les sirènes , tout parut soudain très lointain , irréel . l on n entendait plus , dans ces demi ténèbres , que le souffle haletant de sylvie et le sien ; on n y respirait plus que l odeur , hors du temps , des lieux abandonnés . où sommes nous ? demanda la jeune fille . ses jambes lui manquaient ; elle aurait voulu s asseoir , mais sur quoi ? des tas de copies , d archives , de dossiers où la crasse émergeait ; des bustes d inconnus que la poussière avait maquillés ; des vestiges d appareils de physique qui devaient autrefois servir à démontrer des évidences . ce désordre , cette terrifiante immobilité des musées de cire on eût dit que la guerre était passée par là , ou quelque grand désastre qui fige à jamais les décors et les gens dans une éternité triviale ; mais c était seulement la dévastation impassible du temps . ils appellent cela une réserve , dit roland , et moi un cimetière . si c est tout ce qui reste des choses de l esprit , qu est ce qui vaut la peine de vivre ? peut être le bonheur , hasarda sylvie . il lui jeta un regard singulier ; elle vit , dans la pénombre , étinceler ce diamant noir . puis , après un silence qui ne pesait à aucun d eux , roland rejeta brusquement sa mèche comme s il voulait , du même geste , chasser ses pensées . ne restons pas ici ! il l entraîna par la main doucement . la porte grinça quand il l entrouvrit sur un couloir toujours aussi triste . l odeur de poussière s éloignait ; un jour avare parvenait jusqu à eux . roland s arrêta , plissa son front , décida de prendre à gauche : une porte vitrée , un escalier où m emmènes tu ? ne t inquiète pas , à la sorbonne je suis chez moi ! chez moi l immense ruche d ombre et de silence le revanchait des bagarreurs , des braillards et des uniformes . c est plutôt désert chez toi , observa sylvie en riant . tant mieux ! il s amusa à l égarer un peu dans ce vieux bâtiment qu il aimait , dont il aimait jusqu à la vétusté , l air confiné , la poussière vénérable . tant d esprits s étaient ouverts ici pour donner ou recevoir tant de têtes chenues avaient confié à de plus jeunes le trésor de leurs veilles , à la condition qu à leur tour ils en instruisissent d autres ils étaient parvenus à un petit amphithéâtre , calme comme une église , désert et habité comme elle . malgré soi , on y marchait sur la pointe des pieds . roland poursuivit tout haut sa pensée : transmettre à d autres ce qu on a reçu , faire aimer ce qu on a aimé , sylvie , c est la seule façon d arrêter le temps . tu disais le contraire , tout à l heure , dans la réserve . je me trompais . ce ne sont pas les papiers ni les livres qui comptent : seuls les esprits , les esprits vivants , répéta t il avec respect . sous le regard des vitres mornes , il monta cérémonieusement s asseoir dans cette chaire modeste , presque délabrée , mais à laquelle aucun trône ne pouvait être comparé ; car aucune puissance , à ses yeux , n égalait celle d enseigner des esprits qui en enseigneraient de nouveaux jusqu à la fin des temps . assis à la place du maître , il osa tourner vers sylvie un regard dénué pourtant de tout orgueil . elle n y lut qu une sorte de joie , de plénitude presque physique . y a t il de l orgueil à nager ? et parce qu elle ne souriait pas de lui , il acheva : sylvie , c est le plus noble des métiers . quel métier prépare ton ami georges ? il se leva brusquement . je ne sais pas . officier ? à son tour , elle avait prononcé ce mot avec une sorte de considération ; et , de nouveau , il la regarda bizarrement . se faire officier au lendemain d une guerre définitive , cela lui paraissait absurde , déplacé . pourquoi pas ? répondit il avec une feinte légèreté , il en faut aussi ! mais il se rassit . tu comprends bien ce que je disais tout à l heure , sylvie ? et tu le ressens aussi , n est ce pas ? il mendiait . si fragile dans son désert vermoulu , il avait l air d un pauvre . ils s en rendirent compte ensemble ; roland se redressa , et sylvie courut gracieusement s asseoir sur l un des bancs de l amphithéâtre : moi , tu sais , je suis encore du mauvais côté de la chaire : celui des élèves ! ils sourirent , mais seuls leurs regards disaient la vérité . et roland lut une telle tendresse dans celui de la jeune fille qu il se leva , s approcha d elle très lentement sans la quitter des yeux , fit de ses deux mains un écrin blanc , juste à la forme des joues rondes . il sentit battre les tempes tièdes sous l extrémité de ses doigts ; et il allait parler , mais elle donna à ses lèvres une moue en forme de chut , en forme de baiser aussi . alors il se pencha sur elle et l embrassa puis , très vite , posa sa joue contre cette autre si douce afin d échapper à son regard . sylvie , murmura t il , j ai besoin de partager . même tous tes goûts ? même le métier ? elle avait mis une pointe d anxiété dans sa voix , roland ne la perçut pas et prit cette question pour un acquiescement . bien sûr , c est cela le bonheur dont tu parlais . non , pensa t elle , c est seulement commode ! maintenant , je le sais : il aimera toujours la sorbonne et l enseignement plus que moi elle souffrit ; tandis que roland , qui n observait pas son visage , vivait peut être l instant le plus heureux qu il eût connu . en portant à ses lèvres cette main tout abandonnée , roland remarqua pour la première fois sa robustesse et la carrure des doigts le contraire même des mains de sa mère . il en éprouva une gêne confuse : trahir , il lui semblait trahir . mais elle murmura roland , et il pensa avec angoisse et ravissement qu il ne pourrait jamais se passer du son de cette voix . ils firent silence à l unisson de la vieille maison assoupie sur son savoir et sa patience : l un contre l autre , un couple d oiseaux nichés au creux d un arbre déserté . le temps s était arrêté ; un silence insolite parfois , à l autre extrémité du grand corps immobile , un craquement , un tassement que personne n entendrait ; comme si des fantômes respectueux traversaient les amphithéâtres au bois dormant , les bibliothèques hantées . et tout d un coup , une clameur aiguë fit trembler les vitres . les deux jeunes gens se précipitèrent à la croisée et virent de haut : les grilles puis les portes de la sorbonne venaient de céder sous la poussée des manifestants et ceux ci remplissaient la cour intérieure , indécis , cherchant une issue , pareils à des chevaux sauvages qu on vient de pousser dans l enclos . certains avaient trouvé refuge derrière les statues de pasteur et de victor hugo comme les enfants croient se cacher derrière des arbres . aussi incertains qu eux , les policiers s étaient arrêtés sur ce seuil violé et attendaient des ordres . imperceptible instant où les chiens , cernant le cerf immobile , ne l attaquent pas encore descendons ! dit sylvie . il lui semblait que leur place était là bas , dans ce rempart naïf entre les hommes d armes et leur école , parmi ces braillards , leurs camarades , qui venaient comme d habitude de se taire en pénétrant entre ces murs si respectables . descendons avec eux ! elle releva la tête vers roland et le vit si pâle qu elle prit peur . il torturait les pans de son cache col ; les coins de sa bouche tremblaient un peu . non non , reprit il en raclant sa gorge pour affermir sa voix , au contraire ! il la saisit par le poignet que sa main était froide ! et l entraîna , mi marchant mi courant , dans le dédale familier des corridors et des escaliers . un moment , des cris violents trouvèrent leur chemin jusqu aux fuyards ; mais roland se mit seulement à courir plus vite en murmurant : les brutes ! ils parvinrent enfin devant une porte basse que le garçon ouvrit sans peine et se retrouvèrent rue saint jacques où des promeneurs allaient , de leur pas d automne , sans paraître se douter qu à cent mètres de là ii premier sang comme on se tient à distance de chaîne d un chien hargneux , ils firent un vaste détour avant d entrer dans les jardins du luxembourg . les marronniers , grillés par l été , ressemblaient à ces vieillards qui se teignent en roux ; mais les autres arbres se résignaient noblement à l automne si proche . propriétaires inquiets gonflant leur gilet bleu , les pigeons arpentaient gravement leur domaine de gazon , feignant de n y pas voir les moineaux maraudeurs . devant les parterres éclatants , des sièges vides racontaient encore les idylles de dimanche dernier . escadron de lanciers , l arme au pied , des kilomètres de grilles protégeaient ce paradis de la ville aveugle qui l assiégeait . roland et sylvie demeurèrent là , presque sans paroles , la main dans la main . il croyait que les pensées de la jeune fille suivaient le même cours que les siennes ; à quoi bon parler ? et parce qu elle savait que non , elle se taisait comme lui . pourtant elle était heureuse , heureuse au présent ; roland aussi , mais au futur ce qui , sans doute , est le contraire du bonheur . le dialogue des oiseaux qui se répondaient , d orme à platane , attendant poliment que l autre ait achevé , le monologue sans fin de la fontaine médicis tout conspirait à abolir le temps . soudain , les oiseaux s envolèrent tous ensemble , se réfugièrent dans les arbres et s y turent . ils avaient , avant les humains , perçu le tumulte qui déjà remplaçait leurs chants . ce sont eux , pensa roland aussitôt , ils nous poursuivent donc ! il se sentait coupable , coupable de bonheur . ce sont eux , dit sylvie en lui retirant sa main et elle se leva . ce fut elle qui l entraîna vers les grilles ; ils y parvinrent en même temps que les manifestants mais , cette fois , pas un uniforme ! séparément pourchassés par la police , les deux clans d étudiants ceux qui diffamaient le nouveau maître et ceux qui le défendaient se trouvaient affrontés : la guerre civile remplaçait la guerre . ils demeuraient face à face , les mains nues , hésitant à s engager , conscients , pour une seconde , de l absurdité de la situation , mais rassurés par leur nombre . ne sachant que faire , les uns entonnèrent la marseillaise , enrôlant pêle mêle sous leur étendard douteux cent cinquante années d héroïsme . la réplique des autres ne tarda pas à éclater : la marseillaise . refrain seulement , bien sûr , car personne n en connaît les couplets , hormis les paroles qui prêtent à rire ; les hymnes vieillissent mal . abreuve nos sillons ! à ces mots , ils se ruèrent les uns contre les autres au nom d un égal amour pour une patrie qui n était évidemment pas la même . prêts à se faire tuer , pensa roland , ou plus volontiers à tuer , chacun pour sa france à lui , la seule , la vraie ils n ont donc jamais visité le musée grévin ! lequel d entre eux , à ce moment , se souvenait encore du professeur dont ils hurlaient le nom ? même âge , même vocation , mêmes amours mais comme ils se détestaient bien ! ils tapaient de meilleur coeur sur leurs jumeaux qu ils ne l eussent fait sur des étrangers . hier encore , ils se pressaient aux mêmes devantures et partageaient la même nourriture au son des mêmes disques ; demain ils recommenceraient ; mais aujourd hui c était dimanche pour la hargne et le sang . le jour de gloire est arrivé la gloire de prouver qu on a raison parce qu on a des poings plus gros , parce qu on fait plus mal ! ses mains agrippées aux barbeaux de la grille , prisonnier de la paix , roland contemplait sans ciller le combat de ses camarades . parfois , il reconnaissait un visage dans l un ou l autre camp , ou plutôt ne le reconnaissait point tant la violence le défigurait . un nom , un prénom lui venait aux lèvres ; et il se sentait aussi malheureux de voir ses amis s abandonner à la haine que de se trouver loin d eux . il avait tout à fait oublié sylvie , et il fut étonné , presque choqué , de l entendre crier pour percer le tumulte . georges , criait elle , georges , sur le terre plein ! c était bien lui , la veste en lambeaux , une joue tuméfiée . roland vit ses yeux durs fureter à la recherche de nouveaux adversaires et , pour ne pas risquer de croiser son regard , il baissa le sien . j ai honte pour lui et honte de moi . c est à n y rien comprendre ! pourtant il comprenait fort bien . alors les agents apparurent . la vieille tactique policière l emportait enfin : le dogue avait , en les coursant , rassemblé les deux chats ennemis ; il s apprêtait à les croquer l un et l autre mais s offrait d abord l ignoble jouissance de les laisser s entre tuer . car le but n était pas de séparer les combattants , mais de les coffrer tous ; placidement , sur ordres , la police assistait donc à cette effusion d un sang trop jeune . massés à l entrée de chaque avenue , les agents fermaient toutes les issues excepté celle qui donnait sur les jardins du luxembourg ; mais les gardes venaient de s en aviser et repoussaient les grilles précipitamment . roland les regarda puis observa sylvie : pourvu qu elle ne s en aperçoive pas ! on ferme les grilles , dit elle . oui . nous allons être coincés à l intérieur . il avait parlé sans hâte , sans anxiété ; elle cria non ! et détala sans même se soucier d être suivie . roland demeura un instant , la main tendue pour retenir sylvie , puis courut la rejoindre . comme ils se glissaient au dehors : vous y tenez vraiment ? fit le garde en haussant les épaules . derrière eux , les verrous claquèrent . d un coup , ils se trouvèrent parmi les halètements , les joues en feu , les regards fous . une étrange odeur , qui n était pas seulement celle de la sueur une odeur chaude la mêlée les plaqua contre la murette au pied des grilles . certains manifestants s étaient juchés dessus afin d échapper aux coups ; pourtant ce n était pas à chat perché qu on jouait ici ! roland avait enroulé deux fois son écharpe grise autour de son cou et il allongeait ses bras pour protéger sylvie qui fixait bravement la mêlée ; elle était myope . il entendit plusieurs coups de sifflet , devina aussitôt ce qui allait advenir et prit peur , car son imagination était sa pire ennemie . les agents avançaient paisiblement dans cet océan furieux ; à la fois pêcheurs et filets , ils remplissaient méthodiquement leurs grands cars bleus . quelques petits poissons leur échappaient bien çà et là , mais le gros de la troupe se trouva pris sans bien comprendre comment . pareil à une boule de neige que la main pétrit , le reste sembla durcir en se fondant et les combats devinrent très vifs . sylvie , murmura roland , en nous glissant le long des grilles nous pourrions peut être mais elle ne répondit rien ; narines pincées , bouche ouverte et les yeux agrandis , elle paraissait fascinée . soudain , georges se trouva seul sur son terre plein . comme s ils eussent été aimantés , trois agents se jetèrent aussitôt sur lui . trois contre un sylvie et roland le virent se débattre , et le sang apparut . cette tache rouge à sa tempe roland se rappela une certaine toile de corot : dans un coin du paysage paisible , le peintre avait posé une touche écarlate ; une fois aperçue , on ne voyait plus qu elle . ici , ce soir , sur cette grande place , malgré les cris et la bousculade il n y avait plus que cela qui comptait : cette tache vermeille , vivante , à la tempe de georges ; et roland demeurait figé par une douleur incompréhensible , comme si ce fût son propre sang qui coulait là bas . sylvie poussa un cri et se précipita , les mains en avant , telle une aveugle . roland courut sur ses traces : si je n arrive pas avant elle , je suis déshonoré , pensait il . ce mot absurde lui donna des ailes : il se sentit doué soudain d une force irrésistible ; il ignorait que l humiliation vous arme mieux encore que la colère . ce qu il éprouvait ? à la fois un grand vide , un tremblement intérieur et une sorte de jubilation . il allait se jeter , poings serrés , sur les agents qui maîtrisaient georges lorsqu il vit celui ci tomber , les masses bleues se pencher sur lui , sylvie s interposer , les autres reculer embarrassés . allez , emportez le ! dit une voix bourrue . roland empoigna son ami à bras le corps , le jeta sur son épaule comme une besace et courut le long des grilles . il ne comprit jamais comment ce fardeau lui parut léger ; c est que georges était moins lourd à porter que son humiliation , l instant précédent . des agents barraient la sortie , boulevard saint michel . je vais leur casser la gueule ! décida roland , indomptable et dérisoire . mais ils s écartèrent et deux d entre eux s affairèrent à grande cape pour l aider à porter le blessé . attendez ici ! un troisième courut , siffla un taxi , parlementa violemment avec le chauffeur , puis fit signe : approchez ! il ne voulait pas vous charger . vous vous rendez compte ? sylvie monta la première , puis georges qui reprenait ses sens , puis roland . alors , où est ce qu on va ? demanda l homme . loin d ici pour commencer , vite ! puis , se penchant vers son ami dont la tête ballottait d une épaule sur l autre . georges , mon vieux , où habites tu ? où habites tu ? georges le blessé répondit enfin d une voix d enfant . dolent et doux , à demi allongé entre sylvie et roland dont chacun lui tenait une main , il avait l air , en effet , d être leur enfant . le chauffeur n en finissait pas de se justifier : quand on a trop bon coeur , ça vous retombe dessus . l autre soir , je charge un américain à pigalle . il avait l air malade . je t en fiche ! soûl perdu il a vomi partout sur mes coussins ; j ai dû rentrer nettoyer la voiture . et pendant ce temps là , je ne travaille pas . alors , vous comprenez il mendiait le moindre bien sûr ; roland finit par le lui jeter pour avoir la paix . mais l autre repartit dans ses jérémiades , pareil au chien qu on a commis l imprudence de caresser , et comment s en débarrasser ? quand on fut arrivé , le chauffeur fit prestement le tour de la voiture pour ouvrir la portière d un air si veule que roland regretta presque d avoir maintenu son mouchoir contre les coussins afin d épargner au dossier toute tache de sang . l autre s en assura d un coup d oeil et , pour dissimuler sa satisfaction , contrista davantage encore son visage . que c est ignoble , la lâcheté ! pensa roland . le chauffeur prétendit aider au transport de georges mais celui ci , écartant son monde assez brutalement , traversa seul le trottoir , la tête haute ce qui attendrit la jeune fille et agaça beaucoup roland . gravir l escalier fut une expédition d alpiniste : de plus en plus épuisante à mesure . à la fin , on progressait marche à marche ; georges n eut pas la force de tourner la clef dans la serrure , à peine celle de marcher jusqu au lit où les deux autres l étendirent . il ferma les yeux et devint blanc . il s est évanoui , s écria sylvie . non , murmura un fantôme de voix . dormir la pièce sentait le cuir et le tabac froid . pas un seul objet qui n y fît horreur à roland : une collection de pipes et une autre de cendriers , un pied de cerf , des cartouches éparses , aucun livre ou presque . roland songea avec gratitude à sa pièce à lui dont sa mère disait : ta chambre de jeune fille à cause des fleurs ? mais ici , elles mourraient aussitôt ! tout cela fut pensé en un éclair . il se demanda si la jeune fille ressentait également la rudesse et la stérilité de ce décor , s il lui manquait aussi cette il n y a rien ici pour le soigner , dit sylvie . elle avait déjà tout visité en maîtresse de maison ; roland en ressentit une vague jalousie : jaloux que tant de précision et d efficacité ne se dépensent pas à son profit . sylvie s appliquait à établir toute une liste : ouate , gaze , alcool je descends en chercher , dit roland ; et , deux marches par deux marches , il dégringola cet escalier obscur presque inconnu . en allant à la pharmacie , en revenant , il courait comme pour rattraper son retard à porter secours à georges durant la bagarre . il acheta trop de tout et remonta en s essoufflant , heureux d avoir mal aux jambes , mal au côté : il y a combien de temps que nous nous retrouvions dans ce café ? se de manda t il entre deux étages . mais les calculs , mais la montre ne signifiaient rien : cet après midi , le temps avait changé de monture . il revit la petite prostituée , la fille abandonnée . ce monde imbécile , ce monde de violence dont les femmes sont toujours les victimes il avait laissé la porte entrouverte afin d épargner à georges le moindre bruit . peut être s est il endormi il s avança donc sur la pointe des pieds , un sourire aux lèvres , car c était bon de se sentir loin du tumulte , trois vrais amis , même dans cette odeur garçonnière mais il s immobilisa sur le seuil , les bras chargés de paquets , stupide . georges dormait ; et sylvie , penchée à son chevet , avait pris sa main dans les siennes et elle baisait cette main inerte . roland voulut s avancer ; quelques phrases très nobles lui venaient à l esprit mais ses jambes lui refusèrent ce service . et presque aussitôt il sut qu il devait partir sur le champ , sinon il allait pleurer . il posa ses paquets dans l entrée et quitta ces lieux irrespirables . je paie , pensait il malgré lui , oui je paie en descendant l escalier , il manqua une marche parce qu il y voyait mal : les larmes affleuraient à ses yeux ; manqua une marche et cela le fit pleurer tout à fait . en hiver , une brise imperceptible et c est le dégel il en fut profondément humilié ; il se tenait immobile dans les ténèbres de cette maison hostile , redoutant un pas , une présence ; partagé entre sa hâte de la quitter et la honte de paraître dans la rue avec des yeux rougis . comme tous les jeunes gens il croyait que le monde entier le regardait mais , à la différence des autres , il n en tirait que de la gêne . adieu , l amour et l amitié cette réplique déchirante d une comédie de musset tournait dans sa tête , car il était déjà de ceux qui possèdent une citation pour chaque circonstance . il crut s en débarrasser en la prononçant à voix haute ; au contraire , cela acheva de le persuader qu en effet il venait de perdre à la fois son ami et sa fiancée . il aurait pu se plaider l innocence de l un , la simple compassion de l autre , mais il préférait de beaucoup savourer son désespoir tout neuf . comme il mettait le pied dehors , il lui vint une idée qui , l espace d un instant , lui parut l héroïsme même ; une idée de grand seigneur qui , d un coup , le laverait de tout ce qu il se reprochait confusément . je vais , jusqu à la maison , adopter une allure et je n en changerai pas . oui , sans égard aux feux verts ou rouges , sans souci des voitures , il marcherait du même pas et advienne que devra ! cela lui paraissait aussi courageux que cette roulette russe qu il décriait tout haut mais admirait en secret , et il se jura de tenir ce pari suicide sans tricher . en choisissant son pas il eut l impression de choisir son destin . à la première rue traversée , il tremblait un peu . alors , il se mit à penser à sylvie , aux cheveux , à l odeur , aux lèvres de sylvie et à ses expressions les plus singulières ; il se donnait le cinéma du désespoir si je suis écrasé , ce sera en pensant à elle et il imaginait le chagrin , le remords de la jeune fille devant un tel trépas . elle en détestera georges ! ces pensées enfantines soutenaient son courage et , pour ne pas faillir , il fermait les yeux en traversant chaque avenue . tout alla bien jusqu à proximité de chez lui et il lui sembla qu il en recevait une sorte d absolution . sans doute s en réjouit il trop vite car , comme il franchissait en aveugle le dernier boulevard , il entendit une tempête d avertisseurs , de jurons et le crissement d une armée de pneus freinant sur place . une voiture se cabra ; une autre percuta contre elle ; une troisième ne pas ouvrir les yeux ! il les ouvrit , vit le monstre sur lui , se jeta en avant sur des jambes de coton , et disparut de l horizon des furieux avant même qu ils aient eu le temps de descendre constater les dégâts . il croisa des témoins affairés puis un agent très lent ; leurs regards , tendus vers l attroupement , le négligèrent et il ne s arrêta que dans l entrée de son immeuble , haletant , dos au mur . quand son coeur eut cessé d ameuter son corps entier , il rejeta sa mèche , renoua l écharpe grise qui pendait en berne et monta lentement chez lui en évitant le miroir de chaque palier ; ouvrit la porte , traversa l appartement et pénétra dans sa chambre avec des précautions de voleur . comme toujours elle sentait la verveine mais , pour la première fois , son parfum préféré lui parut écoeurant . il regarda autour de lui d un oeil que la honte et l amertume rendaient impitoyable . ces objets délicats , ces livres , cette méticuleuse mise en scène , tout ici s opposait à la chambre de georges mais ce contraste même la lui rappelait . il revit la scène et , de nouveau , fut sur le point de pleurer ; il s aperçut à temps que ce serait sur lui même et que la trahison de sylvie n y prendrait que bien peu de part . instinctivement , pour se dispenser d analyser ce désarroi , il retint ses larmes . peu à peu , une paix insidieuse prit possession de lui avec le silence . il regardait ses livres alignés contre le mur ; de loin , à sa couleur , à sa forme , il reconnaissait chacun d eux ; ils étaient ses amis , ils lui suffisaient . tout le reste est tumulte , pensa t il et il prononça à mi voix : tout le reste est tumulte . mais le visage de georges aux yeux clos et celui de sylvie le hantaient encore . bah ! je suis plus intelligent qu eux cette pensée presque involontaire lui parut si ignoble que la tristesse tomba sur lui d un seul coup , comme fait le soir en novembre . il apprit ainsi qu il n était si désespéré que parce qu il ne s aimait plus . à présent il faisait presque nuit , mais roland hésitait à allumer ; il se sentait à la fois plus seul et moins seul dans cette pénombre . quelque chose , dans cette pièce mais quoi ? lui tenait tête , s opposait au retour de sa paix . il se leva , fit du regard et de la main l inventaire : les livres la guitare la reproduction de vermeer mais non ! c était , sur la cheminée , la photographie du commandant guérin qui , pareille à la taie de l aveugle , luisait de tout le blanc de son drap mortuaire . roland la retourna , face au miroir . bien pis ! ainsi reflétée elle devenait inconnue , redoutable . alors il la rabattit à plat sur la cheminée , marbre contre marbre . la lumière éclaira la pièce si brusquement que le garçon fit une volte face : sa mère , sur le seuil , la main encore posée sur le commutateur le visage blanc exprima en un moment l angoisse , puis le rassurement , puis le reproche . tu étais rentré , mon chéri ! à l instant , mentit roland . tu aurais dû m en prévenir aussitôt . j étais inquiète à cause de ces manifestations manifestations d imbécillité , tout au plus ! mais les poings d un imbécile frappent aussi fort que ceux des plus fort , dit roland en essayant de sourire . oh ! maman . il se jeta contre elle avec une espèce de fureur : furieux de sa propre faiblesse , regrettant ce geste mais incapable de le retenir . comme il était plus grand que sa mère , il dut , pour se blottir contre l épaule noire , baisser la tête tel un coupable . dans le fleuve étroit de sa nuque , se coulait depuis l enfance une petite pointe de cheveux , et mme guérin la considéra si naïve , si fragile avec un sourire grave . mon chéri , mon petit chéri , qu est ce qu il y a donc ? rien , maman . je vous aime , c est tout . tu m aimes ou bien tu ne t aimes pas ? il leva les yeux , mais ceux de sa mère , volontairement , évitaient les siens . qu est ce que ça veut dire , maman ? elle sourit et ses yeux fendaient comme ceux de roland . à mon tour de répondre : rien ! allons , reprit elle d une voix plus inquiète que grondeuse , à ton âge on ne joue plus à cache cache avec sa mère ! asseyez vous , ordonna le garçon . il éteignit le plafonnier , alluma sur la table de travail la petite lampe , sa compagne , puis il se rassit et croisa les jambes à sa manière , en liseron nant l une autour de l autre . mme guérin se tenait très droite , attentive , le buste penché . jusqu à vingt ans , ta grand mère ne m a jamais permis de m appuyer contre le dossier de mon siège . et , quand elle est morte , j en avais perdu le désir roland se sentait bien et ne parlait pas . ce fut elle qui rompit ce silence heureux . alors ? ces manifestations ? les yeux se fendirent et , pour la première fois depuis des heures , un sourire un peu méchant quoique désarmé parut sur les lèvres minces : maman , vous n avez pas prononcé trois paroles de tout l après midi , j en suis sûr ; et cependant vous parlez d une voix fatiguée , comme si je parlais peut être à quelqu un d autre , dit elle de cette même voix lasse . le commandant guérin , pensa roland . décidément , non , je ne l aime pas . et il enchaîna très vite : bon . alors . les manifestations ? oui ; il y a eu des manifestations . oui , je m y trouvais avec georges , qui s est battu comme un lion ; moi pas . il a été blessé ; moi pas . nous l avons je l ai transporté chez lui et j en reviens . voilà . tu l as laissé seul ! ne vous inquiétez pas : on s occupe de lui . il parlait très vite , avec une sorte de méchanceté qui ne le délivrait point , au contraire . eh bien , je sais tout , fit mme guérin en se levant , car ce ton la mettait mal à l aise . restez , maman ! ce cri l arrêta . alors , approche ta chaise , s il n est pas sacrilège de déranger l ordonnance de de ma chambre de jeune fille ? de la chambre de mon fils roland , reprit elle avec une espèce de fierté grave . il sourit amèrement : roland , pourquoi m avez vous donné ce nom de preux ? c est ton père qui l a choisi . il souffrait , lui , de s appeler émile . moi , je n en souffrirais pas du tout . il mentait . pour rien au monde il n eût changé de prénom ; il aurait seulement voulu l incarner . pourquoi est ce que je ressemble si peu à mon père ? reprit il à mi voix . toi ? tu es son portrait ! elle ferma les yeux en souriant ; roland devina qu elle revoyait cet inconnu et il se sentit très seul . non , dit il froidement . mon père était courageux , lui : un héros , et il en est mort . tais toi ! pourquoi me faire taire , poursuivit il , et des larmes lui montèrent aux yeux , puisque c est pour cela que vous l aimiez ? non , roland . c était pour comment dis tu ? les deux mains blanches esquissèrent le geste tournant . pour tout un ensemble que tu es jeune ! reprit elle . on n aime pas pour ceci , ou pour cela ; c est beaucoup plus subtil . mais vous , les femmes , vous savez bien détester ou mépriser pour ceci ou pour cela ! nous y sommes donc ! pensa mme guérin . mon pauvre chéri la veille encore , elle l eût repris pour ce vous , les femmes qui l eût offensée ; elle s aperçut que , ce soir , il la flattait presque , et se tut . quoi ! repartit roland comme si elle venait de protester , ne me dites pas que vous ne seriez pas fière de moi si j étais aussi brave que mon père ! et pourtant vous vous inquiétez parce que je rentre en retard et qu il s est produit quelques bagarres au quartier latin . il faut choisir , maman ! ce n est plus à moi de choisir . mais vous m avez élevé comme une poule mouillée . toutes vos lettres se terminaient par garde toi bien on ne peut pas à la fois se garder et se donner ! je t ai élevé comme un enfant unique , dit elle à voix basse . roland ne put supporter cette mine si humble qui l humiliait . maman , je vous demande pardon ! s écria t il presque malgré lui , et il pensa aussitôt : mais de quoi ? de quoi ? demanda t elle en se levant . peut être même est ce moi qui devrais te demander il ne la laissa point prononcer le mot . maman , restez donc ! on est bien , tous les deux , n est ce pas ? il s était agenouillé devant elle , la tête posée à plat sur ses genoux . comme il craignait de s attendrir , il psalmodia : cher petit oreiller , doux et chaud sous ma tête et devina que sa mère souriait . c est vrai , maman : nous sommes bien , nous n avons besoin de personne ! elle caressa ses cheveux sans répondre . caressa ses cheveux comme le faisait sylvie ; le coeur de roland se serra . de personne , répéta t il méchamment . chut , fit mme guérin . après un très long temps elle se leva , l embrassa en silence et se dirigea vers la porte . au moment de sortir , elle aperçut la photographie , sur la cheminée , bâillonnée de marbre . sans un mot d étonnement , elle la redressa et disparut . roland demeura encore quelques instants agenouillé auprès du fauteuil vide . puis il se leva , alluma son électrophone , se choisit un disque à pleurer , et pleura . iii le monde des hommes maman chérie , pardon pour cette tache rougeâtre sur le papier . ce n est pas du sang , rassurez vous ! tout ici les armes , la théorie , les trophées parle de sang , mais tout s y résout en vin rouge . lorsque nous étions séparés durant certaines vacances , vous laissiez parfois tomber une goutte de verveine sur votre papier à lettres ; il est juste que j imprègne celui ci d une tache de vin rouge puisque c est devenu , dans cette caserne , le parfum dominant de ma vie . sans oublier la sueur . et le reste . maman chérie , vous rappelez vous cette réplique de montherlant qui vous avait tant choquée mais me ravissait : en prison ! en prison pour médiocrité alors , quoi d étonnant que nous soyons tous derrière des grilles , officiers en tête ? trois mois déjà , et quinze autres à purger ; c est une peine sans sursis . maman , dites moi pourquoi les endroits et les moments où les hommes s assemblent seuls sont ils aussi grossiers , et toujours irrespirables ? chasseurs , buveurs , soldats c est la femme qui rend l homme humain . cette pensée dont je me crois l auteur m a consolé toute une matinée . il est six heures malgré elle , mme guérin regarda sa montre : six heures . elle se sentit plus proche encore de roland . elle le vit si maigre dans cet uniforme kaki que son père portait si élégamment roland déguisé en soldat . il est six heures et nous rentrons du stade . le terrain est usé çà et là comme la peau d un vieux cheval aux endroits où frotte le harnais . dans le vestiaire fumant , résonnant de jurons et de claques sur les fesses , tous ces garçons hilares et poilus , parfaitement satisfaits de leurs corps me rendaient honteux du mien . brusquement , je les voyais comme un troupeau d animaux roses , et moi leur prisonnier . je vous épargne j épargne à votre nez si fin qui devine , en entrant dans une pièce , le nombre de cigarettes qu on y a fumées ! la description de la chambrée et son odeur . peut être n est elle que l émanation des propos et du comportement de ses occupants ; peut être leur sert elle d âme . et je regarde avec dégoût et compassion ces vieux murs imprégnés de tant d impureté ce sont presque des vers , remarqua mme guérin à mi voix . tu donnes dans le romantisme , mon chéri . et moi , maman , qui me sens une immense soif de pureté ! je crois que leur vacarme a réveillé l enfant qui dormait en moi et comment ne serait il pas misérable ici ? vous m en aviez prévenu ; mais le service militaire ressemble à la jaunisse : le médecin vous avise bien que vous allez vous sentir très triste ; est ce que cela vous empêche de l être ? je me défends comme je le puis . je me fais rocher ou encore je me propose , dès le réveil , de nourrir un mépris allègre envers tout ce qui m entoure . ou encore j étudie , avec une gravité de cuistre , ces spécimens d humanité . ce qui me frappe en eux , c est leur disharmonie : le corps , l esprit , le coeur se développent en désordre , chacun à son rythme propre . jamais mes compagnons ne seront plus vigoureux qu aujourd hui , mais ils ont seize ans d âge , en fait d intelligence . seize , pris individuellement ; collectivement , douze et demi ! dans dix ans , leur esprit sera formé : au moment où déjà leur corps leur obéira moins bien . quant au coeur et l âme ? pensa mme guérin ; et elle se fit reproche , une fois encore , de cette lâche pudeur qui , depuis tant d années , la retenait de parler religion à ce fils ombrageux . quant au coeur , poursuivait la lettre de roland mais peut on parler de sentiments là où l amour n est qu indiscrétion , grossièreté , vantardise et où l amitié elle même fait figure de complicité ? résumons . tous les pays civilisés tiennent à donner à leurs jeunes hommes , avant qu ils prennent le départ , cette pleine mesure de bassesse et de médiocrité . c est donc la sagesse des nations qu ils fassent ainsi provision de jurons , de paresse , d hypocrisie et de brutalité ? et voilà ce qui restera , pour eux , le bon temps , celui dont plus tard ils ne parleront qu avec un clin d oeil humide . eh bien , tant pis pour eux ! ce que leurs maîtres avaient pu leur inculquer d humanisme écrire un tel mot dans ces lieux ! tout est balayé par le vent puant de la caserne , quel gâchis ! prenez vingt apprentis consciencieux , petits fils attentifs , fiancés endimanchés ; confiez les nous quelques semaines et voilà vingt marioles , feignants , malpropres , dragueurs de filles . suffit d une cour poussiéreuse , encadrée par un magasin d armes et des latrines . mais non ! j oubliais l essentiel : il suffit de quelques sous officiers je ne parle pas des officiers , ces dieux qui s ennuient , les uns de la guerre , les autres de leurs études . leur regard nous traverse , nous survole ; d ailleurs , nous l évitons . groupés par vingt , soixante ou cent suivant leur grade , nous commençons à exister à leurs yeux , comme les figurants pour un metteur en scène ambitieux . on ne nous parle qu au pluriel . pourtant il m est arrivé , dimanche , de rencontrer mon capitaine en civil , dans la rue , et j en suis resté interdit : le dieu ressemblait à un chef de rayon . papa avait une autre allure sur ses photos ! mme guérin remarqua que ces derniers mots étaient d une encre différente . en relisant sa lettre , roland avait profité de la ligne blanche pour les ajouter . elle lui en sut gré , non sans irritation . maman , maman , je fais des phrases mais je suis triste à en mourir . comme un enfant perdu dans un couloir d hôtel et qui ne sait plus quelle est la chambre de ses parents . maman , est ce que je pourrai jamais m habituer à ce monde des hommes ? mais ce n est pas cela , le monde des hommes ! murmura mme guérin en se levant , la lettre à la main . son coeur battait à l étouffer . impossible de poursuivre cette lecture . roland parlait et comment lui répondre ? elle subissait le même supplice , la nuit , lorsqu elle s adressait au père de roland , au fantôme souriant et las du commandant guérin . c était donc cela la condition humaine : parler sans se savoir compris ; comprendre mais ne pouvoir répliquer . pourquoi vivre ? elle ouvrit la croisée à deux battants et , du même geste , respira : respira ce printemps naissant qui est la seule consolation des âmes excédées , lorsque la création vient au secours des créatures . c est moi , se reprocha t elle , moi qui lui ai donné cette vulnérabilité , ce dégoût de survivre . roland , mon petit enfant , mon seul petit enfant elle éprouva soudain le besoin de se mirer dans cette grande photographie de son époux , la plus vivante de toutes , la plus fragile aussi ; parfois inaccessible , parfois inépuisable . ce soir , cette image lui porta secours . plus vivant que moi même , dit elle à haute voix . pourquoi n ai je pas su vous faire aimer de roland ? poursuivit elle en pensée car le son de sa propre voix eût suffi à la faire pleurer . elle allait et venait dans cette pièce qu embaumait la senteur indistincte d avril au soir tombant , si déchirante pour un coeur solitaire . je lui ai d abord trop parlé de vous , puis plus assez . j ai fait de vous un personnage au lieu d une personne elle aurait voulu revenir en arrière , tout recommencer avec ce petit enfant aux longues mains maladroites , à la mèche rebelle , au regard qui ne cillait pas . j ai tout manqué . il me l a dit lui même , un soir pareil à celui ci : vous m avez élevé comme une poule mouillée et maintenant le voici jeté dans le monde des hommes , tout seul . il pleure peut être en ce moment ! mais c était elle qui pleurait , qui se laissait noyer de larmes , lâchement ; car tant qu on pleure on ne se sent pas entièrement coupable . elle avait oublié cette lettre qu elle tenait encore à la main . quand le vent la lui arracha mon dieu ! elle ferma la fenêtre et reprit sa lecture avec cette sorte de hâte naïve que donne le remords . du remords , oui . elle avait laissé passer le temps insidieux parce que son écoulement sans heurt soignait sa blessure ; parce que , sans cette lente convalescence , aurait elle pu survivre ? laissé passer le temps sans vouloir songer que roland grandissait solitaire ; laissé la pâte se durcir avant de lui avoir donné forme et à présent roland risquait de se briser d un coup . à qui , de roland ou de son père , devait elle le plus gravement demander pardon ? m habituer à ce monde des hommes ? poursuivait la lettre . s il s agissait de quelques uns nous imposant parfois leur violence ou leur mépris , on attendrait patiemment la fin du tunnel ; si l on sentait les autres dociles ou résignés comme soi . mais non ! ils sont heureux , maman . pareils à ces chiens qu on voit porter dans leur gueule , dévotement , le fouet dont leur maître les bat , ils admirent , ils envient cette violence et justifient ainsi ce mépris . je suis seul , maman , seul c est ici , brusquement , que j ai compris que tout ce qu on nous enseigne et nous fait admirer est à base de violence . l histoire de france est une galerie de mauvais coups ; le musée grévin , c est le cimetière de l orgueil et la foule y fait queue ! la moitié des statues des grands hommes devraient avoir pour piédestal des crânes humains comme le mémorial de tamerlan . autrefois , je divisais volontiers le monde en victimes et en bourreaux ; mais je commence à croire que les victimes méritent leur sort . alors , qui reste t il à aimer ? les deux , pensa mme guérin , bourreaux et victimes ; car ce sont les mêmes , à tour de rôle , mais comment le saurais tu ? écoutez bien , maman . en trois mois ils sont parvenus à ce beau résultat : je déteste . je déteste les hommes de cuir , leur royaume blanchi à la chaux qui sent l hiver et l urine , et ces graffiti obscènes qui sont leur signature . et ce regard de maquignon qui vous estime à votre poids de viande , je le déteste . il est plus fort que toi : il pèse ! et mon bon droit ? et mon indignation ? chacun de nous ne vaut donc que son pesant de pain , de boeuf et de haricots ! je déteste les êtres qui changent d âme parce qu ils portent un costume d une certaine couleur ; et une seconde fois parce qu on y accroche des bouts d étoffe rouge ou or . je déteste l autorité qui se mesure aux signes extérieurs ; elle ne mérite rien d autre que ces signes extérieurs de respect auxquels je me prête avec le sourire que vous n aimez pas et qui m a valu ici quelques ennuis . je déteste l ancienneté , qui est l avancement des incapables et semble autoriser tous les abus de pouvoir . l histoire ne retient que ceux des grands ; mais l abus de pouvoir des médiocres est finalement plus odieux encore . souffrir par napoléon était honorable ; mais par un sergent chef ? maman , je déteste , je déteste et vous savez combien je déteste détester ! maintenant , s il vous plaît , n allez pas sauter dans le premier train et débarquer ici , le mouchoir à la main ! consoler votre petit garçon ? il a vingt quatre ans , l imbécile ! et , s il respire mal l air des hommes , votre tendre haleine n y changera rien . au contraire ! j aurais le coeur plus lourd de vous accueillir dans cet empire de pas perdus , de mégots et de crasse . et plus lourd encore quand vous repartiriez ; les âmes sensibles perdent toujours sur les deux tableaux . ne venez surtout pas , maman chérie . mais devinez où je passe mes soirées de quartier libre ? au buffet de la gare . entre l horloge qui avance afin d inquiéter les indolents , le haut parleur qui , d une voix morne , énonce des paroles magiques : le rapide pour paris entre en gare ! , la caissière dont je me demande si elle a vraiment des jambes et la serveuse dont je me demande si elle n a pas que cela je lui commande un café crème , symbole même du désespoir et de la solitude , et j écoute monter de la nuit , traverser en trombe sous les verrières tremblantes et s éloigner dans une constellation de signaux couleur de vitrail , les grands trains qui me sont interdits . ils sabrent la gare , et leur coup de faux me laisse chaque fois un peu plus orphelin . pourtant , comment quitter cette place où une seule vitre me sépare des trains , de paris , de vous ? la vitre frissonne tandis qu ils passent ; moi aussi . plus tard , une tendre revanche me poussera à retourner dans cette ville , dans cette gare , dans ce buffet ; étonné qu on ne m y reconnaisse pas et , plus encore , de ne pas m y reconnaître . car alors je serai un homme libre ; j aurai pris le parti des trains . quoi de plus étranger au prisonnier que le prisonnier libéré ? au malade que le malade guéri ? et au jeune homme que l homme qu il va devenir ? songea mme guérin avec soulagement . elle se sentait devenir trop vieille pour protéger et consoler cet enfant attardé . depuis quelques mois , deux mèches blanchissaient de part et d autre de la raie médiane de sa chevelure , pareilles à l écume soulevée par l étrave d un navire . trop vieille bientôt , son service militaire achevé , roland aurait un métier d homme , des soucis d homme ; il la protégerait à son tour . mission achevée ! allons ! se reprit elle , c est à ma tranquillité que j aspire , pas à son bonheur . mais désire t il seulement être heureux ? et qu est ce que le bonheur ? pour mme guérin , le bonheur tenait à l étroit entre le portrait d un homme mort et cette lettre d un enfant malheureux . elle éprouva soudain la tentation de vivre . pas seulement de veiller , pas seulement de survivre ; mais ne plus laisser le temps monter insidieusement tel un fleuve en crue , marée qui jamais ne redescend . une vie de silence le chant d un oiseau perça la vitre ; une bouffée de lilas lui parut envahir la pièce , mais c était le parfum du temps perdu : il monte de notre mémoire , fugace et déchirant . vivre son corps entier le désira ; elle était sans âge , hors du temps . cela ne dura qu un moment , inoubliable . puis il n en resta , amère et tenace , qu une fumée comme d un feu de feuilles mortes . pour mme guérin , c était à jamais l arrière saison , un automne interminable , une vie sans été . cette révolte ne dura qu un instant et elle redevint cette femme en noir , l ombre d un disparu , une mère attentive aux seules douleurs de son enfant ; l une de ces demi mortes enchantées que le sel des larmes a changées en statues mais qui de nous les discerne encore ? une femme en noir , dans un appartement désert , au crépuscule . elle voulut achever sa lecture ; une photographie tomba des plis du dernier feuillet : roland dans sa tenue trop roide , avec sa mèche obstinée à dépasser du calot , et ce fantôme de sourire fier et triste . vous m avez réclamé une photo en uniforme , je ne sais pourquoi . c était pour faire pendant à celle du commandant guérin canne , djellaba et toutes sortes de décorations qui datait de la guerre du maroc . je n ai pas eu la complaisance d aller , entre une noce et une communion , prendre la pose héroïque ou désinvolte chez un photographe à voile noir . cet instantané dans la rue est beaucoup plus authentique . on a rarement l occasion de se voir quand on n y prend pas de plaisir , comme font les filles et les fats . j ai donc remarqué pour la première fois cette sorte de veulerie dans l épaule droite regardez bien ! qui me paraît relever davantage de l âme que du corps . naturellement , ne m en parlez jamais ! il a trop travaillé , pensa vivement mme guérin , trop lu , trop annoté . je vais lui écrire que lorsqu on se penche ainsi , des années durant , sur ses livres il est fatal que votre épaule mais elle n en croyait pas un mot . quand la main rouge du vaguemestre lui tend les deux lettres , roland enfouit dans sa poche l enveloppe de sa mère , reconnue de loin à ce liséré noir dont la vue l irrite . il l ouvrira plus tard , sous cet arbre de l arrière cour où loge un merle qui le connaît assez pour ne pas s envoler à son approche . c est là qu il vient lire les lettres de sa mère et quelques autres , mais pas celle de georges que le vaguemestre lui a remise en même temps . il la tourne longtemps dans ses mains avant de la décacheter ; cette écriture l indispose et l attire . il voit les doigts carrés fermés sur le stylo comme sur un outil et la plume écrasant le papier ; il voit le visage incliné , l oeil aigu , les lèvres minces entrouvertes sur cette dent cassée quel plaisir trouve t il à mon amitié ? se demande roland ; mais l amour propre lui souffle aussitôt toutes sortes de réponses . et moi , quel plaisir à la sienne ? il sort de saint cyr , comme ces étrangers qui répondent à mon salut sans me regarder je parie que , dans cette lettre , il me raconte avec piété le baptême de sa promotion ! ou ces brimades stupides dont un type est mort l an dernier . de nouveau il regarde l écriture et la juge brutale , relevée d une pointe de suffisance tandis que la sienne mais la sienne , il l a fabriquée lettre à lettre afin qu elle ressemble au garçon qu il eût souhaité d être . l écriture de georges est authentique . qu est ce que cela prouve ? qu il est satisfait de lui , voilà tout ! pourtant un détail désarme sa hargne : l r de roland n a pas changé depuis la classe de sixième et les papiers quadrillés qu ils se passaient d un banc à l autre avec , pour seule adresse , ce même r ou un g dont roland ne serait plus capable . vieux frère , pense t il avec un peu de honte . c est ainsi qu ils s appelaient au temps du collège : vieux frère ; et roland , le fils unique , aimait tant cette appellation qu il avait , un jour , demandé à son ami ne te fous pas de moi , surtout ! de ne jamais en user envers un autre voyons justement si , dans cette lettre il déchire l enveloppe et ses yeux se fendent de plaisir parce qu il lit : vieux frère vieux frère , je suis heureux : l impression d être parvenu là où on voulait parvenir . ouf ! on se disait : je n y arriverai jamais ; mais on ressentait au fond de soi une espèce de certitude tranquille ne le nie pas ! tu l éprouvais aussi en préparant normale , tu me l as dit . sorti de saint cyr , et dans un bon rang ! bien fait pour toi qui m as toujours traité de cancre oui , se dit roland , mais saint cyr n est pas une école véritable ! c est une sorte de une sorte de faute de mot propre , il retourne à sa lecture . je suis heureux . j aime l uniforme qui oblige à revêtir un homme nouveau , comme dit je ne sais plus qui . saint paul , pense l autre . quelle brute ! il n y a pas de qualités militaires , m as tu affirmé un jour , mais seulement quelques militaires de qualité figure toi que je veux en être un . j entre ici avec un oeil neuf le gauche ! l aigu ! et l intention de faire de l anti courteline . la caserne , ça pue ? l hôpital aussi ; le lycée aussi . et après ! ce n est pas la caserne qui importe , mais les bonshommes . il nous appelle déjà des bonshommes un travail sur l homme , sans papiers interposés . façonner des gars . n est ce pas dans le même but que tu as choisi ton métier ? seulement toi , le prof . , tu n acceptes que la matière première déjà éclusée : tes gosses auront huit ans d examens de passage derrière eux . tandis que nous autres prenons le tout venant de la campagne et des taudis , et il s agit d en faire des hommes . oui , vieux frère , pense l autre : des hommes à la une deux ! une deux ! comment as tu pu refuser cette tâche , roland ? cette tâche qui , à sa manière , achève le métier que tu t es choisi ! refuser d être officier , toi ! tu ne peux savoir la rancune que je t en garde . lorsque tu as renoncé à la préparation militaire , je t ai écrit trois ou quatre lettres d injures et de supplications que j ai déchirées , toutes . maintenant que j ai appris par ta mère de quoi vous mêlez vous , maman ? que tu suivais le peloton des élèves officiers , je puis enfin t engueuler comme tu le mérites ou plutôt comme tu ne le mérites plus je ne veux pas te parler de ton père ça m aurait étonné ! , ni de tradition ni de devoir ; seulement de logique . pourquoi rester soldat ? par souci d égalité ? allons , je t ai connu plus méprisant que moi . de fraternité ? mais je suis certain que tu souffres plus qu aucun autre de cette promiscuité . ils ne t aiment pas , roland ; et tu les vomis , j en suis sûr . alors ? ne me dis pas que tu joues les antimilitaristes . laisse cela aux chansonniers irresponsables . tant qu on n a pas licencié l armée et l inde elle même en entretient une il y faut des officiers ; et mieux vaut qu ils se recrutent parmi les gens qui ont quelque chose dans la tête . tu oses te faire prof , mais tu ne te juges pas digne d être officier ! ou bien estimes tu que la fonction n est pas digne de toi ? je ne comprends pas . une fois , tu m as répondu : c est un métier dangereux pour l âme d abord , je ne te savais pas si soucieux de ton âme ; ensuite , si tu laisses ce genre de métier à ceux qui , justement , ne se posent pas de tels problèmes , ne te plains pas s ils provoquent des dégâts . c est ce que j appelle ne le prends pas mal ! l attitude intellectuelle , l alibi des grosses têtes . mais pas pour toi , vieux frère , pas pour toi ! je vais être affecté en indochine et l attente me semble interminable . je ne me rappelle pas avoir connu une pareille exaltation sauf avant ma première communion ; je sais que tu ne te moqueras pas de cet aveu . la seule chose qui compte , c est de trouver sa ligne de plus grande pente , mais seulement pour la remonter . c est gide qui a écrit cela . pourtant , georges ne l a sûrement pas lu ! si , comme moi , tu as trouvé la tienne l ai je vraiment trouvée ? se demande roland . il a froissé la lettre si consciencieuse ; et il arpente un peu trop vite , comme s il espérait se fuir , cette cour poussiéreuse , ce désert géométrique où les arbres eux mêmes ont l air de faire la manoeuvre . son avenir , sa vie de professeur , il les survole d un regard ; et loin d en être comblé , voici que pour la première fois il s effare et s effraie de cette destinée immobile . mêmes horaires , mêmes programmes , mêmes paroles ; et des générations d élèves se relaieront , sans l entamer , au pied du rocher immuable . cette carrière , l a t il vraiment choisie ? ne s est il pas seulement réfugié en elle ? se faire professeur est la revanche secrète du bon élève que les cancres rudoient en récréation . en prenant cette voie , roland s est il soucié des autres ou de lui seul ? était ce pour les aider , ou se défendre d eux ? georges est une brute , décide t il soudain . sa lettre est une rédaction d élève de troisième ! pareil à l enfant qui frappe le meuble contre lequel il s est cogné , roland ne trouve pas d autre remède que d insulter l ami auquel il se heurte . une brute ! tous des brutes ! il retrouve d un coup ses sentiments de fils unique , navré mais fier d être tout seul . les mains aux poches , il fait le tour de son triste royaume . chacune des portes de la bâtisse lui souffle au passage son haleine fade ; cela sent la pierre froide et l homme sale . tous ces couloirs rugueux paraissent taillés dans le roc ; c est l âge des cavernes . un monde qui se suffit à lui même , avec son maître tailleur , sa cantine , ses magasins , ses armes endormies dans la graisse . monde replié sur soi comme le fauve que sa propre odeur enchante ; clos de hauts murs ainsi qu une prison . prison qui en contient une autre , car voici que roland passe devant le bâtiment aux fenêtres grillagées . il y a sans doute un bonhomme là dedans . et moi ici quelle différence ? lui fixe la lucarne , et moi ce mur ; et quand je le franchis , c est une vitre du buffet de la gare qui me retient prisonnier . nos prisons sont pareilles à ces poupées russes qui s emboîtent l une dans l autre ; et nous sommes incapables de rêver au delà du mur le plus proche ah ! quand donc s abattront tous les murs ? dans sa vaste cage de pierre et de grilles il tourne et chacun de ses pas soulève une poussière sans envolée qui retombe comme sa propre révolte . à l intérieur des bâtiments sonores montent des voix pleines de rire ou de jurons . voilà le monde des hommes , d où sourire et silence sont bannis ; où l on parle trop fort et c est la hargne , trop bas et c est l intrigue ou le graveleux ; où les confidences ne cachent que complots ou vantardises . un monde au ventre plein , sans vous , sans remords , sans attente : le monde des hommes et quelle femme en sortirait indemne ? et quel enfant y survivrait ? résonnant d ordres et d injures , blindé de fer , bardé de cuir , c est le monde des hommes et roland , les yeux à terre , y tourne seul . ne faites pas attention à mon écriture : depuis hier , ma main tremble et je n y puis rien . hier , dernière journée des manoeuvres ; je commandais une section pour la première fois ; j avais formé mes gens en cercle pour leur lire les ordres . soudain : comment ? pourquoi ? on ne le saura plus jamais . l un des hommes du premier rang a laissé tomber une grenade qui a roulé au milieu de nous . une grenade dégoupillée vous comprenez ce que cela signifie , maman ? dans une seconde , elle allait exploser , nous blesser tous , et plusieurs mortellement . certains ont voulu reculer . impossible ! les hommes des derniers rangs , qui n avaient rien vu , formaient barrage . l un d eux cria , un cri d enfant . son voisin s est affaissé de peur . les autres semblaient changés en statues ; moi aussi . un quart de seconde le temps n existait plus un grand vide , pareil à la bouche béante d un mort . alors , écoutez bien , celui qui avait laissé échapper la grenade s est jeté dessus à plat ventre . il paraît que j ai hurlé , que je me suis penché vers lui . et puis , je suis tombé à la renverse , comme les autres , assourdi , aveuglé . car la grenade a explosé ; et l homme , soulevé , déchiqueté , projeté de toutes parts un soleil de sang nous nous sommes relevés lentement , nous dévisageant : éclaboussés , méconnaissables . un baptême horrible et aucun de nous n osait s essuyer . plusieurs pleuraient . quelques uns pardonnez moi ont vomi . d autres sont tombés à genoux , mais je pense que leurs jambes s étaient dérobées sous eux . un seul a fait le signe de croix ; pas moi , car c était vraiment le contraire de dieu . par terre , au milieu de nous , la terre creusée , noire , saignante la terre blessée . maman , pouvez vous imaginer ce qui s est passé dans ce cerveau durant le quart de seconde où il a pris sa décision , le quart de seconde où ce cerveau existait encore , était encore habité ? pour moi , quand toute nausée aura cessé , quand cette main s arrêtera de trembler , je sais que c est un autre homme qui se lèvera . un homme sans larmes , incapable de s en laisser imposer par les récits dorés , les musiques militaires , les gestes . car je sais maintenant ce qu est le vrai courage , et le reste me paraît creux comme ces trophées qu on sculpte aux angles des palais . le courage nu , total , solitaire et je ne l ai pas eu . ni moi ni personne , hormis ce mort sans dépouille , sans visage . le mot lâcheté , que j évite , que je fuis depuis bientôt vingt ans m a rejoint hier . je détestais , vous le savez , tout ce qui m entourait ici ; à présent , c est moi même que je déteste . tout ce que je suis depuis vingt ans et qu y a t il de changé depuis hier ? je le déteste . j espère que je ne regarderai plus jamais mon visage . plus jamais sans honte , en tout cas . le portrait de mon père ? mais ouvrez donc les yeux , maman ! il ferme les siens , longtemps . un visage dur , salpêtré , où cependant coulent deux larmes dont il croit sans doute que ce sont les dernières . les yeux clos , très longtemps ; puis il les ouvre , considère cette lettre à l écriture indécise et , d une main qui ne tremble plus , la déchire . iv l encre rouge la classe est une serre tiède . un soleil paresseux rôde alentour pareil à l élève renvoyé qui cherche à dissiper les autres . roland qui parlait avec flamme du sentiment de la nature chez chateaubriand , ressent soudain que ce grand homme est mort et le printemps vivant . il s interrompt avec un sourire indécis . les mauvais élèves l observent , inquiets , faisant en un éclair un examen de conscience qui ne les rassure point . les autres , regard et stylo levés , attendent en souriant d avance . quelle réflexion insolite ou insolente , leur jeune maître va t il énoncer à mi voix ? elles sont célèbres par tout le lycée ; on les y colporte , en récréation , d une cour à l autre . célèbres , son irrespect pour les monstres sacrés et sa tendresse pour les orphelins de la littérature . c est guérin , le prof de première a , qui leur a dit qu après avoir lu de l anatole france , il fallait réciter du claudel pour se laver la bouche dis donc , il paraît que quand jean jacques rousseau apercevait l émile , il changeait de trottoir lamartine et son écriture de lévrier ça , mon vieux , c est du guérin ! ses élèves le trouvent formid ou sensas suivant l argot de l année . au début , sa jeunesse même les humiliait un peu : ils distinguaient mal la frontière entre eux et lui ; son regard aussi vif que le leur , ce sourire moqueur et timide qui , sans un mot , devine , dénonce et absout tout cela les déconcertait . ils regrettaient les professeurs à gilet , à colère et dont les bottines grinçantes annoncent l approche . rien de tel chez roland . un après midi , bailly , l un des caïds de la classe , a profité de son retard pour s installer sur la chaire , à sa place . une jambe enroulée autour de l autre , le cache col jeté sur les épaules , jouant de ses mains comme un pianiste , se balançant en arrière sur deux pieds de chaise et la mèche ? quarante regards se tournent vers le seuil : m . guérin est là , que personne n a entendu venir ; souriant , l oeil un peu plus noir que d habitude . vous avez oublié la mèche , françois bailly car il ne les appelle jamais que prénom et nom accolés . il s approche vivement de son imitateur et , d un geste impérieux et précis d un geste maternel le décoiffe pour accentuer la ressemblance . libéré , tout le monde éclate de rire , hormis bailly médusé . et dites à votre mère de vous tricoter , comme le fait la mienne , un cache col un peu trop long . c est tout le chic ! pour punition la classe suspend son souffle : c est la première fois que m . guérin prononce ce mot depuis octobre . bailly , qui retournait à sa place , s immobilise , le dos rond . comme punition , retournez vous et regardez moi enfin dans les yeux . bailly hésite ; il aurait préféré trois heures de colle . il se retourne avec la dangereuse lenteur des fauves et montre un visage transpirant ; des quatre coins de la classe on l entend souffler . il relève enfin des paupières qui paraissent plus lourdes qu un rideau de fer . merci , dit roland . asseyez vous . vos livres de littérature bien . nous allons faire la liste des oeuvres d hugo écrites avant qu il ait laissé pousser sa barbe pourquoi riez vous ? il ne s agit pas d une statue mais d un homme ; et tout a de l importance chez un homme . l admiration sans tendresse n est qu une variante du mépris . n importe qui peut admirer hugo ; moi , je vous apprendrai à l aimer et vous n oublierez plus jamais cette liste ! lorsque la cloche sonne , une heure plus tard , roland ferme son livre ; pourtant personne ne bouge . vous n avez pas terminé , monsieur , murmure françois bailly sur un ton de reproche . ce matin , parce qu un rai oblique du soleil hache la chaire et le tableau noir , roland interrompt son cours sur chateaubriand et sourit en silence . ouvrez toutes les fenêtres , commande t il à mi voix . le printemps s engouffre dans la classe comme la populace au palais royal un soir de révolution . un grand tumulte silencieux , brodé de cris d oiseaux , dans la cour déserte . vous sentez ? vous entendez ? demande m . guérin . prenez une copie et rédigez moi dix lignes là dessus le sentiment de la nature sans vous occuper de chateaubriand , vite ! surpris ou ravis , ils s y appliquent , la tête penchée tel un voilier . les uns décrivent , les autres disent leur joie ou tentent d analyser un secret déchirement : classiques , réalistes et romantiques pêle mêle car c est seulement dans les manuels scolaires que les genres se succèdent . roland lui même a saisi un papier blanc ; il n y écrira pas dix lignes mais un seul mot : aimer . tout le reste est littérature , pense t il . le lecteur qui ferme son livre pour sortir respirer une rose ou offrir sa face à l averse a raison . un bagage littéraire , expression stupide ! le bon élève est un voyageur sans bagage il ne s agit pas de l équiper mais de l aiguiser des yeux pour voir , des oreilles pour entendre ; une tête bien faite , c est à dire disponible . le cerveau farci , voilà un idéal de cuisinière , pas d enseignant ! moi , je n ai qu une chose à leur apprendre : aimer . flairer partout le beau , le bien , le vrai ; rester fidèle à ce qu on a connu de plus grand : aimer voilà ce que lui dicte le printemps , cependant que quarante têtes trop bien faites fabriquent du faux musset et du faux lamartine . je ramasse , annonce roland qui passe dans les sillons moissonner ses copies . monsieur , est ce que ça comptera ? demande une voix piteuse . qu est ce qui compte ? répond roland en souriant . l heure sonnant , au lieu de sortir avec ses élèves , roland demeure dans la classe désertée . les bancs et les tables métalliques sont l humble squelette de ce grand corps et roland le considère en silence . il aime jusqu à l âcre odeur de la craie , jusqu au relent acide des garçons pas très bien lavés . le jeudi , il lui arrive de venir traîner dans le lycée presque désert comme les vrais parisiens aiment leur ville au mois d août . on y lave les carrelages à pleins seaux et le concierge fume des petits cigares . bonjour monsieur guérin ! fantôme du jeudi , roland rompt enfin la routine de ses itinéraires quotidiens ; il traverse des corridors inconnus , la cour des petits , le gymnase . il savoure encore la réponse définitive qu apportent ces paisibles bâtiments à son angoisse d adolescent : comment gagnerai je ma vie ? où trouverai je ma place dans un monde si plein ? le flux et le reflux quotidiens des élèves sous l horloge lunaire , ces alternances de silence captif et de libre tumulte sont devenus sa respiration même . les cours de récréation se vident et se remplissent à la manière des écluses ; le grand mécanisme fonctionne sans heurt , et roland en ressent une sorte de paix comme s il s agissait de son propre organisme . ce matin , par les fenêtres restées ouvertes , il peut , dans la cour , reconnaître parmi tous les autres ses élèves si semblables , si différents ; un berger ne se trompe pas comment parviendrai je à retenir leurs noms ? se demandait il , trois ans plus tôt à orléans , avant d affronter sa première classe . il sait à présent que c est un regard , une voix et une écriture qu il faut marier et retenir , quarante fois ; le nom alors n est plus rien : un cachet sur une enveloppe close . le sentiment de la nature roland étale les copies devant lui et voici sa classe reconstituée sur cette table : une constellation de faces ouvertes ou réticentes , de regards avides , absents , hostiles , d esprits vulgaires ou ingénieux . chaque écriture crie son nom . certaines , dès le premier jour , ont rebuté roland ; elles lui sautent aux yeux , ce matin encore : lambert , rivier , taffin la barre sur les t de taffin les d modern style de rivier et combien de lignes , la copie de lambert ? trois . car m . lambert fils , forges et aciéries de moselle , se place bien au dessus de chateaubriand ! m . lambert fils se fout du sentiment de la nature : c est un sentiment de pauvre , comprenez vous ? quant à rivier coup d oeil dans la cour , il lit l équipe , naturellement ! décrivez et commentez le match racing reims rivier serait alors tête de classe ! et taffin le sournois , mains aux poches , raconte à quelques envieux ses conquêtes du samedi soir . hermione ? la princesse de clèves ? connaît pas ! mais parlons de la petite vendeuse rousse de prisunic . adossé au mur du réfectoire , taffin sort de sa poche un mouchoir maculé de rouge à lèvres , trophée et pièce à conviction . lambert , rivier , taffin et dix autres qui font que roland pense naïvement qu aucune classe ne devrait compter plus de vingt cinq élèves mais non , fils , répond mr lecoeur un vieux maître qui l a pris en affection , n aurais tu que six élèves , deux d entre eux te seraient insupportables ! c est le mystère et le péril de notre métier . le péché d antipathie , roland : impardonnable ! en hommage filial à m . lecoeur , roland s astreint donc à corriger d abord les copies crasseuses de rivier , vulgaires de taffin , nulles de lambert . sa plume qui crache l encre rouge , couleur magistrale , égratigne les marges , ironise , dresse des gerbes de points d exclamation . , , et o . ouf ! il garde le reste pour ce soir , dans le calme de sa chambre dont le mobilier est changé mais où sa mère entretient les fleurs et vient encore s asseoir en silence tandis qu il travaille . maman , vous vous crevez les yeux ! allumez donc le plafonnier il ne peut supporter de la voir se pencher ainsi sur son ouvrage . n a t elle pas maigri ? on dirait que son visage se durcit , se dessèche à la manière de ceux auxquels personne ne prête plus attention . maman , embrassez moi ! mais c est lui qui l embrasse , un peu trop fort et un peu trop longtemps ; comme pour lui rendre cette vie qui se retire d elle , comme pour rattraper on ne sait quel temps perdu . il l embrasse pour deux , mais qui est l autre ? assis devant sa chaire dans une classe déserte , m . le professeur guérin est un petit enfant qui pense anxieusement à sa mère . soudain , avec la prestesse d un camelot pris en faute , il enfouit copies et stylo rouge dans son porte documents . ces gestes l amusent encore : il joue encore à imiter le prof qu il est devenu . et si c était cela , le bonheur ? le fameux foulard autour de son cou , il se glisse dans des couloirs qui sont du même gris . ses mocassins souples et silencieux , tous les élèves les connaissent ; plusieurs ont acheté les mêmes et , inconsciemment , imitent sa démarche . il ressemble à n importe quel lycéen ; à tel point que deux ans plus tôt hep ! là bas le surveillant général lui a demandé ce qu il faisait à cette heure ci dans les étages . oh ! pardon , monsieur guérin . je vous avais pris pour l un de vos depuis ce jour , le surveillant général lui prodigue un respect comique ; mais aussi , depuis ce jour , roland s assure qu il n y a ni lunettes ni pantalon rayé à l horizon avant de dégringoler l escalier en sautant une marche sur deux . l ombre du bâtiment divise crûment la cour en deux cases d un immense damier . côté soleil , roland cherche le panache de m . lecoeur , sa chevelure blonde et blanche , couleur de l avoine qu on tarde à moissonner . comme toujours , le vieux maître est plus entouré de gamins qu un marchand de glaces , mais il secoue cet essaim dès qu il aperçoit son jeune collègue . viens par ici , fils ! cette appellation , ce tutoiement , roland les aime . il ne s est jamais demandé si son père aurait aujourd hui l aspect du professeur lecoeur . qui meurt jeune conserve son âge . confiez moi donc votre serviette merci . à vingt ans , m . lecoeur a laissé son bras droit vêtu de bleu horizon quelque part près du chemin des dames . j étais gaucher , fils , quelle chance ! sa démarche d adolescent , ses gesticulations de gosse font sans cesse voler cette manche veuve que mme lecoeur prend pourtant soin , chaque matin , d enfoncer dans la poche de sa veste . ses élèves mendient l honneur de porter sa serviette et ses livres . le premier en version latine est officiellement chargé durant tout le trimestre , du transport du dictionnaire et s en acquitte avec une impassibilité de bedeau . confiez moi donc votre serviette , monsieur lecoeur merci . vous avez l air grave , ce matin . grave , non ; sérieux , oui . le censeur m a parlé de toi . le censeur ne n aime pas . que tu es jeune ! qu est ce que l amour vient faire ici ? m . le censeur a reçu des lettres de parents qui trouvent insolites les sujets de devoir que ce qui est insolite , dit roland en tirant nerveusement sur les pans de son foulard , c est de vouloir troubler la dévolution héréditaire : empêcher des fils d imbéciles de devenir tais toi ! le sourire mettra longtemps à retrouver son nid sur le vieux visage . tais toi , reprend m . lecoeur plus doucement . j ai dit à m . le censeur que son lycée avait besoin de transfusions de sang mais que celles ci causaient souvent un choc . que tu étais la personnalité la plus marquante de son équipe . et aussi que , si l on t attaquait , tous tes élèves inexact . certains ne m aiment pas . cette fois , c est le mot propre , remarque le vieux professeur . certains ne t aiment pas ? ceux que tu n aimes pas . d un coup d oeil vif sous la broussaille des sourcils , il s assure que l accusation a porté . le sourire de roland s est figé : n en demeurent plus que les rides . nous exerçons un métier où l on ne triche pas , fils . il se peut qu un médecin puisse guérir son malade sans l aimer ; nous autres , im pos si ble ! quand il syllabise de la sorte , m . lecoeur baisse ses paupières et prend un visage de mort , impérieux et pur . allons , lesquels n aimes tu pas ? taffin , rivier , lambert , jacomet pourquoi ne leur accordes tu pas un prénom comme aux autres ? pas envie . c est que , de plus , tu détestes leur famille . m . et mme taffin , par exemple , tu les reconnaîtrais entre mille , n est ce pas ? je le crois . des commerçants à trois mentons , la télévision tous les soirs , le fils dont on admire les fredaines : tenez vos poules , je lâche mon coq ! c est bien ça ? exactement . exactement le contraire ! je les connais , moi . des gens pauvres , de pauvres gens dont nous demeurons le dernier espoir . à moins que , pour faire de leur fils un homme , tu ne comptes sur le service militaire ? sûrement pas . alors , traite le de crétin mais aime le . toute la classe doit pouvoir s y tromper sauf lui . et rivier aussi , et machin , et tous ceux dont l écriture te lève le coeur je connais cela , va ! car , si tu les aimes , tôt ou tard ils deviendront aimables . aimables ! qui est digne d être aimé , dit ce grand pataud de littré ; et il ajoute : pour être aimé , soyez aimable . quelle ab sur di té ! pour être aimable , soyez aimé , ça oui ! tandis que si taffin et les autres te détestent ou te méprisent afin de mieux se protéger de ton mépris , c est virgile et vigny et tout ce que nous aimons qu ils détesteront pour la vie , et par ta faute ! rouge , suant , porteur d un message qui le dépassait , un gros garçon fondit sur eux dans un tourbillon de poussière : . m sieur , m sieur , y en a qui se battent dans le coin près de l infirmerie : de l infirmerie ! ce sont des prévoyants , admira m . lecoeur à mi voix . et combien sont ils ? presque toute la classe . alors , qu est ce que tu fabriques ici ? l enfant montra le visage même de l effarement et fit prestement demi tour . halte ! cria le vieux maître pris d un scrupule tardif . est ce que ça saigne ? oh ! non , m sieur ! alors , file ! la manche folle le bénit de loin . vous absolvez la violence , remarqua roland qui ne souriait qu à demi . non , je protège leur professeur . tout à l heure , en classe , il les trouvera exemplaires : ils auront expulsé leurs démons . sinon le malheureux ! quelques pas en silence . un oiseau ivre traversa l air devant eux , tel un poisson , sans même battre des ailes . roland s arrêta . les miens , j ai bien envie d exorciser leurs démons d une autre manière , hasarda t il . croyez vous que m . le censeur censurerait ce sujet de composition française : faites le portrait du héros idéal en justifiant les raisons de votre préférence ? pas mal ! la moitié croira te faire plaisir en choisissant le cid ou hernani . un quart se partagera entre guynemer et mermoz ; ce sera leur grand père ou leur père qui aura rédigé la copie . mais le dernier quart méfie toi du dernier quart ! en tout cas , le censeur m . lecoeur posa sa main unique sur l épaule trop basse cette sorte de veulerie dans l épaule droite : ni le sujet ni les copies ne me font peur , fils . ce que je crains pour toi , ce seront tes corrections lorsque roland sort de chez lui , ce jeudi matin , mme guérin se retient de lui demander où il va et même de lui recommander , comme autrefois : fais bien attention en traversant elle s autorise seulement : prends ton imperméable , mon chéri . le temps menace s il ne faisait que menacer ! le temps nous tue , maman et il laisse à la maison son manteau de pluie . dehors , le ciel décoiffé boude . une tiédeur vous investit dont on ne sait si elle en descend ou si elle monte du trottoir aveugle , si elle est un relent ou une promesse de chaleur . les arbres se taisent ; où sont les oiseaux ? seul un merle invisible chante d une voix de gorge pleine de sanglots . une sorte de complicité , de fausse immobilité ; la rue entière attend , le dos rond ; et roland , qui ne sait pas lire dans ce ciel aux teintes cuivrées , croit encore , est bien le seul à croire que ce tam tam , au loin , n est que le tumulte de la ville . sur le chemin du luxembourg , se succèdent les magasins des bouquinistes . ils exhalent leur odeur poussiéreuse ; des clients falots et taciturnes y feuillettent longuement , y marchandent plus longtemps encore . le patron , aux joues couleur de vieux papiers , aux mains tachées de roux comme eux , gagne sa vie franc par franc , telle une mercière , parce qu autrefois des hommes de talent à quoi bon publier ? se demande roland . tandis que l écrivain retourne en poussière dans quelque cimetière , ses livres en font autant ici . il voudrait presser le pas ; une sorte de langueur l en retient . ce jardin auquel il arrive , quand l a t il pareillement désiré ? quand donc lui semblait il déjà un havre assiégé par la ville ? sylvie sylvie et georges sylvie , mariée à un ancien camarade qui fait des affaires , et georges , capitaine en indochine . et roland se promène au luxembourg parce que c est jeudi et que les professeurs font partie du monde des enfants . il revoit le visage de sylvie ; tout ce qui , de ce visage , était déjà condamné à s épaissir , à se figer , il le revoit avec une lucidité assez déloyale car il veut se défendre contre ce souvenir . il essaie même , afin de les mieux exorciser , de se rappeler la tiédeur et le moelleux de ses lèvres ; et aussi cette sorte de lenteur de gestes de sylvie lorsqu ils s embrassaient mais non , ce sont des mots , ce ne sont plus que des mots ; et cette abolition totale du souvenir le plus tendre de sa vie , à la fois le comble d amertume et le rassure . ce matin , le luxembourg a le regard fuyant ; il n est plus qu un décor de jardin . comme le serpent fascine l oiseau le temps qui menace a changé les arbres en statues . roland traverse ce musée pathétique avec l impression stupide que tout ce qui l entoure va se mettre à pleurer ; et lui même sent monter en lui un désespoir sans raison qui est bien le pire . ces monuments absurdes dont personne ne déchiffre plus les noms , ces bustes maculés , juste bons à servir de perchoirs aux oiseaux d une seule saison , c est donc cela la gloire ? comme la culture se réduisait , tout à l heure , à des bouquins poussiéreux que l on vend au poids je ne suis pas heureux , pense le professeur guérin , je ne suis que tranquille . cette sécurité que je paie en étant mal payé , c est celle de l enfance . jeudi : dans ce jardin il n y a que des vieux , des gosses et quelques types de mon espèce , hors du temps , hors du monde des autres pourtant , m . lecoeur , lui , n est pas un enfant . parce qu il a fait la guerre ? bah ! la guerre n est qu un vilain jeu d enfants ! il sait que c est faux ; que georges , en ce moment même , risque sa vie pour des planteurs de caoutchouc et des trafiquants de piastres ! risque sa vie , reprend en lui cette voix qu il déteste mais ne peut faire taire , celle du commandant guérin , sans doute . soudain , il reçut sur la joue , gifle ou larme , une goutte tiède et lourde . des coups de sifflets zébrèrent le jardin , et les feuilles des arbres se mirent à trembler comme si elles se transmettaient un mot de passe . des enfants passèrent en criant ; la tête renversée , les yeux fermés , ils titubaient . un vieux garde les suivait , bedonnant , boiteux , essoufflé ; sa poitrine était couverte de rubans fanés . le portrait du héros , murmura roland . il sentit que , presque malgré lui , il venait d adopter ce ton que sa mère n aimait pas et le sourire ironique et blessant qu elle appelait son sourire étranger ; pourtant il ne fit rien pour les chasser . ce vieux garde n est pas mort à temps . tout vieillit mal . il faut mourir à temps j en fais le serment , prononça t il à voix haute , trop haute car le vent l entraînait dans son tourbillon romantique . la pluie insistante , indiscrète , perçait ses vêtements . il pensa aux recommandations de sa mère et que , sans doute , elle s inquiétait de lui en ce moment et que cette tendre anxiété le protégeait bien mieux que tout imperméable . mourir à temps mais il se rappela cet autre serment de ses dix huit ans : traverser les rues d un pas égal sans se soucier du danger . in ca pa ble de tenir un serment ! au fond , m . lecoeur ressemble davantage à georges qu à moi , se dit il brusquement , et cette pensée l humiliait tellement qu aucune averse au monde n aurait pu l en laver . il se hâta vers le lycée , non pour fuir l orage mais conduit par un instinct de conservation qu il prit pour de l orgueil . il lui fallait retrouver son royaume , croiser des gens qui retirassent leur casquette en l appelant : monsieur guérin la personnalité la plus marquante du lycée à quel autre normalien de sa promotion avait on attribué , trois ans après sa sortie de l école , un poste à paris ? et , deux ans plus tard , une classe de première ? vous ne ferez pas long feu chez nous , lui avait dit hier un collègue , mi flatteur mi hargneux : la sorbonne vous attend vilain temps , monsieur guérin ! le portier considère l orage avec l arrogante satisfaction de ceux qui sont à l abri . oui , je cela menaçait , d ailleurs . vous désirez la clef de votre classe , monsieur guérin ? s il vous plaît . je crois y avoir oublié un document . il n a rien oublié ; mais ces bancs et ces tables et la chaire qui les domine lui rendront sa foi en lui . quarante esprits que je forme et quarante autres , l an prochain , qui porteront ma marque à leur insu , à jamais et quarante , et quarante encore , ainsi de suite c est autre chose qu un bataillon ! la pluie crépite sur les verrières du préau ; les arbres délivrés se laissent transpercer avec délices ; la terre boit avidement et nous rend les parfums du printemps tout mêlés de larmes . roland gravit l escalier résonnant et , pour une fois , martèle bruyamment le sol du corridor . il marche vers sa raison d être et sa justification , vers la preuve silencieuse que son choix est le bon et sa part la meilleure ; il marche vers le professeur guérin . l orage déchaîné s acharne contre les fenêtres de la classe et , par leurs vitres aveuglées , on distingue à peine un paysage englouti . c est le siècle , sa violence et ses guerres , le siècle furieux qui menace en vain cette classe impassible ! du seuil , roland le toise et se redresse , un sourire étranger un sourire de triomphe mais qui s évanouit d un coup ; car voici que , sans le savoir , le professeur guérin disait au concierge la vérité . il a bien oublié quelque chose dans sa classe déserte , mais rien ne pourrait l humilier davantage : sur sa table , symbole enfantin , sceptre de sa puissance dérisoire , le stylo à encre rouge v portrait d un héros roland entendit l horloge sonner l heure à deux pièces de là et il sut que mme guérin allait venir . ce tintement si grêle , cette attente , l imperceptible grincement d une porte qu on entrouvrait : tout cela , dans la nuit , donnait à l appartement une soudaine profondeur . et une consistance à notre bonheur , songea t il . ce mot l irritait ; un mot de femme le vrai bonheur est à trois dimensions , prononça t il à voix basse , sans même y réfléchir , et il se demanda pourquoi cette pensée mystérieuse comblait son esprit en même temps qu elle le désolait . il répondit : entrez , maman presque avant que le grattement se soit fait entendre . une douceur aussi sensible mais imperceptible que le brouillard pénétra dans la chambre avec mme guérin . son visage entier souriait , hormis ses lèvres . maman , pourquoi avez vous changé de coiffure ? moi ? il éclata de rire . c était une plaisanterie , maman : la seule capable de vous faire sursauter . tu es absurde , c est votre mot cette année , fit il en se levant pour l embrasser mais elle feignit de refuser . non , non , pas absurde : beaucoup trop intelligent au contraire ; c est la seule tare que je vous doive . maman , votre coiffure quoi , tu ne l aimes pas ? elle venait de parler avec une sorte de coquetterie intimidée ; roland se retint d en sourire . bien sûr que je l aime ; mais comment savoir si je la préfère ? n avez vous jamais songé à en changer ? si , mon chéri . une fois j ai projeté de me faire couper les cheveux . oh ! tu vois , dit elle en souriant sans joie . oui , une seule fois dans ma vie , j ai eu envie de pouvoir secouer la tête librement , connaître les tornades du vent ; et aussi ressembler aux autres femmes . surtout pas ! quel est l intérêt de ? se sentir vivante comme elles , répondit mme guérin d une voix altérée , et elle baissa les yeux car elle savait que roland allait lever les siens vers elle . tu étais tout petit à cette époque . et maintenant , vous n aimeriez plus ? maintenant ! cette fois , elle le regarda longtemps sans répondre , avec un sourire qu elle croyait fier et qui était désespéré . ce désarroi , roland le ressentit aussi , mais pour lui même . maintenant sa propre existence n était elle pas , elle aussi , engagée tout entière sans sursauts , sans retours possibles ? sans troisième dimension ? s il n avait vraiment recherché que sa sécurité sous le couvert d une vocation si honorable , il en paierait ainsi le juste prix . de quoi se plaindrait il ? donnant donnant c est la maxime de la terre . assise non loin de sa table , à la frontière de la lampe et de l ombre , mme guérin tricotait . depuis qu elle était entrée , le silence avait changé de densité : il ronronnait doucement comme le sang dans les artères ; c était le silence des corps bien portants . mais roland se méfiait de son bonheur même . qu est ce que tu fais , mon chéri ? je corrige un devoir de français . voilà , reprit il en posant son stylo et en écartant sa chaise avec impatience . il y a quelques années , vous me posiez la même question , vers la même heure , et je vous répondais je fais un devoir . un seul mot différent et tout est changé ! tout est changé ? j ai l impression que rien , jamais ne changera , au contraire . ce serait trop beau , murmura mme guérin . voilà justement ce que les femmes appellent le bonheur ! pensa roland , que rien ne change . mais toi même ? maman , depuis quand ai je parlé d entrer dans l enseignement ? depuis que tu es devenu un bon élève . elle ne comprit pas pourquoi cette réponse paraissait tant le contrarier . mais je l ai toujours été , fit il avec dépit . allons donc , tu ne pensais qu à te battre ! me battre , moi ? tu te promenais bardé d armes : deux épées de bois , une lance , un arc , des poignards un peu partout parce que j avais horreur de me battre , justement ! ton père te regardait en souriant , ajouta t elle en souriant aussi mais sans le regarder . il éprouva un vide brutal : l irrémédiable regret de n avoir jamais vu le regard de son père posé sur lui . ce sont les bons élèves qui se font professeurs et les mauvais qui gagnent de l argent , reprit il avec amertume . roland ! je n ai pas dit de gros mots ! si , argent . tu n y as pas pensé en choisissant cette carrière ; pourquoi en parler maintenant ? ton père non plus n a jamais gagné d argent , affirma t elle presque fièrement . mon père a rencontré une femme pour qui cela ne comptait pas non plus . c est assez rare . ils se turent ; chacun pensait à l inconnue dont l arrivée altérerait tout ici . ensemble , presque du même geste , l un et l autre retournèrent à leur ouvrage en soupirant . d instinct , roland repoussait sous les autres copies celles dont l écriture l attirait ; comme tous les consciencieux , il mangeait son pain noir d abord . ce soir , il abattrait son travail tel un bûcheron scrupuleux , s accordant seulement , entre chaque devoir corrigé , de respirer plus longuement , parfois de s étirer . portrait d un héros le cid ruy blas cyrano de bergerac m . lecoeur avait raison attention à mes corrections : c est le père qui les relira ! rivier a choisi pour héros un célèbre coureur automobile . taffin le bellâtre a t il osé préférer don juan ? non , polyeucte , l hypocrite ! onze heures . roland aborde les copies sympathiques , celles qu il a gardées pour la fin . quand tu étais petit , dirait mme guérin , tu mangeais la pâte de la tarte et , seulement ensuite , les fraises il a posé le stylo rouge ; car ces devoirs ci , il les lit d égal à égal , avec des hochements de tête et des remarques qui lui échappent à mi voix : oui oui mais non , voyons ! il se donne la peine d inscrire en marge le plan idéal , de récrire des phrases entières , de pasticher l élève pour doter son devoir d une conclusion . alertée par une série de non mais non sûrement pas ! mme guérin rompt son silence respectueux et demande : mauvais élève ? au contraire ! mansart ton cher mansart ! et vous n êtes pas d accord ? sur quel sujet ? le il hésite . pourquoi n avoir jamais parlé de ce devoir ci à sa mère ? le portrait d un héros . quel beau thème ! elle pense au commandant guérin , se dit roland et il ajoute : héros au sens large du mot , bien entendu . pas forcément militaire . bien entendu , fait mme guérin en baissant les yeux . et qu a choisi mansart ? un para . un parachutiste ? c est assez normal . normal ? écoutez ! il s élance du ciel , tel un archange ; mais dans sa tenue bariolée d homme léopard , il règne aussi sur la jungle . c est donc à la fois la légende dorée et la sorcellerie primitive qu évoque ce guerrier dont les exploits c est bien écrit . vous trouvez ? ce style d épopée pour quel âge a le petit mansart ? je ne sais pas . il est furieux . seize ans peut être . quel était ton héros à seize ans ? et , comme il ne répond rien : toi même ? ajoute t elle à mi voix . c était sans doute la première parole cruelle qu elle lui adressait de sa vie . il en fut déchiré , mais sut qu il ne devait rien en laisser paraître . il feignit donc n avoir pas entendu et s absorba dans sa recherche . je ne sais pas , dit il enfin . jaurès gandhi c était faux ; mais il avait cherché un nom qui fût l antidote du para , un héros que le commandant guérin eût méprisé . à son tour , sa mère fit semblant de ne pas comprendre et laissa retomber entre eux le silence . elle dut dénouer plusieurs rangées de mailles qu elle venait de manquer , et les manqua de nouveau . elle ne pouvait comprendre comment elle avait pu exprimer une pensée aussi venimeuse ou même seulement la concevoir . qui cherchait elle donc à défendre en attaquant si vivement ? ce qui la troublait le plus n était pas cette question , mais la réponse qu elle y faisait aussitôt et ne parvenait pas à chasser . je n ai vraiment aimé que deux êtres , et pourquoi s opposent ils ? j aurai été le seul point commun entre eux ; c est donc ma faute elle essayait de se persuader que , si son mari avait vécu si mon père vivait encore , pensait roland , nous nous heurterions sans égards ; ce serait l enfer . à moins que mais bien sûr ! il m aurait élevé tout autrement ; je serais moi même officier officier de paras il se sentait au bord des larmes : rage , honte , regret ? il n en savait rien lui même . la copie de mansart fit les frais de ce trouble . vous me décevez , écrivit furieusement l encre rouge . je vous demandais le portrait d un héros ; vous me faites avec complaisance celui d une brute sur . on vit sortir l élève porte dictionnaire puis l élève porte cartable , puis m . lecoeur , souverain débonnaire suivi de ses naïfs courtisans . l un d eux avait respectueusement rentré la manche vide dans la poche gauche de sa veste ; mais elle s en échappa , tel un oiseau pesant , à la vue de roland guérin . tout à l heure , mes enfants ! ordonna le vieux maître en dispersant ses familiers . roland s approcha de lui avec ce sourire filial que mme guérin elle même ne connaissait pas . quoi de nouveau , fils ? il passa , dans l écume de ses cheveux , une main qui ne fit qu aviver leur désordre . et ton héros ? vous aviez raison : une armée de cid escortée de quelques leclerc et pas un poilu de verdun ? pas un . les ingrats ! ils préfèrent superman à leur grand père . oui , dit roland , même les meilleurs d entre eux . tenez il venait d apercevoir mansart , mains aux poches , front orageux , rasant les murs du réfectoire . il appela : mansart ! l autre tressaillit mais poursuivit son chemin à peine plus vite , avec un naturel contrefait qui était plus comique qu irritant . sa note l a vexé , songea roland avec une ombre de remords . vais je le rappeler ? non . en vérité , il craignait que le vieil arbitre , à son côté , lui donnât tort . et ce fameux mansart , le préféré de m . guérin , quel héros a t il choisi ? demanda justement m . lecoeur . je ne me rappelle plus , répondit roland en détournant les yeux . ce fut encore mansart qu il aperçut , se glissant le long du luxembourg , au moment où lui même sortait du lycée et pénétrait dans ce tiède printemps comme dans une mer immobile . mansart tout zébré par l ombre des grilles , mansart le montrant du doigt mais à qui ? et s enfuyant . de nouveau , il eut la tentation de l appeler , tant il se sentait mal à l aise . pour lui , me voici désormais le prof tout ce que je déteste si contrarié par cette pensée qu il n aperçut pas aussitôt le personnage . il fallut que , s écartant de l ombre tigrée des platanes , l autre apparaisse en plein soleil , panthère lui même . roland sursauta et cette image lui remit aussitôt en mémoire l homme léopard régnant sur la jungle un officier de parachutistes , en tenue camouflée de combat , le béret vert juste un peu trop étroit et très incliné sur l oreille , s avançait vers lui . roland s écarta ; l inconnu en fit autant comme pour lui barrer le chemin . monsieur guérin ? demanda t il d une voix que pourtant roland crut reconnaître . c est moi . lieutenant mansart , du er régiment étranger de parachutistes . mansart ? répéta faiblement le professeur . le frère aîné de votre élève , oui . ce n était pas l aigu de ses yeux gris qui les rendait insupportables , mais leur fixité . comme aimanté par ce regard , le visage tanné de soleil et sillonné de rides blanches paraissait entièrement contracté . roland sentit une peur monstrueuse le gagner , et cette peur le démantelait : le coeur battait fou , les jambes le trahissaient ; mais il tentait de maintenir droit son esprit , tel un navire dans la tempête . eh bien , demanda t il d une voix rude comme pour en imposer à ce corps si lâche , que me voulez vous ? vous parler un moment , répondit l autre sans desserrer son regard . allons boire un verre n importe où ! je déteste les endroits où l on boit . bien sûr . il va me casser la gueule , pensait roland . et puis après ? mais loin du lycée , surtout ! loin du lycée pourtant , il savait que ses jambes se déroberaient sous peu . il retrouva un souhait ignoble et vain qui l avait tenté au seuil du service militaire : si j étais mutilé , je serais bien tranquille : on ne provoque pas un infirme alors , s impatienta l autre , où pouvons nous ? mais dans cette rue , dans ce jardin . allons y . sa démarche était souple , allongée ; d instinct , il avait pris un pas d avance ; et roland se sentait ridiculement étriqué . le chien et le loup et mansart qui nous observe peut être de je ne sais où il se redressa comme s il s agissait d un jeu ! jamais je ne lui pardonnerai ce guet apens qui était ce après tout ? un homme déguisé dont le métier consistait à tuer des inconnus en pays lointain ; et cependant le professeur guérin , à quelques pas de son domaine , se sentait l étranger , l inutile . j ai raison , se répétait il au rythme d un coeur affolé . oui , c est moi qui ai raison il avait raison mais peur , donc tort . comment le pardonner au petit mansart ? ils avançaient , sans une parole , à travers ce jardin nonchalant et remontaient en brise lames un flot de promeneurs indifférents ; mais ce silence ne semblait peser qu à roland , silence de l accusé que le juge vient de confondre . cela tenait du cauchemar ; il sentit qu il allait commettre un acte stupide : crier , ou s enfuir . il ordonna donc d une voix blanche : asseyons nous ici ! et se laissa tomber sur n importe quel siège . l officier en empoigné un autre et le fit tournoyer pour l enfourcher comme un cheval . il s était placé face à roland , le tenant sous l aimant de son regard et tournant le dos à la pelouse , aux fleurs . alors , monsieur guérin , vous n aimez pas les parachutistes ? je n aime pas qu on fasse des héros de n importe qui . nous non plus , par exemple ! mais justement les paras ne sont pas n importe qui . d ailleurs , poursuivit roland , la gorge serrée , je ne crois pas à l héroïsme uniforme , par unités constituées . pourquoi pas , lorsqu elles sont constituées de volontaires ? mon père est notaire , monsieur guérin . qu est ce qui , d après vous , m a conduit à la légion ? l esprit de contradiction . roland vit le visage se serrer en même temps que les poings et s aperçut qu à cet instant précis , il lui serait indifférent de recevoir des coups ; les rendre eût constitué le seul problème . mais l autre se contraignit au sourire . l esprit de contradiction ? peut être bien . quand je regarde tous ces passants avec leur air de spectateurs quoi de plus lâche qu un spectateur ? demanda t il soudain . roland le dévisagea : le masque même du mépris . je vous répondrai deux choses , fit il très calmement mais il se demandait comment l autre n entendait pas son coeur battre . la première c est que sans spectacle il n y aurait pas de spectateurs . et le spectacle , c est nous autres ? oui , un super western , et peut être le seul rôle que vous soyez capable de jouer cette fois , il attendait la gifle , tout heureux d avoir pris sur lui de la mériter enfin ; mais l officier éclata de rire . vous avez raison . oui , c est tout ce que nous savons faire et tout ce que nous aimons : nous battre et votre second argument en faveur des spectateurs ? c est qu ils ont payé leur place ; c est qu ils la paient chaque jour en travaillant , se levant tôt , prenant le métro , lavant la vaisselle en acceptant tout ce que vous refusez . alors nous sommes quittes , dit l autre sèchement . mais je ne vois pas pourquoi j encourrais la critique ou la pitié de gens que je considère comme médiocres . et pourquoi n auraient ils pas le droit de vous juger , eux aussi ? donnant donnant ! l officier rapprocha son visage de cuivre de celui , si pâle , de roland . il lui parut très beau ; il lui faisait horreur . vous avez dit le mot : donnant donnant . c est la clef de votre monde , c est cela même que je lis sur tous ces visages . alors vous comprendrez que l envie nous prenne de donner gratuitement , sans retour , non ? c est peut être cela que vous appelez héroïsme ou courage : donner pour rien ? non , dit roland en détournant les yeux , ce que j appelle courage , c est tout bonnement ne pas avoir peur . vous n y connaissez rien ! c est avoir peur mais aimer ça . le professeur demeura un moment sans paroles , sans défense . cette définition lui barrait tout espoir . il murmura machinalement : alors , si vous aimez cela où est le mérite , n est ce pas ? ah ! vous n êtes pas prof pour rien ! et vous croyez que la vie est ainsi faite : des bons élèves , des mauvais et des profs . finalement , oui . inexact . dans votre monde à vous , il n y a finalement que ceux qui gagnent de l argent , et les autres et c est irrespirable . tandis que dans le vôtre ? le lieutenant le considéra avant de répondre lentement : ceux qui peuvent se regarder en face , et les autres . j espère que je ne regarderai plus jamais mon visage . plus jamais sans honte en tout cas roland guérin se rappela ces dernières phrases d une lettre qu il avait déchirée mais dont chaque ligne restait marquée en lui comme une cicatrice . il reprit pourtant : allons donc , vous vous payez aussi : en galons , en décorations je ne porte même pas les miennes ! c est seulement face à vous autres que nous avons besoin de ces preuves stupides : pour vous faire taire . il avait parlé avec une telle hargne que roland n y tint plus : et aussi face aux femmes que tous les clinquants éblouissent ! bellâtre vient de bellum , belli : guerre j ai tout de même retenu cela . mais vous vous trompez encore : les femmes ne nous sont qu un passe temps . on rencontre un copain avec une fille jolie ; il vous l offre , comme une cigarette . je me demande ce que vous ne méprisez pas ! la mort . celle des camarades , naturellement ; car la sienne , personne n y croit . invulnérable ? to ta le ment . il avait parlé à la façon de m . lecoeur . roland se demanda si , aux temps de verdun , son vieil ami aurait affiché un tel orgueil , un tel cynisme cette évocation le ragaillardit . écoutez , fit il en se redressant , je connais le genre d entraînement auquel on vous soumet , et aussi l espèce de gars que vous commandez . je sais très bien que vous vous battez contre des bandes de partisans menées par des sous officiers de chez vous qui ont déserté . tout ça il allait dire : tout ça , c est la même graine , mais une serre d oiseau de proie sur son poignet lui coupa la parole . ah ! non ! ne touchez pas à mes hommes ! si cela vous plaît d humilier vos élèves , si vous pensez que c est là votre métier , qu y puis je ? mais le mien est de guider , de protéger et oui ! d aimer mes hommes . alors , bas les pattes ! sans patrie ? ajouta t il comme s il ne parlait qu à lui même c est bien possible . mais quoi ! ils meurent pour la vôtre , et mieux que vous ne sauriez le faire . de quoi vous plaignez vous ? je ne pensais pas que vous étiez homme à vous payer de mots , dit roland froidement . lui seul savait combien toutes ces paroles venaient de l humilier et il ne cherchait plus qu à blesser l autre , advienne que pourra ! pourtant , cette fois encore , l officier se calma aussitôt . vous avez raison : nous sommes au dessus des mots , et même au dessus de vos principes . au fond , mes gars sont sans désir , sans amour sans patrie . je suis sûr qu ils estiment davantage leurs adversaires que vous autres . se faire tuer pour défendre des gens qu on méprise , c est singulier . pas plus que de mépriser ceux qui se font tuer pour vous ! vous tenez vraiment à vous sentir quitte avec avec vous , oui ! vous êtes de la race qui m est la plus étrangère . les intellectuels ? non , fit l officier très lentement , les lâches . ce n est pas forcément synonyme . je ne vous permets pas et la preuve , poursuivit l autre avec une bonhomie exaspérante , c est que justement vous me le permettez . vous n avez même pas songé à me gifler non ! fit il en arrêtant la main au vol , trop tard ! on ne gifle pas , toute réflexion faite je crois bien que je me serais laissé corriger sans réagir ; mais à présent , si vous bougiez , je vous écraserais vous connaissez la devise des paras ? ajouta t il en se levant . elle peut vous être utile : qui ose gagne . roland voulut se lever à son tour ; il sentit à temps que ses jambes céderaient . il feignit donc l indifférence : je sais qu entre élèves paras vous vous provoquez en combat singulier , pour le seul plaisir de vous battre . ce n est pas ma manière . ce n est plus la mienne . pourtant j étais venu avec cette intention ; mais j ai vite compris qu il vous fallait votre petite dose de dialectique : que vous ne vous sentiriez battu que sur votre propre terrain . vous allez passer la nuit à trouver des tas de raisons qui me donnent tort ; mais votre gueule en ce moment suffit à me donner raison , monsieur guérin . il avança de quelques pas ; roland demeurait sur place , foudroyé . jamais il n avait ni ne s était détesté à ce point . s il avait possédé une arme allons donc ! je ne le tuerais même pas : je me suiciderais l autre se retourna vers lui : moi , je ne vous donne pas sur , mais zéro il ne vous reste plus qu à souhaiter que je disparaisse . alors , rassurez vous : je suis un mort en sursis , et la guerre n est pas finie . là ou ailleurs elle ne finira jamais ! et par la faute d hommes comme vous , je viens de le comprendre ! cria le professeur . il se leva enfin . l autre allumait une cigarette en dissimulant la flamme dans la conque de ses mains brunes . je vous souhaite pourtant d en revenir , ajouta brusquement roland sans savoir si la générosité ou la perfidie lui dictait ces paroles . l officier leva sur lui des yeux presque étonnés , des yeux d enfant . mansart ! pensa roland , le coeur serré . mon dieu , quel gâchis la flamme de l allumette éclairait encore le haut de la face immobile , comme une veilleuse le visage d un mort . il faut bien en revenir pour pouvoir y retourner , dit enfin le para en souriant et , de la main , il fit à roland un geste presque amical , un geste d homme . vi la longue nuit lorsque les sifflets des gardes s élevèrent de toutes parts rabattant vers les portes du luxembourg leur gibier enfantin , roland s aperçut seulement que deux heures s étaient écoulées et qu une fraîcheur hautaine avait remplacé le soleil . son dialogue avec le para , ce long outrage quand tout cela s était il passé ? cette scène née de l impromptu , close dans l arbitraire ; inséparable de sa vie et qui , cependant , lui était étrangère , ennemie , comme l est au corps une tumeur cette scène , combien d années de son existence n aurait il pas données pour l abolir ! pareil aux enfants , aux malades , il s enchantait par instants de l espoir absurde qu il se trouverait encore un moyen de l empêcher d avoir existé . à deux heures près , sa vie se trouvait défigurée , dévastée . c est ce que répètent inlassablement les sinistrés devant leurs ruines : il n y a pas seulement deux heures allons , monsieur , on ferme ! cet uniforme avachi lui rappela l autre . elle éclatait aux yeux , l absurdité d un monde où l on s équipe de cuir et de drap militaire pour empêcher les enfants de courir sur une pelouse , comme pour massacrer de loin des silhouettes dont on ne connaîtra jamais le visage ! il n y a pas de quoi ricaner ! je vous dis qu on ferme pardonnez moi . il se leva et partit dans n importe quelle direction . ce sol , sous ses pas , lui paraissait hostile et peu sûr ; c était une impression qu il avait déjà éprouvée , certains soirs , à l étranger . le garde qui cadenassa la grille derrière lui , il lui sembla qu au contraire il venait de l enfermer : de l enfermer dans un monde où personne d autre n existait qu un officier de parachutistes et lui . car , au moment même où il se sentait le plus abandonné , il ne trouvait de recours en aucun visage . seul , georges mais non ! son ami aurait pris le parti de l autre . une femme roland souhaita soudain la présence d une femme avec la même nostalgie déchirante qu au temps de ses dix huit ans . non , pas une femme , pensa t il un peu lâchement : une jeune fille plutôt enfant et femme à la fois , chargée de donner et d entretenir la vie le contraire même du guerrier . une jeune fille qui lui aurait tenu la main , en ce moment , devinant qu il fallait seulement se taire mais il se rappela sylvie qui l avait trahi pour georges , et il songea avec amertume que le prince charmant de toutes les jeunes filles de ce pays portait sans doute aussi la tenue bariolée . non , c était bien d une femme qu il avait faim et soif : qui sût écouter , mais aussi comprendre avant d avoir entendu et qui , d instinct , connût toutes les réponses ; auprès de qui il pût , sans honte , être à la fois homme et enfant , admiré et consolé . il s aperçut qu il tremblait . ou plutôt que son corps tremblait , distinct de lui : tremblait d un froid qu il ne ressentait pas vraiment . et il sut alors , de toute certitude , que la seule , la vraie chaleur de la terre , les femmes en détenaient le mystérieux privilège . au bout de toutes les ambitions de l homme on trouvait la violence et la mort . un animal parmi les autres ! et qui ne pouvait survivre , lui aussi , qu en supprimant ses semblables ; un fauve souriant . et sans la chaleur , la tendresse silencieuse des femmes , le monde serait invivable . le soir était venu , attentif , taciturne ; le soir et ses instants comptés . chacun rentrait chez soi ; et roland avait l impression de s avancer tout seul dans paris , ville ouverte . seul somme un souverain ou comme un condamné , comme son père sur la photographie si blanche . ah ! pourquoi penser à lui ? ils n étaient plus du même clan : le commandant guérin avait joué le jeu , jusqu à la mort ; et lui , jusqu à la honte , le refusait . vous êtes de la race qui m est le plus étrangère , celle des lâches il entendait ces mots si distinctement que , plusieurs fois , il se retourna pour voir si le para ne l avait pas rejoint pour les murmurer de nouveau à son oreille . pourtant , ces pensées lui masquaient la pire ; et il sut qu il touchait le fond lorsqu il osa enfin la formuler : je ne rentrerai pas car je ne veux pas revoir ma mère retourner à la maison , d abord refuser de parler , puis tout vomir en pleurant impossible ! sa mère aussi était de l autre côté : avec le para , le salut aux couleurs et la photo mortuaire . statue des monuments aux morts : la veuve ! un rôle facile à jouer : suffisait de pleurer nez rouge et voiles noirs il s efforçait de l avilir afin d échapper au visage d ivoire , au regard perspicace . enfant , lorsqu il se détestait par trop , c était sa mère qu il battait . oh ! maman cette fois , il dut s arrêter au bord de vide . il n attendait consolation que d une femme , et la seule qu il aimât vraiment lui donnerait tort en silence . pourquoi vivre ? comme il demeurait immobile , les épaules basses , les yeux attachés à ce trottoir aveugle , il ressentit une espèce de vertige qui lui parut délicieux ; une légèreté , une impunité d oiseau il s y abandonnait comme un agonisant au sommeil lorsque lui parvint un cri déchirant ; c était lui qui venait de le pousser . il traversa la rue en courant , se laissa tomber sur un siège , à la terrasse obscure d un café et demeura là , haletant . son souffle essayait de rattraper son coeur . en vain . il crut qu il allait mourir ; et il avait si peur qu il lui semblait que tout était facile , excepté vivre cet instant . je ne sais quelle main maîtrisa le cheval emballé et tout rentra dans l ordre . avec un pan de son cache col roland essuya ce front qui transpirait , et il considéra avec étonnement la laine grise : il avait pensé y trouver du sang . qu est ce qui m a pris ? il parla tout haut afin de se rassurer , de se prouver que la machine n était pas détraquée . l esprit reprenait ses assises ; mais la bête avait crié à temps : car ce vertige délicieux était la tentation du suicide et la bête , en lui , venait de le sauver . quand le garçon s approcha enfin , roland commanda un café crème symbole même du désespoir et de la solitude mais , une fois apporté , il n y toucha point . pas une goutte , pas une miette , pas une parole ! il maintenait un équilibre si fragile qu il économisait le plus petit geste ; il avait même adopté le souffle court des moribonds . la rue s anima de nouveau . murs et trottoirs rendaient le trop plein de chaleur reçu du soleil , et les promeneurs s aventuraient dans ce piège tiède . roland les observait avec horreur . comment s appelait cette glace invisible qui l isolait d eux aussi sûrement que la vitre épaisse du muséum sépare le visiteur des reptiles béats ? tous ces visages dont pas un n exprimait le partage , l inquiétude qu ai je de commun avec eux ? se demanda roland , de commun avec leur satisfaction , leurs échanges , leurs complaisances ? tout leur système oui , qu ai je à faire de leur système ? il était sûr que cet enfant , cette grosse dame , ce prêtre lui même avaient partie liée avec l officier parachutiste . pareils à la reine , au fou et au cavalier d un jeu d échecs : tous du même camp , malgré leur diversité apparente et lui n en était point . ce qui les unissait ? l acceptation . ils jouaient le jeu depuis des générations : dès la naissance , un rôle leur était dévolu qu ils répétaient docilement . moi je devais figurer le fils du héros . seulement , il aurait fallu me donner d autres tripes ! ils me méprisent ? pensa t il . et moi donc ! je les méprise tous et le leur prouverai . c est alors qu il songea au suicide . pourtant la bête , en lui , dormait tranquille : ce n était plus qu un jeu de l esprit . un suicide qui ait l air d un accident , poursuivit il , car je ne veux pas leur faire ce cadeau ! dans leur système , les suicidés eux mêmes sont prévus , comme les tricheurs dans les casinos . il servent à redonner aux autres le goût de vivre . une mort utile , quelle bassesse ! une voiture de la police parcourut la rue dans le sens interdit , obligeant les autres à se rabattre le long des trottoirs . une seconde l accompagnait , plus bruyante encore ; un gros agent gesticulait à sa portière . puis l appel imperturbable des pompiers grandit , s impatienta au carrefour , passa en trombe dans un opéra rouge et or . roland , dont le coeur battait , se leva et , presque à son corps défendant , les suivit . comme tous les passants , le garçon de café s était immobilisé , bouche ouverte et sourcils hauts ; il voulut crier à roland que sa consommation puis , la voyant intacte , il crut que ce singulier client allait revenir . mais l autre remontait en hâte le sillage d angoisse et de curiosité que les voitures avaient laissé dans la rue et , comme les piétons indécis entravaient son avance , il descendit sur la chaussée et se mit à courir sans savoir pourquoi . au pied d un immeuble de brique , une petite foule s était amassée autour des voitures rouges et bleues . roland , tout essoufflé , se glissa sans ménagement jusqu au bord de ce cirque encore vide . deux agents portant un brancard et des pompiers encombrés de caisses traversèrent en courant . on attendit longtemps ; des grappes de visages s encadraient aux fenêtres ; les enfants riaient . on eût dit un théâtre avec son parterre et six étages de loges . le public jacassait en espérant le spectacle ; chacun avançait son hypothèse . et vous , monsieur , qu est ce que vous croyez ? mais roland paraissait ne rien écouter , ne rien voir . il était hors d atteinte ; il n était plus qu attente . alors voici : on entendit le heurt des bottes contre les marches de bois et le souffle épais des porteurs . ils parurent , et le silence se fit aussitôt qu on vit le brancard . toute la clarté encore éparse dans le ciel parut se concentrer sur la couverture grise ; mais n était ce pas seulement ces regards , de toutes parts , qui l éclairaient ? les uniformes discutaient entre eux de la destination du corps . ils en parlaient comme d un meuble à déplacer et qu était ce d autre , en effet , cette civière embarrassante , posée de guingois à même le sol ? roland ne pouvait détacher son regard de la main immobile qui , seule , dépassait de la toile et pendait avec une noblesse de marbre . il s attendait , à tout instant , à la voir frémir , se crisper , et il l espérait et le redoutait tout ensemble . et voici qu il se sentait lié à cet inconnu au point qu il n osait plus ciller , de crainte que , le temps d un battement de paupières la discussion se prolongea entre les hommes de l ordre . on en était à répéter pour la cinquième fois les mêmes arguments ; quelqu un était parti téléphoner on ne savait pas où , on ne savait à qui . roland s avança . ce fut si soudain et apparemment si délibéré que les assistants ne s étonnèrent pas de voir ce voisin taciturne au foulard trop long marcher jusqu à la civière et rabattre la couverture , dévoilant le visage du mort . ils le virent se pencher sur lui comme s il cherchait à le reconnaître . eux mêmes , les yeux agrandis , se hissaient sur la pointe des pieds afin de mieux dévisager . on avait omis d abaisser ses paupières , et l inconnu de cire regardait , sans les voir , ces vivants enfantins . un très jeune homme ; son visage ne montrait aucune trace de violence mais une expression de défi et de peur , comme s il affrontait , en ce moment même , une rencontre inattendue , inévitable , et dont la vue était au dessus de ses forces . en un instant , sur ce visage impassible et qui servait de miroir à leur propre angoisse , les badauds crurent voir se succéder la stupeur , la crainte , la fierté , le regret , un navrement immense d une main qui tremblait , roland rabattit brusquement la couverture comme pour effacer ce visage qui jamais plus ne quitterait sa mémoire et qui était le masque même du suicide , et il s éloigna au plus obscur en courant presque . à quelques secondes d intervalle , mais à des vallées de distance , plusieurs clochers sonnent quatre heures lorsque roland ouvre sans bruit la porte de l appartement . assise droite sur l un des sièges de l antichambre , les mains jointes , mme guérin somnole sous une lumière lasse . elle ouvre les yeux presque aussitôt mais , sur ce visage abandonné , roland a eu , pour la première fois , le temps d apprendre l âge de sa mère . enfin ! j ai été obligé de ne mens pas , dit mme guérin en détournant la tête . je ne suis pas un enfant , à la fin ! justement . au contraire , il sait désormais qu il en est un et pressent même , amère consolation , que chaque homme en demeure un , sa vie durant . embrasse moi , dit doucement mme guérin . elle a dû faire effort pour le demander , car elle lui en veut de tant d inquiétude ; et aussi parce qu elle croit qu il sort du lit d une femme . tant qu elle n est pas encore devenue pureté , la chasteté rend trop intransigeant . roland marche vers elle et se laisse baiser au front comme un mort . vous êtes de la race qui m est le plus étrangère quoi ! pense t il soudain , puisque cette lâcheté ne vient pas de mon père , c est donc ma mère cette fausse évidence le délivre d abord déposer sur une autre épaule ce faix odieux ! puis l accable . car si sa mère elle même lui manque as tu dîné seulement ? demande t elle machinalement , mais elle est persuadée qu il vient de souper aux chandelles . non , et j ai davantage envie de vomir que de manger . tu n es pas malade , au moins ? qu il serait doux de se faire plaindre et soigner , de se faire aimer pour deux quand on se déteste ! pas du tout , maman . des contrariétés dans mon travail jusqu à quatre heures du matin ? il ne fallait pas m attendre . encore une fois , je ne suis plus un enfant . les accidents n arrivent pas seulement aux enfants , répond elle doucement . pourquoi revoit il le visage blanc sur la civière ? et pourquoi cette tendresse inquiète de sa mère lui apparaît elle comme un fardeau insupportable à traîner toute sa vie ? cette soif de liberté , si soudaine , n est que l alibi de son ingratitude . maman , si vous devez toujours vous inquiéter ainsi , il vaut mieux que je loge ailleurs . roland ! parce qu ils viennent de se remplir de larmes , les yeux de mme guérin ont changé de couleur , tout d un coup . salaud ! pense t il , tu te venges sur elle du para ! je voulais dire bien sûr . bonne nuit , mon chéri . elle sort très vite en titubant un peu . il se fait horreur . chacun de ces pas qui s éloignent mesure le temps qu il est en train de perdre . ne devrait il pas avoir déjà couru vite ! courir embrasser sa mère ? il gagne sa chambre à pas comptés , lui aussi . en passant devant la salle à manger , il aperçoit son couvert et de petits plats tenus au chaud . près de sa chaise , sa mère avait avancé la sienne afin de lui parler en le servant . il passe un peu plus vite ; il ricane même il le croit du moins . avant de fondre en larmes , les enfants ricanent aussi . sa porte refermée , il en tourne la clef puis se ravise . estimerait il enfin cette méfiance insultante ? mais plutôt n espère t il pas , malgré tout , une visite ? vous voulez savoir jusqu où vous pouvez déplaire impunément ! cette phrase de cocteau qu il applique en souriant aux élèves indisciplinés , le professeur guérin la mérite ce soir . mais que demeure t il du professeur guérin dans cet enfant qui se déteste et souhaite passionnément la visite de sa mère , prêt à tout confesser dans un torrent de larmes ? il tend l oreille . que ne donnerait il pour entendre monter ce pas que , tout à l heure , il a froidement laissé s éloigner ! tes pas , enfants de mon silence et mon coeur n était que vos pas ce sont des vers de paul valéry . cocteau , valéry est il donc désormais incapable de penser tout seul , de vivre sans références ni citations ? un prof ! je ne suis plus un homme , mais seulement un prof ! il entrouvre sa porte pour savoir si non , mme guérin ne viendra que beaucoup plus tard , après une veillée de larmes , de prière , de remords . elle hésitera longtemps devant cette porte . et s il l avait fermée à clef ? elle a préparé une phrase qu elle voudrait désinvolte . peine inutile ! roland dort sur son lit , tout habillé . sur sa table , la lampe éclaire encore ; il a dû prétendre s allonger quelques minutes , et puis l avant bras replié sur ses yeux , la bouche boudeuse : le sommeil l a pétrifié dans une attitude enfantine qui attendrit mme guérin . elle considère longtemps cette tête close et ce mystérieux abandon qui cependant interdit l approche de ses secrets . longtemps ; et soudain elle comprend qu elle l observe mais ne le protège plus . un étranger de haute taille le regard de mme guérin va du lit à la cheminée : de ce corps allongé à la photo du commandant . la voici debout entre deux gisants , ranimant tristement ce long examen de conscience qui , cette nuit , lui a tenu lieu de sommeil . comment ai je élevé roland ? comment y aurions nous élevé ? sait il aimer ? mais cela s enseigne t il ? elle ne s inquiète point s il souffrira mais s il fera souffrir . devant son échec , elle ne demande à la lassitude , à la solitude , aucune circonstance atténuante ; ne plaide point pour elle même et ne requiert contre personne . dans ce matin si simple , elle pressent seulement qu un mal secret ronge son fils , que c est sa faute , qu elle ne dispose d aucun remède et son désespoir est total . s il se réveillait , roland trouverait sa mère à genoux et dont le regard mendie un pardon car les âmes nobles ont l esprit de contradiction . elle sortira de cette chambre sans se permettre un seul coup d oeil aux pages noircies d encre qui jonchent la table . ce ne sont pourtant pas des devoirs corrigés : elles ne portent que l écriture de roland . les dictées de la nuit pour l instant quatre heures dix ce sont encore des feuilles blanches ; de la couleur même de cette aube un peu sale qui monte , en s étirant , des banlieues de paris . roland ouvre grand sa croisée . c est l heure où des vents étrangers traversent impunément la ville . on y respire des senteurs de forêts et de ports inconnus ; parfois le cri d un train réclamant le passage donne la mesure du silence . cette fraîcheur même de l aurore abolit les saisons , les distances . à quelques pas d ici , l officier de paras dort entre les bras d une femme qui l admire ; à un jet de pierre , dans une morgue blanche , le jeune suicidé continue de sourire ; à un vol d oiseau , georges prépare ses embuscades enfantines allons ! roland arrache sa cravate et s assied à sa table . plus un instant à perdre ! il faut que ce jour qui naît le trouve nouveau . toute cette hargne accumulée en lui , ce besoin de se justifier et ce cri moi aussi j existe , il faut qu avant le jour ils aient trouvé leur expression . contrebandier qui doit se défaire de son butin tandis que les ténèbres le protègent encore , roland saisit son stylo . pas le rouge , pas celui du prof ; mais noire , son encre , comme celle des poulpes ! et comme eux , il va se défendre avec cette encre , sa seule arme . la plume levée , il hésite encore : c est l attente douloureuse avant la nausée qui délivre . vite , roland ! vite , avant le baptême de l aube ! alors d une écriture d orage et presque sans réfléchir il couvre de pensées la première page . les héros sont d un métal qu il ne faut pas retirer du feu : ils se liquéfient . courageux par manque d imagination ! l héroïsme n est peut être qu une myopie . il faut choisir : être un homme de main ou un homme de regard . si les femmes n aimaient pas tant les guerriers , elles n en seraient pas réduites à devenir le repos du guerrier . ils ne portent pas l uniforme ; c est l uniforme qui les porte . il relève la tête . l horizon familier baigne dans le lait du petit jour . des fumées indécises montent de plusieurs cheminées , paresseusement , comme l on s étire ; un chat s avance à pas frileux sur l arête d un toit . roland voit tout cela mais à la manière d une image sur un écran ; sa vérité est ailleurs . il saisit une seconde feuille et , d un trait , il écrit : ne peuvent ils donc donner la mesure de leurs vertus qu avec cinq mille morts autour d eux ? un héros , c est chacun de nous vu à la loupe ; un assassin aussi . rien ne les cimente mieux que le sang des autres . il y a des hommes et on en fait des héros dont le seul vrai compagnon est leur pistolet . uniforme . à la gravure des boutons près , on serait héros ou valet ? allons donc ! perdre ou non la face est le seul problème commun aux héros et aux imbéciles . le progrès : on était déjà fier de tuer de loin ; à présent on tue sans viser . mon centre cède , ma droite recule situation excellente : j attaque . si nous n avions pas été vainqueurs sur la marne , joffre , après une telle proclamation , eût été traduit en haute cour . l héroïsme n est souvent qu une vantardise qui a réussi . le gibier humain se prend parfois à aimer son chasseur . l animal est moins bête . d où lui venaient ces pensées dont le carrousel s ordonnait autour des mêmes thèmes : héros , violence , guerre , et dont chacune le délivrait un peu plus ? d où , ces formules magiques , ces exorcismes ? mais le serpent se venge t il ou se défend il seulement lorsqu il crache son venin ? le drapeau nous touche plus que le buste de la république parce qu il est vivant . ce qui fait le drapeau , ce qui symbolise la patrie , serait ce donc le vent ? un homme qui , le pistolet à la main , tue , blesse ou seulement menace un autre homme est l image même de la lâcheté . dommage que ce soit le héros de ce siècle ! dans les combats , le drapeau , lui , s en tire toujours . le héros et le saint ne se soucient de la patrie ou de l église qu à titre secondaire . la guerre est enfin devenue une arme à double tranchant : à détruire son ennemi , on se ruine . c est le seul vrai progrès accompli en ce domaine . le patriotisme est pareil aux drapeaux : quand on l expose trop , il se replie sur lui même ou perd ses couleurs . la guerre , ce mélange douteux de camping et d assassinat comme il achevait ces mots , le visage du lieutenant mansart lui apparut avec une précision douloureuse . il me juge , pensa roland ; mais je le juge à mon tour , car je suis plus intelligent que lui et il écrivit : les militaires sont des enfants tragiques . lorsqu il pénétra dans sa classe , cette place vide au troisième rang , il ne vit qu elle . pareille à une plaie , et il ne pouvait s empêcher d y porter sans cesse le regard : oui , c était pour mansart , l absent , qu il faisait son cours . il avait l impression que tous les garçons le regardaient en accusateurs , qu ils savaient , que l un d eux allait lever la main pour dire : balzac , on s en fout , monsieur . où est mansart ? la cloche sonna enfin . comme il allait descendre dans la cour , survint le censeur , ses traditionnels papiers à la main et cette façon qu il avait de vous dévisager par dessus ses lunettes : est ce que vous êtes bien sur mes listes ? je vous cherchais , monsieur guérin . votre élève heu mansart ne reviendra plus . ses parents m ont écrit . roland osa feindre la surprise : en plein troisième trimestre ! et savez vous pour quel motif ? non , ils prétendent que vous comprendrez et il toisa le professeur de bas en haut , avec un irritant mélange de curiosité et de suspicion . assez joué ! décida roland . qu au moins je n aie pas peur de ce petit bonhomme ! en effet , dit il en le regardant fixement à son tour , je comprends très bien . et s il me demande ? eh bien , je ne mentirai pas ! peut être obéissait il aussi au dangereux besoin de ne pas garder ses histoires pour soi seul qui perd les assassins . mais m . le censeur bredouilla : dans ce cas , vérifia de nouveau ses listes et tourna les talons . par la fenêtre du couloir , roland vit de haut m . lecoeur et sa couronne d enfants attentifs . il envia lâchement ses cheveux blancs , l âge de la tâche accomplie . au fond , c est de la vie que j ai peur , songea t il brusquement , pas de la mort . c est tout de même une moitié de courage , non ? non , car il avait peur des deux ; mais une crainte oblitérait l autre , passagèrement . pour ne pas affronter le regard d enfant de m . lecoeur , il demeura là , arpentant silencieusement le couloir , prisonnier de cette longue cellule . des vagues de cris et de rires battaient la cour et les embruns en montaient jusqu à lui . il n était pas solitaire mais seul ; et il poursuivait , dans cette caricature de cloître , une parodie de méditation . le départ de mansart consommait le désastre . son élève préféré le jugeait ; peut être même alerterait il les autres comme il avait prévenu son frère . incapable désormais de soutenir le regard de sa mère , celui de m . lecoeur , celui de ses élèves , à quoi servait d être le professeur de rhétorique le plus jeune et le plus brillant de paris ? et comment retrouver jamais soudain il s arrêta , sortit de sa poche ses écrits de la nuit et les relut d un oeil neuf . machinalement , à l encre rouge , il en parfait la forme , en corrigea la ponctuation . bien ! murmura t il enfin du ton dont il usait envers les premiers de la classe et qui récompensait à la fois le maître et l élève . il regarda de nouveau par la fenêtre : le censeur se dirigeait vers m . lecoeur ; il tenait à la main ses listes , la lettre des parents mansart et puis après ? moi aussi j ai des papiers dans ma main ! d un geste théâtral et presque involontaire , roland les brandit dans le vide au dessus de cette cour hostile où il s imaginait que les nouvelles couraient déjà . son démon lui soufflait : tu es plus intelligent qu eux quand les garçons insouciants auxquels il prêtait des yeux d inquisiteur furent tous rentrés en se bousculant : martin , avancez d un rang ! ordonna t il presque durement . vidal et leduc , serrez vous : mansart ne reviendra pas . deuxième partie le royaume des borgnes ! d ec d c e . jpg d ec d c e . jpg i fabrice foudroyé roland guérin sonna plusieurs fois , timidement puis impatiemment , avant de s aviser que , dans ce moulin , on entrait sans s annoncer . le voltaire rédaction . il s assit dans l antichambre et , de tous ceux qui s y croisaient , personne né prit garde à lui . les portes battaient , des téléphones sonnaient lointains ou stridents ; de nouveaux visages apparaissaient sans cesse , tous très jeunes ; ils se faisaient des signes d intelligence et jetaient un regard morne au visiteur comme à quelque paquet oublié . immobile , tirant sur les pans de son cache col gris , roland assistait au spectacle avec l émerveillement inquiet d un enfant devant un port de mer . lorsqu elle eut achevé de raconter à tout l étage son dernier samedi soir et ses graves soucis de coiffure , l hôtesse s occupa de lui . j ai reçu une lettre de simone ardant c était la rédactrice en chef du voltaire me priant de passer la voir la fille lui tendit une fiche : nom du visiteur , il l écrivit ; motif de la visite : c est justement ce que je viens apprendre . depuis la rencontre avec le lieutenant mansart , il était devenu assez susceptible ; ou plutôt il ménageait le reste de sa fierté et ressemblait à un homme qui accumule de la petite monnaie pour venir à bout d une dette énorme . la fille prit le feuillet entre deux doigts que leurs ongles allongeaient démesurément et s éloigna d une démarche qu elle souhaitait à la fois souveraine et provocante . il y avait un miroir dans l antichambre et , chaque fois qu elle passait devant lui , la fille s y mirait avec complaisance . en se rasseyant , roland éprouva cette sorte d angoisse , ventre creux et coeur battant , inséparable de l attente chez le médecin , des trains de l aube et des veilles d examen . et il comprit soudain , non sans humiliation , que c était en partie pour fuir cette angoisse enfantine qu il avait choisi un métier qui en fût l antidote . mais aujourd hui , il était de nouveau le petit garçon sur sa chaise quelle stupide tentation l avait donc induit à envoyer six pages de maximes au voltaire avec ces mots faussement désinvoltes : qu est ce que vous en pensez ? en tempête , une porte s ouvrit à deux battants et simone ardant comment ne pas la reconnaître ? s écria impatiemment , comme si c était elle qui attendait depuis si longtemps : professeur guérin ? elle cherchait d un regard blasé ; roland se leva . quoi ! c est vous ? et , pour excuser le sourire qu elle n avait pu réprimer : que vous êtes jeune venez ! il pénétra dans le bureau à sa suite ; il y vit un buste de jaurès , un cheval chinois , une reproduction de van gogh , une carte du monde . c était la première fois que roland approchait une personnalité vraiment connue : de celles , dont on voit , dans la presse , des caricatures ou des photos indiscrètes et sur qui les chansonniers font des plaisanteries , toujours les mêmes . il ne pouvait s empêcher d en être flatté , mais furieux de l être . simone ardant passa une main nue jamais une bague , jamais un bijou dans cette chevelure d une teinte célèbre qui la faisait surnommer le flambeau du nouveau socialisme . roland s aperçut qu il se tenait assis sur l extrême bord de son siège . ainsi , il était seul avec simone ardant ; elle dépensait son temps pour lui seul , et il en ressentait autant de gêne que de fierté . les gens importants , il les avait toujours considérés comme d une autre race ; et devant les lieux où ils résidaient et régentaient , roland pressait le pas comme un pauvre devant la salle d attente de re classe . ses collègues étaient pareillement partagés entre leur supériorité au regard des élèves et l infériorité qu ils ressentaient d instinct face aux gens d argent ou à ceux dont on parle . toutes ces pensées lui vinrent en un éclair tandis que la journaliste parlait ; elles le rendirent assez digne , un peu insolent , tout à fait inconscient de son charme , donc charmant . il remarqua pourtant qu elle n y était pas insensible et cela le troubla . roland vivait dans une chasteté presque continue à laquelle il attribuait des motifs nobles afin de ne pas trop souffrir du mariage assez trouble de respect et de timidité qui en était la véritable cause . avec une modestie charmante quoique lâche , il ne pensait presque jamais qu il pût séduire . il s aperçut pourtant de l impression qu il produisait en ce moment sur cette femme . peut être ne s en avisait il que parce qu elle était célèbre ; ou plutôt parce que , depuis l injure du lieutenant mansart , il lui fallait reconquérir sa propre estime par n importe quel moyen . tout cela occupait davantage son esprit que le monologue de simone ardant qui discourait du voltaire , du socialisme , de la jeunesse , de la guerre d indochine . vous avez bien compris ce que nous cherchons : démystifier l opinion . mais certains mythes ont la vie dure ; et d autres naissent impunément sous nos yeux : celui du para , notamment . bah ! tous les enfants le connaissent , dit roland : c est superman oui , mais superman ne se fabrique pas en série , comme on a fait les s . s . , les marines , les kamikaze ! de la guerre mondiale n est sortie l armée nationale ; et de la suivante , à nouveau l armée de métier quelle dérision ! c est surtout un retour aux demi dieux : champions et vedettes . et le para est à la fois l un et l autre mais pourquoi m en parle t elle ? se demandait roland . il connaissait bien les motifs de sa propre hargne , et ils étaient bas ; mais pour quelles raisons , guère plus avouables peut être , d autres partageaient ils son humeur ? il écoutait simone ardant avec une admiration méfiante : il éprouvait brusquement la certitude que ses opinions , si célèbres , n étaient que des humeurs pétrifiées , et qu en elle le parti pris s alimentait à toutes les ressources de l esprit . avec de grands gestes de ses mains impérieuses , elle construisait pour ce seul auditeur un monde peut être meilleur , sûrement plus logique , mais auquel il accordait de moins en moins d attention . il regardait seulement si fixement qu elle finit par s en apercevoir un filet de rides ténues à la commissure de ses lèvres des dents de fauve , des lèvres orgueilleuses , mais le pouce du temps avait imprimé là , et là seulement , son empreinte . elle a déjà passé de l autre côté , se dit il . le sait elle seulement ? c était une pensée naïve . le jour où elle s en avisera sans recours , ses partis pris deviendront féroces cependant , elle continuait de lui confier les soucis et les espoirs du voltaire , du parti . et roland s en trouvait flatté , presque ému , ignorant que c est l une des faiblesses des importants que de s abandonner ainsi devant le premier venu , quitte à ne pas le reconnaître , le lendemain . elle le trouvait charmant , ce roland guérin qui ne prenait même pas la peine de se déguiser en professeur ! avec ce mélange de jeunesse et de maturité , de respect et d insolence il avait enroulé une jambe autour de l autre comme le font les écoliers , et il écoutait , la tête penchée , avec un sourire ironique et triste . à quoi se prit elle à songer ? ses lèvres seules parlaient encore du socialisme et de la guerre ; mais son coeur avait dû rejoindre cette retraite fragile , ressentir cette blessure inavouable que cachent tous ceux qui montrent un peu trop leur force . roland vit son visage s assombrir , s adoucir , devenir soudain accessible . j aimerais l aimer , songea t il . c était être aimé d elle qu il voulait dire . cette femme plus âgée que lui , plus forte surtout , lui apportait à la fois la protection d une mère et la tendresse inquiète d un dernier amour ; tandis que , pareil aux enfants , il n aurait à donner en retour que ce qui ne lui coûtait rien : la grâce de son âge . leurs regards se rencontrèrent par hasard , un instant ; et chacun dut lire en l autre sa propre rêverie , car ils tressaillirent ensemble , comme lorsqu on passe devant un miroir inattendu . ce fut elle qui rompit : je vous fais perdre votre temps , dit elle avec un sourire mondain qui lui retirait dix ans d âge mais bien du charme . l essentiel tient en peu de mots comme toujours , hélas ! votre envoi nous a enchantés . je vais le publier , et je vous demande une collaboration régulière en toute liberté ? c est la devise du journal . bien sûr , dit roland qui avait retrouvé ses esprits ; mais liberté égalité fraternité est bien celle de la république ! il est parfait ! s écria simone ardant juste un peu trop fort . je vais vous confier au secrétariat de la rédaction . elle passa , de nouveau , ses longs doigts dans ses cheveux . c était un geste de m . lecoeur ; mais l un faisait mousser une écume de neige , l autre attisait une flamme . ce geste si familier troubla de nouveau roland ; il résistait avec peine à l envie de passer , une seule fois , ses doigts à lui dans cette chevelure sandrine , appela t elle sans le quitter des yeux , voici m . le professeur guérin ! cette sandrine apparaissant montra le même sursaut lorsqu elle aperçut un aussi jeune homme . cette fois , simone ardant éclata de rire , mais d un rire un peu forcé qui mit les autres mal à l aise . j en étais sûre ! moi aussi , sandrine , moi aussi allons , reprit elle avec une ombre de regret , je te le laisse . de trois doigts elle dessina vers roland un signe d adieu assez enfantin et sortit . lorsque le garçon détourna sur sandrine ses yeux un peu désenchantés , il ne remarqua d abord que les lunettes , d un ovale étiré vers les tempes : mi biche , mi chat , ou serpent peut être . des verres si épais qu ils agrandissaient l oeil et lui conféraient la fixité naïve et dure qu ont les regards sur les frises égyptiennes . mais lorsqu elle commença de parler , roland oublia les maxillaires trop larges et je ne sais quoi de masculin dans la démarche , le geste et , sinon le regard , du moins cette façon de le planter hardiment dans le vôtre . il oublia les imperfections de cette inconnue parce qu il venait de pénétrer dans le domaine de sa voix . à peine enrouée , voilée plutôt , comme celle des étrangères et des chanteuses réalistes , cette voix conférait à son parler un ton si singulier , si poétique qu elle donnait l impression de ne pas user de notre langage mais d en traduire sur l instant chaque parole . aucune affectation dans sa façon de dire ; et cependant , en passant par cette voix un peu brisée , à la fois ardente et lasse , chaque mot semblait neuf . cette fille n est pas belle , pensa roland , mais elle me fascine . n en ayons surtout pas l air ! il croyait que c était l effet de cette seule voix ; mais , comme cette sandrine se taisait depuis un long moment , attentive à rechercher son manuscrit dans des dossiers , roland s avisa que , taciturne , sa séduction demeurait aussi puissante qu involontaire , inexplicable probablement insoupçonnée . elle ne le regardait plus ; il se permit de l observer sans ménagement et ne baissa les yeux que lorsqu elle se leva et marcha vers un classeur , car il lui eut paru déloyal de l épier ainsi , de dos , sans défense . mais il avait eu le temps d être ébloui par cette évidence : elle n est ni aussi belle ni aussi bien faite que simone ardant , par exemple ; mais elle est jeune . non pas à la manière des jeunes filles qui le sont comme malgré elles , et se considèrent parfois avec un émerveillement irritant mais consciente et maîtresse de sa jeunesse . et moi aussi ! un éblouissement de joie pour la première fois depuis la déplorable rencontre du lieutenant mansart , il retrouvait son équilibre , c est à dire assez d estime de soi pour vivre en paix . la pensée toute simple qu il était jeune , jeune comme cette sandrine , le lui rendait entièrement pour un instant . où prenait elle donc cette force tranquille , cette assurance merveilleusement contagieuse ? l impression de tenir la mort en respect , de respirer aux côtés de cette sandrine un air qui ne contenait aucun germe de décrépitude voilà qui paraissait soudain à roland beaucoup plus précieux que la protection passionnée d une femme comme celle qu il entendait , dans le bureau voisin , parler d une voix tout ordinaire , et que la mort avait déjà marquée du doigt . sandrine se retourna . il ne put s empêcher d observer le coin de ses lèvres intact ! plein et duveté comme un fruit incorruptible ! la voix reprit , et l écart même entre son charme et la banalité des paroles dites rendait roland plus vigilant . j ai beaucoup , beaucoup aimé votre texte , disait sandrine . nous allons le publier en gros corps dans un encadré . à la dernière page , peut être , qu en pensez vous ? rien . ce n est pas mon domaine . tant mieux ! vous n êtes pas journaliste ; ne le devenez jamais ! qu est ce que cela veut dire ? demanda t il en souriant . elle sourit aussi , mais se reprit presque aussitôt : l échange de ces deux sourires si ouverts , si proches , ressemblait à un baiser . cela veut dire cela veut dire qu il reste un coeur interposé entre les événements et votre papier . vous êtes encore capable d écrire un texte , et non pas , suivant notre langage , de la copie de la copie ? comme un écolier ? au fait , vous êtes professeur de quoi ? d enfants , comme tous les professeurs . bien qu enfant vous même ! est ce que chacun de nous je veux dire : sachant encore qu il en est un , précisa t elle avec une sorte de gravité attendrissante . ils se turent un moment ; mais , parce qu il ne voulait pas de nouveau lâcher les rênes à sa rêverie , il reprit doucement : donc en dernière page , peut être ? elle dut rompre elle même cela se vit avec des pensées complaisantes et répondit un peu trop vite pour rattraper quel temps perdu ? oui , mais mon but serait que vous finissiez par occuper cette dernière page . tout entière ? chaque semaine ? tout entière , chaque semaine . une sorte de bloc notes : tout ce qui vous passera par l esprit . et par le coeur ? c est un mot qui n a guère sa place au voltaire ! alors , je crains de rasseyez vous ! c est justement pour cette raison que vous y avez la vôtre . voilà mon avis à moi . depuis que vous m avez lu ? non , vu . mais ah ! ne le prenez pas mal ! ne faites pas l homme , ajouta t elle avec un sourire singulier . une page entière dans le journal qu esprits forts et mauvais esprits mais ce sont les mêmes avaient adopté et que le lieutenant mansart devait détester si fort , quelle revanche ! comme tous les bonheurs inespérés , celui ci lui advenait presque par hasard , d une manière merveilleusement injuste . je ne sais pas si j y parviendrai , dit roland avec sincérité . cela ne durera que si , précisément , vous n êtes pas toujours sûr d y parvenir c est la différence entre les véritables écrivains et les autres . peut être pourrez vous m aider , hasarda t il . c est donc que vous acceptez ? et vous ? elle retira ses lunettes ; il vit des yeux désarmés , égarés dans ce visage si sûr de lui . ils sont sa vérité , pensa roland ; tout le reste est conquête et maîtrise de soi et il en était rassuré et déçu . ne jouons pas , comme les enfants , à qui ne s engagera pas le premier ! alors , engageons nous ensemble , proposa roland en lui tendant la main . ce contact si simple , il en ressentait une envie physique ; et lorsqu elle plaça sa main dans la sienne , son trouble dut le dénoncer car elle la retira trop vivement . vous aider , mais comment ? en comptant sur moi , répondit il d une voix altérée ; et , comme cette parole le découvrait , il ajouta n importe quoi : et aussi en m empêchant d être trop naïf ne faites pas l homme ! répéta t elle tout bas . elle remit ses lunettes ; mais il savait à présent qu il existait une seconde sandrine , et il désirait retrouver celle là . j aimerais il dut affermir sa voix . j aimerais dîner avec vous un soir ce soir , par exemple ? il s était jeté à l eau ; maintenant il réapparaissait à la surface , rouge , maladroit . que la réponse était longue à venir ! oui , dit elle enfin avec une gravité d épousée . il faut sans doute que vous préveniez chez vous . chez moi il n y a que moi . par contre , je dois téléphoner , reprit il avec embarras . oui , ma mère habite avec moi . elle habite avec vous , ou bien vous habitez avec elle ? c est la même chose , répondit il mais il pensait : bien sûr que non ! et se sentait stupide ; elle eut la charité de parler d autre chose , très vite . votre papier , on le signe roland guérin ? certainement pas ! mes collègues mes élèves il était devenu écarlate . deux initiales alors ? même pas ! songea t il ; et il proposa : un pseudonyme . c est plus amusant , non ? ils cherchèrent , passèrent en revue les héros de voltaire , de musset , de marivaux . soudain elle s immobilisa , un doigt levé , telle une sibylle ; puis le pointant lentement vers lui : fabrice , décida t elle , le journal de fabrice . il prit ce doigt , cette main , la porta à ses lèvres : merci , clélia roland s éveille , l esprit débordant de rêves interrompus , le corps dispos . il ressent cet où suis je ? qui , le temps d un éclair , remet en cause notre destinée entière et l on pourrait aussi bien être hindou , mendiant ou vieillard . qui suis je ? où suis je ? et quelle heure est il ? il reprend pied en respirant cette odeur chaude et fraîche qui emplit la chambre et le trouble avant même qu il en ait retrouvé la source . sandrine agrandissant des yeux que le sommeil scelle encore , il scrute les ténèbres voisines . ce corps allongé près du sien , il en reconnaît déjà les formes . il se penche sur sandrine ; respire son air , sent monter en lui une sorte de gratitude , de chaleur , de certitude surtout . sandrine ce nom tout neuf , il le murmure . invoquée du fond de sa nuit , la dormeuse change un peu d attitude : à une cariatide en succède une autre , presque jumelle . elle geint , à peine ; mais , dans cette plainte confuse , roland retrouve l écho de la voix qui l envoûte . sandrine c est elle seule qu il aime en ce moment , leur fulgurante rencontre , leur entente absolue . mais déjà il vient de penser : le voltaire le journal de fabrice et la satisfaction vient polluer sa joie ; son présent se ternit d avenir . le visage blanc luit dans l ombre , telle une veilleuse très basse . mais roland aperçoit aussi le cadran lumineux d une pendule de chevet qui marque deux heures quoi deux heures , et maman qui m attend ! cette pensée submerge toute autre et le visage résigné de mme guérin oblitère aussitôt celui de sandrine et la , dernière page du voltaire . sandrine , ma chérie , souffle t il . sandrine , il faut que je te quitte je dois rentrer encore embrumée de sommeil ou déjà de volupté , la voix répond très bas : tu vois bien que c est toi qui habites chez ta mère presque aussi pâles qu eux , deux bras nus émergent des draps flétris ; deux mains impatientes battent les ténèbres à la recherche de roland , le trouvent , l attirent irrésistiblement . ii opération impunité chaque fois qu ils reparlèrent de cette surprenante soirée , et ce fut souvent , sandrine et roland adoptaient un demi sourire presque timide . chacun craignait que l autre ne le jugeât sur cette passion expéditive et c était l amour propre qui se drapait dans les protestations de l amour . nous nous sommes conduits comme les personnages des romans que je déteste , disait elle . à qui t en prends tu , à toi même ou à moi ? à nous deux tant que nous nous aimerons . ensuite , je ne sais pas . il n y a pas d ensuite . j ai horreur de ton côté chansonnette ! il aimait faire monter le feu à ces joues dont sa lèvre , au plus loin d elles , en pleine classe , ressentait soudain le toucher ferme et doux ; il aimait altérer ce visage un peu trop assuré . comment cela , chansonnette ? s indignait elle . oui , ton côté femme qui a beaucoup vécu et qui sait combien les amours sont éphémè è res , fredonnait il . c est le troisième couplet de toutes les mauvaises chansons . tu es idiot , mon chéri . hélas ! non , très intelligent , sandrine , et toi aussi . mais ce soir là , nous avons laissé nos grosses têtes au vestiaire . je me suis conduite comme une aventurière ! et moi comme un don juan de banlieue . mais , puisque chacun de nous est le contraire de ce personnage , il s est donc passé quelque chose d important quelque chose d important qui s appelle l amour . important mais assez répandu . tais toi , sandrine ! une telle réplique le blessait : laissait supposer que leur union ne durerait point et que , pour sandrine , elle n était pas la première . ainsi parlaient ils volontiers , pour s en justifier ou s en enchanter , des prémices de leur amour . c était aussi , pour chacun d eux , le moyen naïf d amorcer les confidences de l autre . peine perdue ! ils s aimaient trop encore pour préférer parler de soi . ce bonheur dura presque deux années dont roland dit longtemps qu elles avaient été les plus belles de sa vie . il est dommage que de tels jugements ne s expriment jamais qu au passé . mais enfin , sur l instant même , il connut tous les plaisirs à la fois , hormis , celui , malheureusement essentiel , de les mériter . la tendresse de sa mère , l amitié de m . lecoeur et de quelques autres , l admiration de ses élèves bornaient l univers heureux du professeur guérin . celui de fabrice était rempli par l amour de sandrine et la mystérieuse renommée d un éditorialiste dont personne n avait percé le pseudonyme . ce n était pas faute de curiosité ni de persévérance ; mais on avait avancé tant de noms dont on prétendait qu ils se masquaient de ce prénom fabrice , qu on était découragé d en chercher de nouveaux . ce monceau de personnages défendait la porte du professeur guérin lequel , célèbre sans être connu , jouissait de la plus grande liberté et d une impunité totale . à l image du pré carré des rois de france , son encadré hebdomadaire avait peu à peu débordé , grignoté la page jusqu à la remplir tout entière . la première fois qu il l occupa et ce fut plusieurs moi ? après l envoi de ses maximes sur la violence , simone ardant qui feuilletait le premier exemplaire sorti de presse , souple , frais , sentant l encre et comme encore vivant , dit sans regarder sandrine : ainsi , tu y es parvenue ! la voix chaude et sombre demanda : est ce la rédactrice en chef qui parle à la secrétaire générale de la rédaction , ou simone à sandrine ? les deux te félicitent . je crois qu avec le journal de fabrice nous tenons un succès , et que toi et que moi je tiens le bonheur ? tu es beaucoup trop intelligente pour croire au bonheur , dit son amie en passant dans ses cheveux roux une main qui tremblait un peu . ce n est pas une question d intelligence ; de jeunesse , tout au plus elle avait parlé sans méchanceté , mais l autre reçut avec douleur cette flèche perdue . les gens d esprit ne peuvent pas se permettre de parler bonnement : on cherche toujours à lire entre leurs lignes ; c est pourquoi le bonheur , qui rend un peu simple , ne leur réussit guère . l amour la fait méchante , pensa simone ardant ; ou sotte , c est pire . au contraire , l amour rendait sandrine débonnaire ce qui , chez les politiques et les journalistes , ne passe pas pour une qualité . ce qui les rendait heureux ? voici . par exemple , en rentrant dans son petit appartement , sandrine trouvait la porte entrouverte , une odeur de cuisine indécise , et roland , manches retroussées , tablier bleu en écharpe et la mèche hasardeuse : c est moi qui prépare tout ! non , défense d entrer . surprise ! toi , descends acheter des fleurs , mon amour et , penché sur la spirale vertigineuse de l escalier : des lis , sandrine ! des brassées de lis ! c était juin , les soirs interminables , le ciel sourcilleux , les clins d oeil de l orage ; paris torride puis torché par l averse , ses trottoirs profonds , ses odeurs étonnées juin . ou bien roland avait fait livrer deux caisses aux dimensions des petits balcons ainsi que de la terre bien noire . et chacun d eux cultivait la sienne en secret , rivalisant de pousses , d orgueil et de mauvaise foi . ou encore ils partaient dîner aux confins de paris dans un frites et moules à toute heure et finissaient la soirée sur les sièges durs d un cinéma où le public sifflait le traître et applaudissait le cavalier masqué du western . la semaine précédente , le film se nommait les naufrageurs du santa cruz ; mercredi prochain , justice sauvage . mais cette semaine ? au fait , mon chéri , comment s appelait le film que nous avons vu hier soir ? n importe comment ! et qui donc y jouait ? des chevaux blancs et des chevaux noirs . peu leur importait le quartier , le menu , le spectacle : ils n y cherchaient qu eux mêmes et cette assurance que chacun croyait devoir à l autre . entre eux , à présent , une phrase remplaçait un raisonnement ; un seul mot , une phrase ; et un regard , un mot . leurs silences mêmes étaient de connivence . il y a combien de temps , demanda t elle un jour , que nous il ne la laissa pas achever , ils avaient brûlé les étapes , échangé leurs passés comme les enfants échangent leurs trésors ; ils avaient aboli le temps . depuis toujours , répondit il brièvement . avec les revenus du journal de fabrice , roland acheta une petite voiture rapide qu il mit à la disposition de sandrine . lui même prônait une théorie sur la marche à pied , source d idées , seule manière de se tenir compagnie et refuge de tout dialogue intérieur . comme ceux qui mènent une double vie , il gardait jalousement ses frontières . et puis cette voiture eût intrigué ses collègues du lycée , et il préférait les plaindre un peu que d être envié d eux . il n en parla pas davantage à sa mère ; il craignait moins ses questions embarrassantes que sa déception : n avait elle pas , jusqu à présent , été la seule dispensatrice de leurs modestes surprises ? et cette voiture , dont il n avait jamais seulement rêvé , ne les démodait elle pas toutes d un coup ? autrefois , s il advenait à roland d être invité au restaurant ou au spectacle , il en détaillait les fastes à mme guérin et tous deux y prenaient plaisir . à présent , il lui cachait toute trace de luxe ou de divertissement avec autant de soin qu il en prenait à lui présenter un visage net des fards de sandrine . en rentrant , il courait s inonder de verveine afin de masquer ce parfum de velours et de feu , cette senteur de serre et d ondée qui , parfois , en pleine nuit , parce qu il en demeurait imprégné , lui criait : sandrine . tu regardes le salon comme si tu ne l avais jamais vu , remarquait mme guérin . et il est vrai que la petite pièce à tout faire de l appartement de sandrine devenait son unité de mesure ; et que le salon de son enfance auquel il avait si longtemps rapporté tous les intérieurs qu il visitait , presque choqué de les trouver différents lui semblait soudain aussi mort qu un musée de province . sa mère elle même maman chérie , quel âge avez vous ? demanda il un jour sans y penser , au terme d une longue rêverie . mais oh ! pardon . ne me répondez pas , ne me répondez pas ! mais il venait de calculer ; elle le lut dans son regard vague , rougit et , malgré elle , aviva l éclat du sien pour se rajeunir . je vous aime , dit il en l embrassant avec une sorte de respect qui la blessa davantage encore . il cacha donc à sa mère l existence d une voiture qui symbolisait sa vie secrète ; mais , un soir , mme guérin l accueillit , un papier à la main : mn , roland , qu est ce que c est ? un forçat évadé auquel on rappellerait brusquement son matricule ne se fût pas troublé davantage . il saisit la convocation , vérifia l adresse . oui , reprit mme guérin , c était à ton nom ; mais lorsque j ai lu tribunal de simple police , je me suis affolée ! affolée ! pour une contravention ? je n en ai jamais vu , avoua t elle piteusement . mais cette voiture ? une surprise . en un éclair , il entrevit la constellation de mensonges où ce mot l engageait : une surprise que j allais vous révéler oui , j ai appris en secret à conduire j ai acheté la voiture à crédit , bien sûr ! et pour payer les traites , je donne des répétitions . c est pour cela que , parfois , je rentre si tard le garage ? dans la cour de l immeuble d un collègue et le pire est que je dis la vérité ! pensa t il : sandrine est bien une collègue du voltaire quoi de plus ignoble qu un mensonge vrai ? il s en voulait de tromper si aisément . c est depuis que j écris il le constatait , mais se refusait à en tirer la conclusion . mme guérin gronda un peu , parla de cachotterie , proposa de régler le solde ; elle rayonnait de plaisir . en tout cas , je paie la contravention . certainement pas . c était sandrine qui l avait méritée ! si . enfin , quelque chose d amusant roland , à ce mot , mesura l ennui où il laissait sa mère se consumer depuis que sa propre vie s était remplie de plaisirs , cendrillon grisonnant , cendrillon sans marraine pour tenter de se pardonner lui même , il proposa de l emmener , dimanche prochain , où il lui plairait et ce fut chartres . avec l orgueil naïf des enfants qui vous démontrent leurs jouets , il roulait très vite , voiture découverte . le vent battait dans tous les sens , tel un drapeau ivre . soudain , il décoiffa d un tournemain la passagère . arrête ! cria mme guérin . sûrement pas , maman . le vent vous va trop bien cesse , en tout cas , de conduire de profil ! dit elle en riant et en portant à ses cheveux des doigts soudain vivants et qui tentaient d en assagir le vol . mais roland ne pouvait détacher son regard de cette inconnue qui lui révélait que sa mère aussi avait été jeune et ne l était elle pas encore ? la cathédrale unique venait d apparaître au ras d un horizon de blé où le vent creusait ses vagues crissantes ; les tours figuraient deux bras levés au ciel en imploration , deux doigts dressés pour bénir . roland se sentit inondé de joie ; l un de ces rares moments où l on vit au présent il lui semblait absurde , impossible que sandrine et sa mère ne se connussent point . leur rencontre serait la soudure , la solution définitive à tous ses problèmes . il le crut vraiment un instant ; et cela le rendait si heureux qu il accéléra démesurément . c est bien , dit mme guérin en fermant les yeux sans cesser de sourire , mourons ensemble ! il ralentit , et son exaltation tomba en même temps . durant son enfance , il hésitait toujours à présenter à sa mère les camarades qui l enchantaient . craignait il de rougir d eux ? de les moins aimer si celle ci ne les appréciait pas ? ou , à l inverse , que leur entente l élimine ? voici qu il retrouvait cette défiance enfantine . impossible que sandrine et sa mère ne s aiment pas : il aimait tant chacune d elles ! mais ce serait à ses dépens il fallait donc choisir mais ne le faut il pas toujours ? cette tristesse exigeante dut paraître sur son visage , car mme guérin lui dit d un ton mi inquiet mi moqueur : tu fais ta moue de petit garçon . c est vous , maman , qui voyagez de profil à présent ? tendre et hautaine , la cathédrale les accueillit dans ses fraîches ténèbres . des touristes y circulaient sans égards , comme les petits d un animal sur le corps placide de leur mère . au centre , à la place du coeur , un prêtre à chasuble écarlate officiait pour quelques uns . sans cet acte mystérieux , ces paroles incompréhensibles , rien de tout cela n eût existé mon dieu , priait mme guérin , pardonnez moi de l aimer trop . non ! de le mal aimer . depuis vingt ans je vous supplie qu il ressemble à son père . c est que je ne l aime pas ; c est que je continue de lui préférer son père . maintenant je vous demande : faites qu il soit lui même ! s il n est pas trop tard , si je n ai pas tout gâché oh ! ce temps perdu est ce que je vais devenir une vieille ? est ce qu il est vraiment un homme ? déjà , mon dieu , déjà ? c est le mot le plus triste de la terre , la parole même du désenchantement , de la créature vaincue par le temps . elle s arrêta devant la vierge bleue , fragment de ciel enchâssé dans un réseau de plomb comme un oiseau pris au filet , et demeura là , fascinée . le commandant guérin et elle mais il n était alors que lieutenant s étaient tenus longtemps à cette même place . elle attendait roland , après avoir désespéré de jamais mettre au monde un enfant ; un voyage d action de grâce ce vitrail était émouvant de beauté ; mais enfin méritait il une aussi longue station ? roland se tourna vers sa mère avec impatience , étonnement . deux larmes lentes venaient d atteindre le bas de ses joues , deux ruisseaux sur une plaine de neige , et elles encadraient un mystérieux sourire . à présent , le journal de fabrice fait partie de paris . c est lui que lisent en premier les acheteurs du voltaire , et les autres feuilles en publient des extraits dans leur revue de presse . avant hier , un orateur l a cité devant le parlement ; plusieurs de ses formules sont reprises par les chansonniers : c est ce que certains appellent la gloire ; mieux vaudrait dire la renommée , parfois même la mode . roland serait bien en peine d en tirer de l orgueil . auprès de qui ? son incognito l oblige à garder la tête froide : qu est ce qu un succès dont on ne peut faire état auprès de personne ? de semaine en semaine , son texte devient plus incisif et plus proche de l événement . la perfection un peu hautaine du style , son parti pris du lapidaire confèrent à ses opinions l autorité de la chose jugée . à l abri du pseudonyme , il s autorise des audaces que n alourdit aucune hargne puisque fabrice , ce fantôme , n a pas d ennemis . un acrobate qui ne cesse de voir , sous lui , le filet , prend élégamment bien des risques roland se permet donc d attaquer , sans trace d envie ni d intérêt , les puissants de l époque et , davantage encore , les importants : ceux là mêmes que le public doit supporter mais ne peut souffrir et roland le venge avec grâce . sous son titre , le journal imprime désormais en lettres écarlates sa maxime : en toute liberté ; il affiche sur les murs et fait proclamer sur les ondes qu il est l hebdomadaire des hommes libres , et son tirage augmente . le jour où celui ci atteignit exemplaires , simone ardant remit à ses principaux collaborateurs une petite statue de la liberté en or massif . elle convoqua celui que l hôtesse et le chef comptable restaient les seuls à appeler m . le professeur guérin . fabrice pénétra dans ce bureau qui , quelques mois auparavant , lui avait semblé le temple de l intelligence et de la démocratie mais ne lui apparut plus que la tanière surencombrée d une femme ayant trop d amis , trop de souvenirs . nos décors nous trahissent ; celui ci et sa souveraine , il les voyait désormais avec les yeux de sandrine . mais , pour dévisager roland , simone ardant n avait pas changé de regard . il y eut donc un assez long moment de silence et de gêne : quand le charme a cessé d être mutuel , quel désenchantement ! voici un présent bien naïf , dit elle enfin en lui remettant la statuette . mais tout ce qui est vraiment important est peut être naïf . pas naïf , simple . simple ? répéta t elle en le regardant fixement comme si elle ne comprenait pas ce mot . si fixement que , d instinct , roland adopta ce sourire que les autres jugeaient ironique et qui constituait sa seule défense . il est resté charmant , se dit elle . ils s aiment donc vraiment ? c était une de ces pensées inexplicables mais exactes qui sont le privilège des femmes . simple , reprit elle encore . voilà sans doute le secret . de quoi ? de votre succès . il eut un geste désinvolte . vous êtes simple et nous sommes des roués . j ai peur d être très compliqué , au contraire . pas en politique ! les lecteurs ne s y trompent pas : vous jetez un regard d enfant sur nos marécages . c est un compliment ? oui , fit elle gravement et avec une sorte de nostalgie . les enfants sont intransigeants , généreux , passionnés . ils ignorent nos craintes . ils ont les leurs . il venait de parler si amèrement que simone ardant le dévisagea ; mais elle ne vit que la mèche , les yeux bien fendus et le sourire dangereux , sans discerner ce tremblement au coin des lèvres . je vis dans le mensonge , venait de penser roland . dans le mensonge , jusqu à quand ? le bonheur , la réussite , tout lui semblait soudain fragile , immérité . il avait suffi du mot crainte . je me demande , commença l autre . je me demande si , devant signer de votre vrai nom , vous écririez les mêmes textes . voilà ce qu attendait roland et cette phrase si cruelle l eût libéré . le tricheur que l on complimente un peu trop , soudain se découvre et s accuse . il était au bord de l aveu ; il en ressentait déjà le vertige . je me demande si vous ne devriez pas songer à la politique . oui , reprit elle très vite car déjà , de tout son visage , il protestait , prendre part au congrès de novembre à quel titre ? au titre du journal . entrer dans la commission presse propagande du parti ; puis assez vite au comité directeur et de là et de là ? demanda doucement roland . de là , tout ou rien ! cela dépendra de vous . mais jusque là ? mettons que cela dépendra de moi , dit elle en souriant . presque malgré lui , roland porta les yeux sur la photographie du grand homme , secrétaire général du nouveau parti socialiste , plusieurs fois président du conseil et que le voltaire soutenait au point d indisposer une partie de ses lecteurs . son portrait se trouvait sur le bureau même de simone ardant qui l avait aimé et dont le regard , suivant celui de roland , tomba sur ce visage célèbre , faussement énergique et faussement affable . elle parut vouloir écarter sa gêne comme on chasse un insecte , en secouant la tête ; c était un geste de son adolescence et le seul vestige des années timides . oui , nos équipes vieillissent déjà . la politique est pareille à la guerre : il y faut désormais des chefs de plus en plus jeunes . le trouve t elle vraiment usé ? se demandait roland . ou bien est ce lui que le joug impatiente ? je ne suis guère de l espèce renard , répondit il sans grâce car il méprisait assez le président en question . justement , plus de vieux renards : des jeunes loups ! elle se mit à vaticiner c était son art et son défaut à prophétiser le monde politique de demain . un jeune loup , moi ? pensait roland que ces vues ennuyaient . moi , le seul agneau de la bande ! qu est ce qui les trompe donc à ce point ? mais , de nouveau , il sut de toute certitude que c était le pseudonyme , et que tout masque est doublement mensonger puisqu il cache la vérité mais , de plus , permet toutes les suppositions . rien ne sert d écrire la vérité si l on vit dans le mensonge . on ne peut pas demeurer longtemps à la merci d un mot ! se dit il encore . ces longues mains , qui bâtissaient dans l air des constructions fugaces , roland se prit à les observer . si vives qu elles fussent , son regard plus agile encore y distinguait les stigmates de leur âge : taches de son , veines saillantes et cette sorte de ravinement qui vient de ce que la chair perd du terrain devant l os . ces signes étaient aussi insidieux que la résille au coin des lèvres , aussi inéluctables . le parti , le journal , elle même cherchent seulement à se rajeunir en m annexant , moi qui ne suis rien . rien mais jeune les vieux souverains de légende se baignaient dans le sang des enfants . et faust , ce vénérable salaud , trouve encore le moyen d attendrir les jeunes femmes sur une musique de gounod quelle hideuse panique engendre le temps qui passe ! quelles infidélités surtout pourtant , lui même se sentait profondément infidèle mais à qui ? à quoi ? simone ardant parlait toujours ; et roland éprouva soudain , comme jamais , l envie de fuir . fuir cette fausse renommée , cet argent inavouable et , à présent , ces perspectives de puissance . gloire , fortune , pouvoir les trois pièges des hommes : ceux là mêmes que fabrice dénonçait de si haut dans son journal mais si roland y renonçait , ce ne serait ni humilité ni détachement : lâcheté seulement . ainsi ne pouvait il même pas porter à son crédit ses meilleures actions ! sous le masque du héros romantique , une secrète veulerie corrompait tout . fabrice nuisait à roland ; et même au professeur guérin lequel ne tirait plus du lycée la même joie paisible . il avait d abord cru que ses heures de cours ne lui semblaient si longues que parce qu elles le tenaient éloigné de sandrine . mais non ! sandrine . le voltaire , les relations flatteuses , l absurde fierté de croire qu on fait partie des mille qui comptent à paris , tout cela ne faisait qu un . et les ambitieuses propositions que venait de lui faire simone ardant et ce petit symbole d or au creux de sa main quelle importance ! c était la statue de l impunité qu il eût fallu lui offrir . qu est ce qu une liberté dont on ne paie pas le prix ? il se souvint avec amertume de ce compliment immérité : un regard d enfant mais , en ce moment , c était seulement un regard d écolier faussement attentif qu il jetait à simone ardant , semblable au mauvais élève qui feint de suivre tandis que son esprit vole ailleurs . vole , c est bien le mot . car un oiseau vient de se poser sur l appui du balcon et roland charmé ne s attache plus qu à lui . il est libre , pense t il , le poing serré sur la statuette dérisoire . il ne possède rien , il n a rien à prouver . ni revanche ni ambition . il vit entouré de dangers : il est libre ce même soir , roland attendait sandrine à la terrasse d un restaurant d où la vue dominait la banlieue de paris . l été faisait alors ses adieux impériaux ; le vent moissonnait les feuilles mortes et , sous les haillons somptueux de l automne , l hiver montrait déjà son squelette . le couchant éclairait d une lumière pathétique et douce un paysage mi citadin mi campagnard où des fermes voisinaient avec des usines , où les grues des chantiers de construction dominaient sur les clochers villageois . au loin , un aérodrome flamboyait de lueurs fausses tel un feu de ronces en plein jour . trois avions , qui volaient plus vite que le son , passèrent lentement au fond de l horizon ; une file de voitures serpentait aveuglément sur l autoroute , comme des fourmis processionnaires . roland sentit soudain qu il devait se retourner . oui , sandrine pénétrait dans la salle , en ce moment même c était une épreuve à laquelle il se livrait souvent : je penserai à toi de toutes mes forces cet après midi . tu me diras à quelle heure tu l auras senti sandrine enchantée haussait les épaules . il observa qu elle le cherchait d un regard un peu égaré derrière ces grosses lunettes qui , depuis qu il connaissait si tendrement son visage nu , lui semblaient un déguisement hypocrite . elle l aperçut enfin , montra une assurance heureuse , un demi sourire et lui fit , du bout des doigts , un salut si familier que roland crut vraiment sentir ces doigts au creux de sa main . il la regarda s avancer vers lui avec ce balancement des hanches , à la fois timide et voluptueux , qu il aimait . il n y put tenir et courut presque à sa rencontre . tu vas nous faire remarquer , lui souffla t elle . crois tu donc passer inaperçue , mon amour ? il voulut l embrasser ; elle ne s y prêta point . y que tu as l air sérieux ! je me demande quelquefois lequel de nous deux est le professeur d abord , retire tes lunettes ! vous êtes bien frivole , monsieur guérin . je pensais qu un entretien avec votre rédactrice en chef au contraire ! j en sors convaincu que tout ce qui n est pas l amour de deux êtres est futile . c est très excessif , dit sandrine placidement . en fait que t a t elle proposé ? de devenir président de la république . giraudoux a dit quelque part qu il suffisait d être toujours le premier partout . alors , j ai mes chances depuis la classe de septième . maître d hôtel ? non , mais sérieusement ? beaucoup plus sérieusement , de quoi as tu envie ce soir ? elle dut remettre ses lunettes pour consulter la carte et elle les conserva . je vois , fit roland résigné , que c est une soirée lunettes . eh bien , discutons ! et il tourna le dos au paysage qui , ciel et terre , se couvrait de constellations tremblantes . que t a dit simone ? elle a tenté de me persuader que j étais fait pour une carrière politique . elle a raison . vraiment ? et l enseignement ? ce n est qu un marchepied . tu ne t imagines pas consacrant ta vie entière à apprendre b a ba à des gosses ! je te signale , dit roland assez sèchement , que l alphabet ne figure pas au programme de rhétorique . et aussi qu il existe des universités , une sorbonne , un collège de france . mon chéri , je ne voulais pas te blesser de toute façon , je me vois mieux , oui ! beaucoup mieux faisant la classe avec des cheveux blancs il venait de songer à m . lecoeur qu attablé chaque soir chez lipp entre mes ennemis de l après midi réconciliés devant une choucroute parce que le jeu est fini ! ou ministre ? ou ministre aux ordres des pétroliers ou des bistrots , traversant paris derrière des motards pour faire croire que je suis pressé ou souverain . pour toi , c est cela la politique ? jusqu à nouvel ordre , oui . la vraie , ce ne sont pas les hommes politiques qui la font et tout le monde le sait , sauf eux ! sandrine le regardait en silence , sans amitié . il reprit : faire de la politique , après les articles que j ai écrits ? mais , mon amour , c est impensable . tes papiers eux mêmes ne sont qu une première étape , roland . merci , fit il un peu vexé . je me demande pourquoi je me mêle d enseigner , moi qui ai tant à apprendre ! quoi , sandrine , reprit il en posant sa main sur la sienne car , à défaut d entente , il lui fallait au moins ce contact , supporterais tu d être la femme d un militant ? c est le contraire que je ne supporterais pas ! militant , je le suis moi même . jamais elle ne s était faite aussi grave et sourde , cette voix qui , depuis des mois , servait de diapason à la vie de roland . il en fut si troublé qu il leva les yeux sur son amie et lui vit un regard nouveau , à la fois impitoyable et angoissé . il ne put s empêcher de s écrier sandrine ! . elle changea de regard , mais c est d une voix presque enrouée qu elle reprit très bas : mon chéri , voici une discussion assez grave . la première ! non , cria t il , non , sandrine ! quoi ! leur douceur de vivre buterait sur une querelle , eux dont le métier même était de discuter , de faire croire ne nous laissons pas prendre au jeu ! où est le jeu pour toi ? et où est l essentiel ? un monde où le coeur passerait avant l esprit ? allons , tu ne pourrais pas y respirer ! nous sommes beaucoup trop intelligents , ajouta t elle à voix basse . elle avait prononcé ces mots avec une fierté un peu méprisante ; il les reçut comme l aveu d une tare . d une extrémité à l autre de l horizon , l autoroute venait de s allumer d un coup . dans la nuit bleue , ce n étaient plus les abords de paris mais la baie de naples , le large , l inconnu . roland songea à cet oiseau sur le balcon , cet oiseau libre . de la ténébreuse vallée , à leurs pieds montait une brise tiède , vivante . il se pencha vers le visage qu il aimait , en retira doucement les lunettes : sandrine , demanda t il d une voix altérée , c est encore la belle saison , n est ce pas ? iii l événement il arrive que le vent de l événement tourne la page avant que nous ayons achevé de la lire . un matin roland apprit la capitulation de dien bien phu . certains noms que rien ne distinguait de ceux dont fourmille l atlas , voici qu ils se chargent de sens , deviennent uniques et paraîtront prédestinés . qui , en , se souciait de sedan ? en , de verdun ? dien bien phu . l histoire avait donc choisi ce plateau torride pour faire table rase . roland le ressentit avec stupeur . toutes les conquêtes désinvoltes du siècle précédent , ces colonies cueillies par une poignée de soldats , le coup d éventail du dey d alger et le pillage du palais d été l empire français , chef lieu épinal ces images de son enfance se trouvaient donc balayées aujourd hui par la revanche tenace des peuplades silencieuses . ho chi minh chassait des manuels d histoire l amiral courbet ; comme toujours , la fourmilière restait sur le terrain , seule victorieuse . roland le ressentit , fabrice l écrivit , mais le public ne retrouva son confort moral que lorsqu on lui donna de quoi s apitoyer , admirer et haïr . l héroïsme des vaincus et la cruauté des vainqueurs réussirent à inverser la balance : l indochine était perdue , mais l honneur restait sauf comme toujours ! car un peuple qui se mépriserait sincèrement cesserait aussitôt d exister . au voltaire comme au parlement , on se montrait moins soucieux de chercher les responsables que d en dénoncer ; mais tous les partis gardaient bonne conscience : tous l avaient bien dit . on se battait donc à coup de citations : voici ce que vous affirmiez , l an dernier à pareille époque ! et vous même , en tout cela proféré à la cantonade , le visage tourné vers les électeurs . on réclamait aussi un bouc émissaire , israélite de préférence , qui osât signer cette paix désastreuse d avoir été si longtemps différée ; et qui la signât vite , afin qu on pût le renvoyer ensuite , ce bradeur d empire , ce fossoyeur de la gloire française ! écoeuré par tant d intelligence alliée à si peu de caractère , roland se mit à considérer son entourage politique d un oeil plus aigu . dans les conseils de rédaction , il se taisait , n apportant d autre alluvion à la dialectique que son fameux sourire , lequel peu à peu devenait rictus . il ressemblait à un spectateur que la pièce n intéresse pas et qui cherche des yeux la sortie de secours . mais dans son journal , il goûtait les joies du nageur solitaire qui , sans effort , se maintient à contre courant . par exemple , il y dénonçait la vanité de la chasse aux responsables et préconisait celle aux bénéficiaires . car tandis que , squelettiques et hautains , les héros d indochine revenaient en silence des prisons du vietminh , des hommes trop gras se demandaient où investir les millions de piastres qu ils venaient de gagner . ou encore , tandis que la presse célébrait à juste titre les infirmières demeurées jusqu au bout dans l enfer de dien bien phu , fabrice s inquiétait du sort des prostituées dont les soldats jouissaient dans le camp retranché . en fait , elles avaient été tuées toutes les dix . il estimait il était le seul à estimer que , dans un tel désastre et une telle confusion , leur mémoire méritait aussi d être saluée . cette semaine là , simone ardant lui reprocha en souriant son esprit de provocation . elle se trompait ; en vérité , plus les événements semblaient complexes et plus roland se sentait devenir simple . comme il prenait cette qualité pour une faiblesse , il pria sérieusement simone ardant de lui rendre sa liberté . elle se récria : mais vous ne l avez pas perdue ! je veux dire : cesser d écrire dans le voltaire . les gens d esprit ne croient jamais aux raisons simples ; elle se demanda donc quels journaux avaient fait des offres à roland , et celui ci lui devint plus précieux que jamais . pourtant elle avait , plus d une fois , pensé froidement que , s il quittait le voltaire , sandrine se séparerait de lui et , bien qu elle n eût rien à y gagner , cette rupture l aurait comblée . l âge fait de nous des spectateurs et rend notre méchanceté platonique , c est à dire inexcusable . mais la rédactrice en chef parlait plus haut que la faiseuse ou dénonceuse de liaisons qui veille en toute femme vieillissant ; simone ardant résolut donc de s attacher plus fortement cet éditorialiste dont le courrier des lecteurs mesurait chaque semaine la part qu il prenait au succès du voltaire . j y pense , roland ce j y pense était révélateur , aimeriez vous recevoir le ruban ? pas tout de suite , bien sûr , mais le ruban ? la légion d honneur . elle le vit rougir , crut que c était de plaisir et supputa déjà par quels détours elle l obtiendrait . tout au contraire , ces paroles avaient été la douche froide qui ramène un homme ivre à la réalité : ivre de renommée , d argent , de double jeu ; ivre d une vie facile et qui , à quelques mensonges près , n avait aucune frontière commune avec la vraie , celle où mme guérin et mr . lecoeur tenaient une place . et voici que simone ardant venait à son insu de prononcer l un des mots clef de cette existence : légion d honneur comment aurait elle pu deviner que cela appartenait à jamais à une photographie jaunissante , à un homme mort sur le mystérieux visage duquel mme guérin recherchait les traits de roland ? et que c était de honte que celui ci venait de rougir si vivement ? la légion d honneur , lui ? quelle insulte à son père qui l avait payée de sa vie ! à m . lecoeur , de son bras ! quelle imposture , face au soldat déchiqueté par une grenade afin d épargner ses camarades et qui n avait reçu aucune récompense posthume ! roland revécut la scène : les visages maculés , l odeur fade et tiède , le vacarme et puis ce silence habité sa main se mit à trembler comme alors . il avait tout à fait oublié simone ardant et ce qu elle représentait , oublié fabrice , ce tricheur . pourquoi songea t il au lieutenant mansart , mort à sa mémoire depuis qu il se sentait heureux ? mais le seul souvenir de son profil d aigle et de son sourire insolent suffit alors à saper ce bonheur fragile . recevoir la légion d honneur avant lui , n était ce pas le meilleur témoignage que l intelligence prime la force , et la seule leçon à donner à toutes ces brutes ? tant de pensées ne durèrent qu un instant ; et simone ardant , qui ne pouvait en déchiffrer aucune et attribuait ce silence à un excès de joie ou de gratitude , fut étonnée d entendre roland lui répondre d une voix étrangère : un si vieux piège ! allons , je ne suis pas encore assez vieux , moi , pour m y laisser prendre qu est ce que vous voulez dire ? franchement , simone , vous n y croyez pas plus que moi , à votre légion d honneur . votre légion d honneur un tel langage la vieillissait de plusieurs républiques , la reléguait au grenier démocratique avec les banquets , les affiches électorales et les inaugurations de monuments aux morts , simone ardant le ressentit amèrement ; elle eût souhaité que l insolence de son rédacteur restât , pour le journal , un produit d exportation je voudrais seulement savoir , répondit elle doucement , à quoi vous croyez , mon petit roland . et elle lui tourna le dos . roland fit téléphoner à sandrine qu il ne pourrait la voir ce soir . le trouble , le partage où l avait jeté ce bref entretien , il ne voulait sûrement pas s en consoler à si bon compte . il commençait à ressentir que cette fragilité même était précieuse car elle lui tenait lieu de conscience . ou plutôt , sans qu il fût capable de l analyser , il se savait fidèle ou infidèle selon qu il acceptait ou non ce partage , ces humiliations , cette vérité qu il fuyait depuis bientôt deux ans . il rentra chez lui avec la hâte de l écolier qui veut montrer ses bonnes notes ; il ne rapportait cependant que cette vague nausée dont sandrine l avait si longtemps préservé mais dont il savait que seule , ce soir , mme guérin saurait le guérir . il trouva sa mère dans l antichambre , prête à sortir , et cela l offusqua . leur vie durant , tous les enfants du monde exigent que leurs parents demeurent à les attendre ; et si le fils prodigue n avait pas trouvé son père à la maison , il se serait perdu de nouveau . vous sortez , maman ? moins souvent que toi , mon chéri ; mais ce soir , oui . j aurais aimé passer cette soirée avec vous . accompagne moi ! proposa t elle très vite en détournant la tête car elle se sentait rougir . nous avons organisé une veillée de prières . mais vous savez bien qu est ce que je sais ? murmura t elle . et toi même , qu en sais tu ? ils demeurèrent un long temps silencieux , aussi embarrassés l un que l autre . et pour qui , ces prières ? demanda roland . pour les catholiques du nord vietnam qui doivent fuir vers le sud . parce qu ils ne sont pas communistes ? parce qu ils sont chrétiens . certains d entre eux certains d entre eux ? reprit il après un instant . mais cela ne te touchera pas . pourquoi , maman ? pourquoi ce qui vous touche ne me certains préfèrent abandonner tout bagage pour pouvoir emporter sur leurs radeaux la cloche de leur église eh bien , fit elle presque durement , cela doit te sembler ridicule ! sûrement pas . ridicule : c est le risque de toute fidélité , poursuivit elle pour soi seule . j écrirai cela dans mon prochain papier , pensa roland ému . simone ardant en aura horreur : la cloche sur le radeau de bambous , elle trouvera cela grotesque . tant pis pour elle ! et sandrine qu en pensera sandrine ? ce soir il aurait aimé lui déplaire afin de donner des gages à sa mère à sa mère qui ne la connaissait même pas . et puis ce vieux démon d enfance , le plaisir de tout gâcher perdre sandrine et le voltaire , d un coup ? et pourquoi ? par fidélité . une fidélité absurde : la cloche et le radeau sa mère allait sortir ; il l arrêta : maman , je voudrais mais cela va vous retarder ! tu voudrais ? le texte de la citation de pap de mon père . laquelle ? demanda t elle avec une fierté un peu agressive . celle de la légion d honneur . chevalier ou officier ? le ruban . c était le mot même de simone ardant ; il lui semblait l entendre . la voici , dit mme guérin en ouvrant son sac . je les porte toujours sur moi . cela aussi est un peu ridicule . maman ! il aurait voulu la couvrir de baisers de tous ces baisers que , depuis des mois , il ne lui donnait plus . mais n aurait il pas paru prétendre la consoler ? et de quoi ? d être aussi fidèle , secrète et courageuse qu il se sentait ingrat et lâche ? maman , reprit il sans réfléchir , qu est ce que je serais sans vous ? cette parole la mit au supplice : sans moi ? tu serais sans doute beaucoup mieux , mon pauvre chéri , pensa t elle . mais il avait parlé sincèrement , et elle ne savait quoi répondre . ces citations ? je voudrais les garder . juste ce soir : je les recopierai . , mais pourquoi ? murmura t elle . je ne sais pas . à cause à cause de dien bien phu , peut être , répondit il en se détournant . il demeura ainsi , sans un mouvement , jusqu à ce qu il eût entendu la porte se fermer dans son dos . est ce qu il ne pleure pas ? se demandait mme guérin . dois je partir ? ou bien lui parler ? il ne pleurait pas ; il pensait de toutes ses forces : maman , priez pour moi , priez pour moi , pour moi ! tandis qu elle descendait l escalier , bouleversée mais heureuse de l être à nouveau , roland déplia ce papier que les ans avaient rendu diaphane et bientôt illisible . pourtant , les mots lui en parurent aveuglants , inoubliables : meneur d hommes d une légendaire bravoure le type même de l officier français au soir du juin , au péril de sa vie ! ce style est ridicule , pensa roland ébranlé , ridicule ! c est qu il ne pouvait s empêcher d appliquer toutes ces phrases au lieutenant mansart , et cela l enrageait . mais peut être son père ressemblait il à l autre ? le type même de l officier français peut être la race s en perpétuait elle ? vous êtes de la race qui m est le plus étrangère ce regard froid ne le quittait pas . allons , se dit encore roland , le style des citations est comme le langage des joueurs de bridge : pour initiés seulement . et c est bien d un grand jeu qu il s agit , avec ses règles , ses gagnants , ses perdants , ses fanatiques . cela se termine par une prise d armes ou un camp de prisonniers : l arc de triomphe ou dien bien phu en quoi cela me concerne t il ? il courut au téléphone , appela sandrine ; on ne répondait pas . où est elle ? avec qui ? il avait retrouvé d un coup son petit monde de faux soucis , de problèmes sans grandeur . il se laissa rêver à cette légion d honneur , jouer avec elle comme avec une arme dont on est le seul à savoir qu on ne s en servira pas . l effarement de ses collègues s il arborait le ruban rouge ! celle du censeur surtout , dont le lycée tout entier suivait avec ironie la course à la rosette et savait qu il déchiffrait avidement chaque promotion . avec qui sandrine pouvait elle bien passer cette soirée ? mais ne tenait on pas un meeting à la mutualité pour la paix en indochine ? le président l idole du voltaire devait y parler , lui qui , deux ans plus tôt , avait refusé d entamer des pourparlers qui eussent peut être sauvé l essentiel au fait , quel grade possédait il dans la légion d honneur , ce vieux tragédien : grand croix ? grand officier ? roland alla porter dans la chambre de sa mère le texte des citations ; ce papier si léger lui pesait , et il croyait encore que la liberté consiste à se débarrasser de ce qui nous pèse . avant de pénétrer dans cette chambre qu il savait vide , il frappa à la porte : il avertissait les fantômes qu il n était pas d humeur à se laisser hanter . le parfum jeune mais fané qui flottait dans la pièce ressuscita celui de sandrine , si puissant et qui l imprégnait tout entière comme si elle le sécrétait elle même . quoi qu il arrive , pensa t il , je ne pourrai jamais oublier ce parfum ! mais il pressentait déjà que , chaque fois , son coeur se serrerait , quoi qu il arrive l autre été , ils s étaient souvent baignés ensemble ; et il la revoyait en ce moment , allongée sur le sable , statue de bronze doré , forteresse si ferme , vendange et moisson , délices promises les yeux mi clos , il se récita les litanies de sandrine est ce son corps ou sa présence tout entière que je désire ? oh ! l entendre seulement , l entendre perdre le voltaire et tout le reste , mais pas elle ! pourtant , il savait très bien que l un n irait point sans l autre , et c était la preuve irréfutable qu il aimait davantage sandrine qu elle ne l aimait . il recommença de penser à elle assez voluptueusement , oubliant tout à fait où il se trouvait ; et lorsqu il s en avisa , il s enfuit de cette chambre où tous les meubles , tous les portraits rappelaient un amour défunt de cette chambre dont la couche était un lit de mort . il téléphona de nouveau chez sandrine , préparant d avance ses réponses : mon amour , je serai chez toi dans cinq minutes oui , la nuit entière il inventerait un mensonge de plus à l usage de mme guérin . mais on ne répondait pas . il imagina le timbre résonnant aigrement dans ce décor dont chaque élément lui était familier et parmi tous ces meubles que l absence de sandrine rendait inertes . cinq fois , je vais laisser sonner cinq fois encore peut être gravit elle les dernières marches en ce moment même pourtant , il laissa passer dix sonneries avant de raccrocher . ces marches , je pourrais bien aller m y asseoir en l attendant ! tel un mendiant mais sandrine n aimait pas les pauvres : la charité est un désordre , disait elle . et puis , si inexpérimenté qu il fût , roland pressentait qu il ne ferait pas bon lui témoigner qu il tenait tant à elle . qu aime t elle en moi ? se demandait il humblement à cette heure . mon talent ? quelle horreur ! non , elle aime un personnage . ne serait il pas opportun de le devenir ? comme il sentait remonter une seconde marée du désespoir , il eut recours au suprême remède : dormir . jamais , depuis l enfance , cette grâce du sommeil ne lui avait été refusée . je n ai pas recopié les citations , songea t il avec ingratitude en se dévêtant , et je ne le ferai pas inutile , en effet ! elles étaient imprimées dans sa mémoire . d une légendaire bravoure ces mots prendraient leur revanche en leur temps . à peine couché , il s endormit , non sans avoir comme chaque nuit , cherché quelque sujet pour le prochain journal de fabrice . la cloche et le radeau de bambous ? il les avait déjà oubliés . toutefois , sa dernière pensée fut pour mme guérin , non pour sandrine . prier comment peut on prier des heures à la suite ? pauvre maman un rayon de lune se fraya , par une fente des persiennes , son chemin de voleur . il glissa insensiblement , sabrant sur la table de travail un paquet de copies à corriger puis un dossier bleu dont la couverture portait seulement un f et cela signifiait fabrice . puis , sur la cheminée , une pierre en forme de coeur que sandrine et roland avaient trouvée ensemble sur une plage . enfin une photographie très pâle et que barrait , telle une coulée de sang , le ruban rouge . à la suite de toutes sortes d excès un corps se couvre de boutons . au lieu de mettre fin aux excès , si l on se contente de gratter ces boutons , ils s enveniment , deviennent purulents . une plaie survient ; on la néglige ; les excès redoublent . un matin ce n est pas possible ! si pourtant , c est bien un cancer . le reste du corps demeure intact , mais comment le protéger désormais ? et l on va répétant avec amertume : tout cela pour un bouton ! non , pour les longs excès qui l ont provoqué . en , l algérie était devenue ce cancer pour la france . cette même année , le voltaire publia prudemment les premiers témoignages relatifs à des procédés de torture que certains éléments de l armée auraient exercés à l encontre de prisonniers et de civils musulmans afin d obtenir des renseignements d ordre militaire ou policier . comme à la chute de dien bien phu , roland comprit que l événement changeait de langage . le numéro du voltaire qui , seul de toute la presse , mentionnait la torture avec toutes sortes de conditionnels et de points d interrogation devait paraître le lendemain . sur son chemin , roland accablé observait avec envie ces français qui l ignoraient encore et pour lesquels rien n était changé . ses collègues du lycée le trouvèrent taciturne , ses élèves fantasque ; au déjeuner , il n osa pas lever les yeux sur sa mère . toutes les conversations , si futile qu en fût le point de départ , lui semblaient devoir déboucher sur l algérie , donc sur la torture , donc sur le silence . il se sentait le dépositaire d un secret honteux . que ne peut on s expatrier de son esprit ! le numéro du voltaire fut saisi et roland s en trouva soulagé . bien naïvement : car , loin de constituer un démenti , cette mesure arbitraire semblait confirmer l hypothèse du journal . dissimulant sa joie fragile , fabrice promenait un visage hypocrite parmi la rédaction consternée . mes enfants , décida simone ardant , nous sortons demain le même numéro avec une page blanche à la place de l article , et toute notre publicité sur ce thème : saisi hier pour la première fois depuis la libération , le voltaire reparaît aujourd hui avec une page blanche . la france entière voudra voir cette page blanche , croyez moi ! elle ne se trompait pas ; plus de trois cent mille exemplaires du numéro mutilé s enlevèrent ce qui ne compensait ni la perte financière de la saisie ni l angoisse de la rédactrice en chef : chaque jour , elle craignait de se voir voler le privilège d annoncer la première une nouvelle aussi hideuse cette page blanche fascinait les lecteurs comme un écran de cinéma avant que s y projette le film . pas tout à fait blanche , d ailleurs ; on y avait imprimé cette maxime : qui veut la fin veut les moyens mais elle ne les justifie pas . fabrice . peut être espérait il , d une phrase , exorciser le problème comme , deux ans plus tôt , en quelques pages , le souvenir du lieutenant mansart ? la semaine apporta de nouveaux témoignages , apparemment irréfutables , et la rédaction du voltaire fut mobilisée afin de leur faire traverser la double écluse de la censure et des tribunaux correctionnels . entre affirmation et diffamation , la presse chemine à l étroit . ce numéro parut et , avant même d en avoir achevé la lecture , le pays tout entier prit parti : les uns contre une armée de brutes à la solde des gros colons d algérie , les autres contre ces immondes intellectuels de gauche qui font le jeu des communistes . qui se souciait vraiment de la france ? qui , des victimes ? je pense que ton prochain papier sera sur la torture , dit sandrine à roland . sûrement pas . pourquoi ? à cause de votre visage à tous , à cause de ton regard en ce moment même je croyais que c était la torture qui vous attristait ; allons , ce n était que la saisie ! la tristesse n est pas un facteur politique , roland . tu mets tout dans le même sac . c est que le sac , c est ma tête , dit il à voix basse . ils se regardèrent un instant en silence : ils mesuraient l écart entre eux , ils en souffraient encore . si tu prends le parti de l armée , dit sandrine , n en parlons plus ! j essaie seulement de prendre le parti de ceux qui ont raison , ou qui ont le moins tort . ce n est jamais une fois pour toutes . et qui donc a raison , ici ? celui qui branche les fils électriques sur la peau d un autre ou l empale sur une bouteille ? alors , vive hitler ! il lui saisit le poignet . non , mais pas à bas l armée non plus ! c est trop facile . et plus facile encore de rester dans son coin sans choisir ! je commence à penser le contraire , sandrine , et que c est justement le plus difficile . ne pas prendre parti ? prendre parti sans devenir un partisan . elle se leva , alluma une cigarette en cachant la flamme dans ses deux mains : un geste que roland reconnut mais qui donc lui rappelait il ? écoute , reprit sandrine d une voix plus sourde , moi je suis chargée de faire un journal . si ton bloc notes , cette semaine , traite de la pluie et du beau temps , tu coules mon numéro . allons donc ! vous serez tous trop heureux d y parler de la torture . c est même cela que je vous reproche ! non , moi j attendrai . attendre quoi ? et soudain il se rappela : le geste de sandrine pour allumer sa cigarette était celui de l officier parachutiste . d être devenu équitable ; d avoir dépassé ma répulsion instinctive pour les militaires , dit il lentement . très généreux ! mais , dans le journalisme , il vaut mieux battre le fer pendant qu il est chaud . n importe qui en est capable ! orgueilleux , murmura t elle avec une tendresse hostile . pourquoi ? parce que je n aime pas hurler avec les loups ? ah ! vous avez de la chance d avoir du talent , monsieur guérin , fit elle sans répondre . est ce que vous comptez tout de même parler un jour de la torture dans votre journal ? il attendit avant de répondre d une voix altérée : je crains que oui . il savait que , ce jour là , il devrait choisir et que c était toujours , de quelque façon , devenir injuste , infidèle . alors , le temps de l impunité serait clos ; alors , il pénétrerait en eau profonde , il le savait aussi . en rentrant , il trouva mme guérin qui lisait le voltaire . écolier furtif , il crut que tout était découvert et s attendit au pire , tout surpris de ne pas s en affecter davantage . mais sa mère lui demanda seulement : tu connais ce journal ? très bien . puis moqueusement : vous lisez un journal de gauche , maman ! vraiment ? mais est ce qu il existe une vérité de gauche et une vérité de droite ? peut être bien . de mon temps , dit mme guérin , il n y en avait qu une : on l appelait bonnement la vérité . mais on ne la connaissait pas davantage ! alors , poursuivit elle en posant le journal , je pense que cette histoire de torture n est qu une vérité de gauche . pourtant , maman , si c était vrai elle se leva . comme elle est grande ! pensa roland saisi . des officiers ? des officiers français ? il baissa la tête . d ailleurs , c est vieillevigne , le camarade de promotion de ton père et son meilleur ami , qui commande le secteur en question . pour moi , c est une garantie suffisante mais , deux semaines plus tard , le général de vieillevigne démissionnait de l armée . malgré la discrétion dont cette décision fut entourée , son geste eut un retentissement considérable . mme guérin lui demanda une entrevue afin de connaître la vérité . il lui fallut prendre une voiture pour en revenir et , parvenue chez elle , elle crut ne jamais pouvoir atteindre l étage . dieu merci , roland n était pas là ! elle courut s enfermer dans sa chambre . iv un courage de papier madame guérin eut la loyauté de tout relater à roland le jour même . c était pendant le dîner étrange dîner dont personne ne put avaler une bouchée ! non merci , thérèse non merci , thérèse thérèse remportait les plats intacts ; et roland , retrouvant un oeil enfantin pour observer les rites des grandes personnes , jugeait soudain dérisoire cette habitude de s asseoir à heures fixes pour mâcher en commun des animaux morts . mme guérin , les yeux baissés , répéta les paroles de vieillevigne , fronçant les sourcils afin de mieux retrouver les termes exacts , s arrêtant parfois et respirant profondément comme pour conjurer une nausée instante . mais cette nausée , roland l éprouvait deux fois : pour sa mère et pour lui . ce n était pas des récits de torture qu il souffrait le plus , mais de la souffrance même de mme guérin . ses narines pincées , ces plis amers au coin des lèvres , son visage soudain si long , si pâle et sans regard , oblitéraient les images horribles qu elle s astreignait à lui répéter . il détestait de nouveau . détestait ces militaires qui , à distance , torturaient ainsi sa mère ; ces journalistes et partisans pour lesquels l horreur constituait d abord un bon sujet , une arme inespérée . un instant , il détesta même sandrine , simplement parce que sa mère avait mal tandis qu elle ne souffrait pas . cette fois , je quitte le voltaire ! se promit il sans y croire . il se rappela soudain que , l an passé , il n avait jamais écrit l éditorial sur la cloche et le radeau quel rapport entre les deux problèmes ? inexplicable mais aveuglant , ce soir . en se levant de table , mme guérin trébucha ; elle se rattrapa au dossier de sa chaise d un geste maladroit de convalescente , et roland fut heureux de pouvoir , en la soutenant , la serrer dans ses bras un peu trop longtemps . allez vous coucher , maman chérie , lui mur mura t il . il croyait que sa mère possédait , elle aussi , le pouvoir de tout effacer en fermant les paupières ; mais le sommeil ne voudrait pas d elle et mme guérin le savait . elle fut pourtant heureuse d obéir à ce grand garçon qui avait eu la délicatesse de ne pas prononcer une seule parole à l issue de son récit . sur le seuil , elle se retourna et dit encore avec une fierté singulière : ton père aurait démissionné , lui aussi . je suis sûr , pensa roland froidement , que , ce soir , cette pensée la console un peu de sa mort mais qu ont ils donc , tous , à préférer les idées aux êtres ? peu après , une étrange chaleur lui monta au visage , et son coeur se mit à battre très fort ; ou plutôt il l entendit battre . il se précipita dans sa chambre , ouvrit la fenêtre , respira anxieusement . une flottille de nuages noirs appareillait dans un ciel démonté . roland les suivit longtemps des yeux puis , s asseyant à sa table , il écrivit d un trait le texte qui , trois jours plus tard , allait devenir célèbre , le plus implacable réquisitoire contre la torture : tout est sauvé fors l honneur puis , comme la nuit du lieutenant mansart , il s allongea tout habillé mais , cette fois , le fit exprès , par romantisme . lorsqu il relut son éditorial , le lendemain matin , roland le trouva supérieur à tout ce qu il avait écrit jusqu alors . semblable à ces journalistes qu il détestait si fort la veille , il en oubliait presque le sujet , attentif seulement au parti qu il en avait tiré . ce sera donc mon chant du cygne , décida t il très fermement , je n écrirai plus dans aucun journal à cette mesure , il donnait toutes sortes de raisons nobles et sentimentales . ne pas déchoir , demeurer l alexandre du journalisme : une carrière brève mais fulgurante ! ne pas risquer de devenir l un de ces donneurs de leçons hebdomadaires lesquels sont les pharisiens de la presse . et surtout ne jamais me trouver de nouveau dans le camp de ceux qui blessent ma mère ainsi prenait il grand soin de camoufler à ses propres yeux le vrai mobile de sa décision : la lâcheté . un farouche sursaut de lâcheté au moment de se trouver engagé par la violence même de son attaque et la gravité du problème . s il ne coupait pas les amarres maintenant , ce serait , d ici peu , l abordage , à visage découvert ; et sous la défroque de fabrice , roland tremblait . lorsqu elle lut son texte , sandrine , sans un mot , s approcha de lui , et l embrassa longuement . si nous étions dans sa chambre et non dans le bureau cette pensée le mit mal à l aise . le titre de l article , paris le répéta en ricanant ou en serrant les poings . il fallut réimprimer en hâte ; le journal battit ses records de vente et , pour cette raison , de simone ardant aux cyclistes , tout le monde but le champagne . pourquoi ? se demandait roland . parce qu il avait , avec talent , fustigé des officiers coupables , non sans éclabousser l armée entière . il était au supplice , aurait voulu crier , et cependant s entendait remercier très aimablement ses complimenteurs . devant tant d admiration , comment rendre sa plume à simone ardant ? d ailleurs , hostile ou enthousiaste , le courrier des lecteurs le contraignit d écrire un second article presque aussi étincelant . le ministère des armées engage des poursuites contre nous , annonça simone ardant le lendemain . c est inespéré ! contre moi ? il dut pâlir , car elle le dévisagea d un air moqueur . contre le journal , pour l instant ! rassurez vous , mon petit roland , nous avons les épaules larges . c était à cause du lycée le lycée ? ah ! oui ! elle avait complètement oublié cette attache un peu ridicule . autre chose : nous avons des demandes de reproduction de la part de sept pays . reproduction de quoi ? de votre texte , bien sûr . angleterre , italie , allemagne allemagne ! oui , tout ce qui touche à l algérie les passionne . et vous avez accepté ? évidemment . c était l instant , l occasion de rompre . roland le sentit ; elle aussi , sans bien le comprendre . il y eut un silence de plomb et , comme au premier jour , simone ardant en imposa au jeune homme . ou plutôt la lâcheté de l instant l emporta sur la lâcheté raisonnante , la peur sur la prudence . roland ne répondit rien , promit son article suivant pour le surlendemain et s en alla furieux contre lui même , c est à dire contre l univers entier . en fin de journée , sandrine rappela : un groupe d intellectuels a décidé de rédiger un manifeste contre la torture . réunion de travail , ce soir je n ai rien à y voir , sandrine . comment ? mais c est ton texte qui sert de base . leur pétition s appelle pour sauver l honneur . je ne pourrai pas la signer ! fabrice , cela ne voudrait rien dire . et roland guérin , professeur ? rien non plus , fit il hâtivement : qu est ce que je représente pour eux ? justement ! je crois que le moment est venu , jamais l occasion ne sera meilleure : tu vas , d un coup , devenir ce que tu es . dans cette fierté même , un autre n aurait peut être vu que de l amour . roland y sentit l issue d un marché : sandrine avait misé sur lui ; elle gagnait ; il fallait payer . je crois que tu te trompes , répondit il un peu sèchement : pour le journal il est meilleur de conserver le pseudonyme . elle réfléchit un instant puis , pensant tout haut : peut être oui un illusionniste cesse d attirer lorsqu il a dévoilé son truc . si tu étais connu par ailleurs , cela pourrait faire un effet , mais une brute , pensa roland humilié . j aime une brute et peut être ai je besoin d aimer une brute . si maman avait été moins douce il se rendit donc à cette réunion avec un orgueil qui souffrait d avance et le rendait taciturne et bon observateur . c est tout de même moi qui ai écrit ce texte ! se répétait il . et s il n ajoutait pas son funeste je suis plus intelligent qu eux , c est qu on ne trouvait guère à ce rendez vous que des gens célèbres . ils promènent tous leur gueule , pensa roland irrité ; il n avait plus aucune envie de devenir célèbre , excepté pour acquérir le droit de les mépriser . nous avons là un excellent texte de base , déclara un homme trop gras qui avait été héroïque en son temps , mais il faut y ajouter quelques nuances . lunettes contre lunettes , roland les vit se jeter sur son article , tels des rongeurs sur un butin inattendu . ils suggéraient des changements de termes , de ponctuation : une assemblée de cuistres . il y avait là un moine qui se donnait beaucoup de mal pour paraître un laïc , et une femme au nez luisant qui , quoi qu elle fît , gardait sa cigarette au milieu des lèvres , à la manière des ébénistes . roland jouait à recenser les communistes à leur silence et leur regard aigu , les chrétiens à leur affabilité un peu forcée . à l écart comme lui , quelques hommes se taisaient et regardaient trop souvent l heure . ceux là portaient sur leur visage que , depuis deux semaines , certaines images ne les quittaient guère . à la fin , l un d eux dit impatiemment aux discuteurs : écoutez , nous gaspillons bien du temps . puisque ce texte nous a paru traduire notre pensée , conservons le . si chacun y ajoute sa nuance , il perdra de son mordant , de sa clarté . écrivons seulement : les soussignés , représentant toutes les familles spirituelles et politiques du pays , s associent unanimement à ce texte . et , à la fin : ils exigent donc : primo , qu une enquête judiciaire soit ouverte sur les faits qui , que , dont secundo , que des ordres formels bon ! tertio , qu une commission pour la protection des droits de l homme soit constituée au plus tôt afin que , etc . travaillons à ces conclusions plutôt qu à altérer un texte qui nous a touchés ! voilà un homme ! pensa roland ; à celui ci il aurait aimé révéler qui était fabrice . les autres donnèrent un assentiment grognon et l on se mit au travail . il fallait sans cesse rogner les griffes des communistes qui , à la faveur de la torture , remettaient en cause toute l histoire de france . les plus débiles et les plus âgés des participants ne parlaient que d exigences , de jusqu au bout , de volonté du peuple ; il était évident que , depuis un quart de siècle , ces mots n avaient plus aucun sens pour eux et que , pareils aux vieilles personnes qui épicent en vain leur nourriture , ils espéraient , en les accumulant , leur redonner du goût . nous ne sommes pas sur les tréteaux de la patrie en danger , dit l un des taciturnes . comment voulez vous qu on nous écoute si nous employons ce langage ? au contraire , répliqua un communiste , l opinion publique y est habituée . c est notre seule chance de nous faire entendre . mais ce manifeste est d abord destiné au gouvernement . nous le publierons en lettre ouverte dans les journaux . pas avant de le remettre au ministre des armées ! pourquoi pas ? dit la femme en haussant les épaules . parce que ce serait déloyal , tout simplement . le ton monta . il était évident que les uns accomplissaient là une démarche douloureuse et dont ils attendaient anxieusement un résultat , tandis que les autres battaient l estrade en espérant le pire . quelques uns retirèrent leur nom . simone ardant , qui tenait beaucoup à cette union sacrée autour d un texte du voltaire , les raccrocha avec fougue . roland la trouva belle à ce moment . on parvint à s entendre . il nous faut absolument la signature de r . et celle de c . , dit quelqu un . c étaient deux importants : un prix nobel de la paix , un prix staline . si on ne les annexe pas , prévint l un des stratèges , chacun d eux lancera son manifeste après demain . et de plus , ils nous en voudront à mort ! mais ne fallait il pas prévenir chacun que l autre signait ? on byzantina encore quelque temps sur ce point . finalement , on dut leur téléphoner le texte . non , maître ! pas tortue , torture c était ridicule : roland commençait à détester son article . jamais plus je n écouterai sandrine . si le public voyait de près ceux qui lui en imposent mais il songea que ce fabrice , qui tirait à plus de trois cent mille exemplaires , était bien décevant , lui aussi ! il venait de comprendre que le propre des intellectuels est d élaborer dans le secret ce qui fait leur prix et de n exhiber en public que leur monument , un buste creux . trois des participants furent désignés pour porter le manifeste au président du conseil . roland , qui en faisait partie , s étonna bonnement qu on eût choisi les plus obscurs . il en comprit les raisons en pénétrant , le lendemain matin , à l hôtel matignon où les reçut un attaché de cabinet qui jouait les éminences grises . il parcourut leur texte en hochant la tête et les assura que le premier ministre prendrait aussitôt connaissance de ce document essentiel . mais depuis deux heures déjà c était chose faite car , contrairement au pacte , les journaux communistes du matin l avaient publié . roland examinait les lustres , les ors et les huissiers . on dirait un mélange de vatican et de comédie française , pensait il . comment ce type peut il tenir son sérieux ? ce type , qui le regardait à cet instant même , fut très offusqué de lui voir un sourire ironique et , sous une mèche d étudiant , des yeux fendus encore plus moqueurs . cela n allait pas avec la torture , ni la présidence du conseil , ni l idée qu il se faisait des intellectuels , fussent ils de gauche . après quoi roland se rendit au lycée avec soulagement ; la porte franchie , tout lui sembla enfin utile et authentique . son cours fut éblouissant ; lui qui notait toujours en bref les idées ou les formules qui lui venaient aux lèvres en professant , n en fit rien ce matin là . il jetait tout au feu afin que celui ci montât plus haut et brillât plus vivement dans ces quarante paires d yeux attachés aux siens . oui , tout au feu ! pour le plaisir , une heure durant , de n être plus un intellectuel m . lecoeur avait manqué pendant cette quinzaine . lorsqu il le vit de retour , lorsqu il aperçut de loin la toison neigeuse et la manche vide , roland traversa la cour à sa rencontre . mais comme il avait maigri ! et ne s était il pas voûté ? guérin , viens par ici , fils toi petit , prends ces livres , tu les poseras sur mon bureau . et moi , monsieur ? réclama l autre aide de camp . porte ce paquet de copies . ayant renvoyé ses oiseaux , le vieil arbre entraîna roland d une poigne impérieuse jusqu à la classe la plus proche dont il ferma la porte derrière eux . la pièce sentait encore le gosse et la craie ; le cours de géographie interrompu étalait ses cartes murales et le tableau noir portait ces deux seuls mots : la france . m . lecoeur et son compagnon s assirent côte à côte , les genoux hauts , sur le banc trop étroit . roland ne pouvait quitter du regard ce visage qu il retrouvait si altéré : creusé , les yeux fixes ce visage qui allait à la rencontre de son squelette . vous avez été malade , monsieur lecoeur ? si l on veut . qu aviez vous ? mal . mal à mon pays pas toi ? demanda t il brutalement . si , pour la seconde fois . et , comme les sourcils blancs l interrogeaient : dien bien phu , murmura roland . bah ! une défaite , ça se digère . il n y a pas de vainqueurs sans vaincus . chacun son tour depuis des siècles . mais ça pareil à ceux qui n osent jamais dire cancer , il ne voulait pas prononcer le mot . la torture ? fit roland d une voix forte mais c était aussi pour la conjurer . monsieur lecoeur , qu y pouvez vous ? en crever , dit l autre en détournant ses yeux bleus . et ne me dis pas que cela ne servirait à rien . le soir de l assassinat du président doumer par gorguloff , un autre russe s est donné la mort , pour l honneur . pourtant c est le nom de l assassin que vous vous rappelez , remarqua doucement roland , pas l autre si nous n y pouvons rien , poursuivit m . lecoeur , nous autres qui façonnons chaque année des centaines de gosses , qui donc y pourrait quelque chose ? c est même pour cette raison que je me sens responsable responsable , répéta t il en détachant chaque syllabe . bon sang ! c était infect , la guerre de ; il y a eu de tout et j ai mis longtemps à oublier certaines images . mais ça , ça parce que le vieil homme souffrait , roland se fit l avocat de ange et retrouva les arguments mêmes que fabrice avait récusés . monsieur lecoeur , il ne s agit pas de l armée française mais de quelques brebis galeuses . quoi ! ce n est pas pour un mauvais prêtre que la religion son évêque l interdit dès qu il en est informé . et puis tout mauvais prêtre agit seul . mais des officiers , des généraux couvrant cette besogne vieillevigne a démissionné . voilà bien le plus inquiétant ! en être amené à quitter l armée , quel aveu d impuissance ! l armée l armée , c est vous , moi , nous tous , monsieur lecoeur . le meilleur et le pire , toujours ! autrefois , oui , nous tous . à présent , c est aussi hitler , mao tsé toung , des doctrinaires et puis des tueurs et des flics , pêle mêle avec des héros , comme si la contagion était un danger imaginaire notre manuel du gradé d infanterie , comme il doit leur paraître images d épinal maintenant , il leur faut un traité de philosophie et un manuel de judo la guerre a changé de visage , monsieur lecoeur . la guerre n en a pas ; c est l ennemi qui a un visage . justement ! celui ci a changé . bon ! alors l armée française doit s aligner sur les s . s . ? ils sont donc les vrais vainqueurs de ? eux et les kapos des camps ? et les fours crématoires ? certainement , monsieur lecoeur . c est toujours la violence qui gagne . l horreur même se démode ; les cruautés de nous semblent naïves . dans ce cas , j ai perdu ma vie , dit lentement le vieux maître . tout ce que j ai appris est faux ; tout ce que j enseigne est absurde . tu vois , reprit il en pointant son doigt maigre vers les cartes qui pendaient au mur : la france bleue , la france verte et l arbre pulmonaire des canaux et des voies ferrées tu vois , j en suis resté là . ce qui m intéressait , c était de superposer toutes ces cartes : de faire coïncider la france avec la france , celle de jaurès avec celle de louis xiv , celle de racine et celle d anouilh , rameau et ravel , watteau et rouault leur faire comprendre , à tous mes gosses , que c est la même france , qu il y a à manger et à boire pour tous les goûts , mais à la condition de tout admettre , et de tout admettre à la fois . parce que c est cela la liberté , et que france et liberté sont synonymes quand des juges imbéciles condamnent baudelaire , c est la fontaine qu ils menacent de prison ; les mondaines qui crevaient un manet ou un degas du bout de leur ombrelle , au salon de , c étaient des poussin qu elles mutilaient que les vaincus de waterloo aient été les vainqueurs d austerlitz , les petits ont déjà du mal à le comprendre . bon ! mais la torture , dit il en baissant la voix comme pour s apprivoiser au mot , la torture , où est ce que je place ça ? avec l inquisition , la guerre des albigeois , le travail des enfants dans les mines , la répression de la commune dans l enfer de l histoire de france . m . lecoeur cacha ses yeux derrière sa seule main ; depuis la disparition de sa soeur , elle faisait tout le travail et frémissait sans cesse . tu as peut être raison , dit il enfin . mais le reste , j ai eu le temps de le digérer . et puis , c étaient les aïeux ; tandis que ces officiers là sont mes élèves à la veille des vacances , j ai pris l habitude de faire à tous mes gosses un cours , hors programme , sur bah ! sur tout ça , justement ! je le sais , dit roland : la leçon de france de m . lecoeur . elle est célèbre . célèbre ? répéta l autre avec un sourire de dépit . cette année , je ne crois pas que je saurai la faire . au contraire ! vous leur apprendrez , de plus , que vigilance et liberté sont les deux faces d une même médaille . vous leur apprendrez que tout ce qui est précieux reste fragile ; que rien n est assuré et qu un héros peut devenir un tueur , ou l inverse , question de circonstances ! que le palais de versailles a été construit sur des marais puants et les cathédrales sur des cryptes malsaines , mais qu il faut toujours accepter ceci en même temps que cela . turenne et foch , c est aisé ; foch et landru , c est plus méritoire l histoire de france sans cache sexe , monsieur lecoeur ! le vieux maître se tourna vers lui en souriant : mais c est toi qui me fais la leçon , fils ! non , dit roland durement , je ne suis qu un pamphlétaire . bah ! quelle est la différence ? l amour , je pense . m . lecoeur l observa , et ses sourcils froncés cachaient presque son regard bleu . tu n aimerais pas la france , toi ? allons ! je n en sais rien . admirer pasteur ou chambord , aimer le vin rouge , les frites et charles trenet , c est facile . quand il s agira de payer , alors je verrai quelle contenance je ferai . tu es bien orgueilleux , fils ! moi ? non , je suis lâche . ce sont des choses qu on n avoue pas , pensa bonnement m . lecoeur . ce n est donc pas vrai . et il prit le parti de rire . oui , reprit roland d un ton sec , très lâche . allons donc ! ton père laissez mon père où il est , dans son ciel de gloire ! moi , je vis sur la terre une terre de torture , de bourreaux , de victimes et de lâches . non , dit placidement m . lecoeur , puisque tu prends des risques . des risques , moi ? tu as signé ce manifeste des , dont le contenu m a fendu le coeur . parbleu ! comment ne pas signer ? il hésita encore un instant puis jeta son fardeau : le texte était de moi . mais alors ? oui , dit roland . fabrice , murmura le vieil homme en le regardant fixement . vous êtes pratiquement le seul à le savoir . tu as bien du talent , fit l autre sans chaleur . ils disent même que j ai beaucoup de courage , mais ça non ! signe d abord tes articles , et on en reparlera . signe et attends la convocation du juge d instruction et celle du proviseur ; et aussi l énergumène qui te guettera sur le trottoir pour te gifler et , même alors , ce ne sera qu un courage de papier . un courage de papier pourtant , la pensée du juge pas même ! celle d une enveloppe à l en tête du palais de justice suffisait à réveiller cette peur qui logeait dans le ventre de roland comme une bête dans sa tanière . pourquoi songea t il soudain à georges , son ami ? à peine rapatrié d indochine , on l avait dirigé sur l algérie ; la mort changeait seulement de décor . vous avez raison : un courage de papier et je n en suis même pas capable dommage d être une grosse tête et de tant mépriser les intellectuels ! c est une garantie , au contraire . tous les types que j ai connus et qui se battaient bien avaient , au fond , horreur des militaires , horreur ! monsieur lecoeur , demanda roland la gorge serrée , j en ai assez ! assez de ce faux courage , de cette imposture qu est ce que je dois faire ? le vieux maître passa la main dans ses cheveux dont l écume , une fois de plus , changea de désordre ; puis il posa , laissa peser cette main sur celle de roland qui tremblait un peu . ferme les yeux et fonce ! personne n est courageux ; mais il y a ceux qui ne se posent pas la question , et les autres . foncer ? oui , signer . signer et voir venir . d ici là , tout ce que tu peux écrire n a de poids que pour les autres ; mais pour toi , plus aucun tu le sens bien ? roland se leva , déplia avec peine ses jambes endolories par le pupitre , marcha jusqu à la croisée , regarda cette foule d enfants hérissée de cris et de coups , et les autres maîtres , immobiles telles des balises dans la tempête . il se retourna vers m . lecoeur , les désigna d un geste : mais eux ? ils seront fiers de toi . les enfants ne sont sensibles qu à ce qui est connu , chanteur , champion ou assassin ! ce sont de petites brutes , ajouta t il tendrement , tous des petites brutes quant aux prof bah ! je te défendrai . d ailleurs , tu t en moques bien : comme antigone , tu sais que tu plais où tu dois plaire . c est cela , la fidélité ! la fidélité ? c est à dire l essentiel ainsi , reprit il à mi voix après un silence , tu mens à ta mère depuis quatre ans ? je ne mens pas , fit l autre vivement , mais je quand on ne ment pas mais , c est qu on ment . tout cela va la blesser , monsieur lecoeur . tes articles , non ; ce long mensonge , sûrement . ce qui blesse des parents , ce n est jamais un fils d un autre parti que le leur ; c est la pensée d avoir mis au monde un imposteur . heureusement commença t il , mais il s arrêta en souriant . heureusement ? à son tour , m . lecoeur s extirpa du pupitre enfantin et s étira . dehors , la cloche venait de sonner et le tumulte s apaisait par degrés . bientôt , on n entendit plus que le raclement des souliers sur le sol gris des préaux et le en rang ! allons , vite ! des surveillants . heureusement , reprit m . lecoeur et , dans ce silence tout neuf , sa voix s avançait comme un navire dans un port vide , pour qu un imposteur devienne un héros , il suffit quelquefois de le prendre au mot . v fin de fabrice un inspecteur de police se présenta au domicile de roland ainsi qu à celui des autres signataires du manifeste , et n y trouva que mme guérin . comme tous les gens absolument honnêtes , elle offrit au visiteur le visage même du désarroi ; la police s y trompe toujours . lorsqu elle comprit ou plutôt crut qu il s agissait de défendre roland , elle voulut jouer au plus fin et acheva de se rendre suspecte . cet homme à moustaches avait beau porter une alliance au doigt et un mouchoir dans sa poche , elle ne pouvait l imaginer caressant un enfant ou essuyant une larme et elle flairait un piège dans ses questions les plus débonnaires . le malheureux remplissait là une corvée symbolique : il s agissait d intimider ceux des signataires qui , tel roland , n étaient pas encore des routiers de la procédure . l inspecteur prit des notes concernant les études , les fonctions de roland et son service militaire ; il salua , d un mot qui fut odieux à mme guérin , la mémoire du commandant . bref , il constitua une fiche qui , sincère ou inexacte , suivrait désormais roland guérin toute sa vie , puis se retira en poussant , de l autre côté de la porte , le même ouf que sa victime . la police est passée enquêter à ton sujet , cet après midi , annonça celle ci à roland du ton le plus désinvolte qu elle put . il sentit sa gorge se serrer et se rappela les paroles de m . lecoeur : signe , et attends la convocation du juge d instruction oui , à propos de ce manifeste dont tu ne m avais jamais parlé ! ajouta t elle en baissant la voix . c est un sujet qui vous blesse . raison de plus ! il faut jouer serré sur de pareils terrains . jouer serré ? je veux dire : avec l assentiment de ceux qu on aime , afin de contrebalancer tous les ennemis qu on va se faire . sinon , comment tenir ? il la considéra avec stupeur et remords . tant de sagesse , d humanité sandrine en eût elle été capable ? et cela ne primait il pas tous les dissentiments politiques ? il fut sur le point de tout raconter à sa mère : fabrice , ces années à double visage , sandrine même , peut être . il sentait qu aujourd hui , maintenant , il serait pardonné . mais mme guérin ajouta : ce manifeste , si quelques officiers l avaient signé avec vous , il aurait pesé plus lourd . ils ne le pouvaient pas , maman : l unité de l armée justement ! il aurait pesé son poids de douleur . vous autres , que perdez vous à signer ? nous y gagnons la visite de l inspecteur , madame guérin ! fit roland gaiement , mais il riait sans coeur . un courage de papier après m . lecoeur , sa mère : la coalition se fermait . le lendemain , en sortant du lycée , il décida de passer quai des orfèvres : cet inspecteur leguez , il demanderait à lui parler . simone ardant au journal , puis sa mère à la maison servant de bouclier entre la police et lui , cette protection lui semblait insultante . le ciel ne ménage que ceux qu il méprise ! les grands arbres , qui prennent racine au ras de la seine , tendent leurs branches aux passants de la rue , et roland s avançait entre le ciel et l eau dans le bruissement de leurs feuilles bavardes , à hauteur d oiseau . en face , plus ébloui de lumière qu un prisonnier qu on interroge , l immense bâtiment se refermait sur ses secrets sordides . cette porte béante , c était vraiment la gueule du loup , et roland passa deux fois devant elle sans oser entrer . après tout , je serais bien bête ! qui me demande quelque chose ? mais aussi de quoi aurais je peur ? repartait il . peur , peur , peur toujours ce mot assez , à la fin ! l agent qui se tenait en sentinelle prenait une posture avantageuse . n importe quel imbécile a donc barre sur moi ? celui ci n est jamais qu un concierge déguisé ! quand il se fut assez méprisé , il entra , mais très vite , comme un homme qui sait où il va , et personne ne lui posa de questions . ce sanctuaire de la police ressemblait à un vieux lycée un peu pourri , mal éclairé , aux pancartes improvisées , aux sièges dépareillés . c était le royaume du mégot , des manches de chemise , du chapeau sur la tête . un lieu d hommes , pensa soudain roland qui retrouvait ici sa nausée de caserne . je suis sûr qu on ne trouverait pas une vraie femme entre ces murs quelques unes attendaient cependant sur des banquettes plates , le long des murs crasseux , peuple gris des plaignants ou des suspects , reconnaissable à son regard étroit et fixe . bureau des inspecteurs . naïvement , il les imagina , de l autre côté de cette porte , se relayant pour interroger un type maigre , une victime née qu ils tutoyaient et qui leur disait vous . la partie de cerf de son enfance se jouait ici , tragiquement , à toute heure du jour ; et cette torture , qui les avait tous atterrés , n en tolérait on pas , ici même , l apprentissage quotidien pour le confort de la société ? un homme lourd sortit par cette porte peut être l inspecteur léguez apparemment si sûr de son bon droit à piétiner ce plancher , à jeter son mégot , à lancer à roland un regard qui déjà vous passe les menottes , que celui ci rebroussa chemin , descendit l escalier et repassa la porte comme s il était poursuivi . une fois de plus , son ventre avait devancé son esprit . quand pourrai je cesser de me détester ? se demanda t il amèrement . l ombre clairsemée des grands arbres était toujours aussi tiède et les oiseaux confiants ; mais roland , la tête baissée , les épaules veules , ne revoyait que les visages de ceux qui attendaient sur les bancs de la police : gris , froids , silencieux comme la pierre , les visages de ceux qu il venait de trahir . face au manifeste des , il y eut la pétition des intellectuels de droite , puis celle des universitaires , des anciens combattants de , des résistants et anciens déportés , etc la france entière échangeait hargneusement des balles par dessus l armée . afin de reprendre l initiative , simone ardant organisa sous l égide du journal un meeting pour sauver l honneur . chargée d en composer l affiche , sandrine réfléchit longuement , retira ses lunettes , fuma trois cigarettes et , sous les noms des autres orateurs , elle ajouta en soupirant : avec fabrice du voltaire . tant pis ! elle préférait une colère à un refus ; mais placer ainsi roland devant le fait accompli , n était ce pas lui manifester qu on le méprisait un peu ? l autre vit le piège et ne broncha point : après m . lecoeur et mme guérin , voilà que sandrine , à son tour preuve d amour , sans doute . j aurais préféré me jeter à l eau sans qu on m y poussât , pensa t il , mais j ai trop tardé . m . lecoeur avait dit : fonce ! il fallait signer de mon nom dès la semaine suivante . il savait que , le lendemain même du meeting , tout paris mais que lui importait tout paris ? le proviseur , ses collègues , ses élèves sauraient . la préfecture de police aussi , mais tant mieux ! envers elle une dette restait à régler . comme sandrine , un soir , lui reprochait une certaine distance depuis le jour où l affiche roland lui répondit en souriant : et si c était fabrice qui t aimait ? un instant elle préféra ces yeux fendus et ce sourire au journal , au parti , à tout ; et la voix grave et chaude répondit : eh bien , je prends le risque . que je l aime ! pensèrent ils ensemble . ils passèrent une soirée exquise , l ombre de défiance mutuelle que l affiche avait projetée entre eux rappelait la timidité des premiers temps et en ressuscitait la grâce un peu gauche . et puis , un danger planait sur leur amour et les rendait pareils à de très jeunes époux qu une guerre menace ; mais ici la déclaration de guerre avait été signée sandrine . le meeting prenait place dans douze jours douze jours inoubliables : sans se l avouer , sandrine et roland les vécurent comme s ils devaient être les derniers . ce soir , meeting pour sauver l honneur ; et , ce même soir , des adversaires du journal en ont organisé un autre : honneur a l armée . roland se persuade que parler à cette foule inconnue n est guère plus impressionnant que de faire sa première classe au mois d octobre ; pourtant il promène , depuis ce matin , les entrailles inquiètes et le regard anxieux de ceux qui , le lendemain , passent sur la table d opérations . il n a rien préparé , hormis quelques formules , et se fie à cette aisance dont la réputation a dépassé les murs gris du lycée . et puis qu auront proféré les autres orateurs dont plusieurs sont célèbres ? il s agira de dire autre chose , et surtout autrement . pourtant , roland compte arriver en retard ; c est la seule vengeance qu il s autorise envers sandrine il pense aussi que cela l aidera à garder la tête froide ; la grandiloquence des gens de gauche l exaspère . neuf heures et demie . il se dirige lentement vers la salle wagram où le meeting a dû commencer . jusqu à la porte même jusqu à cette fente modeste parmi les aveuglantes façades des théâtres et des cinémas il lui faut chasser l insidieuse tentation de fuir , de se fondre dans la foule des passants , des spectateurs sans nom . à cet instant , il regrette tout : fabrice , l argent , la renommée tout sauf sandrine , qui ne lui pardonnerait point cet abandon . il entre donc et longe l enceinte : je vais pénétrer dans la salle par le côté . il sera toujours temps de gagner l estrade il pousse une porte au hasard et , d un coup , la chaude haleine du public le suffoque . difficile de tomber plus mal ! le voici rencoigné entre deux piliers , n ayant aucune vue sur la scène et à mi chemin de plusieurs haut parleurs qui se contrarient : il n entend que des bribes vociférées et ne voit que la face des spectateurs . alors , pour patienter , il les regarde un à un son public , ses lecteurs et voici qu il les trouve horribles est ce l habitude des auditoires enfantins qui le rend rebelle à ces visages ? mais non ! regarde les , ils sont hideux , mon âme toutes ces faces , dans l ombre , hommes ou femmes , jeunes ou vieux , lui font horreur . les yeux fixes , la bouche entrouverte , pareils à des chiens qui attendent leur pâtée , à des nocturnes empaillés ; prêts à bondir , crier , griffer , spectateurs de proie venus recevoir leur ration de hargne il y a , dans ce rang , une vieille , un homme gris tout maigre , une matrone qui portent dans leurs yeux qu ils se vengent ici de leur âge et de leurs disgrâces ; et d autres dont la revanche est plus mystérieuse mais aussi évidente . roland songe à tout ce sang qui tourne en eux , chaud , violent , ce flot aveugle à fleur de peau . chacun de ces assis est un tonneau de sang , cette salle une immense citerne , la terre un océan de sang mal contenu . tout est violence , ou bien menace , apprêt , promesse de violence ! pareils aux fauves , les humains aussi n attendent que le goût du sang pour devenir intraitables roland dévisage une seconde rangée , puis une autre encore ; partout il voit briller ce feu intérieur qui l effraie . on dirait un vaste bivouac , une armée qui veille en silence . à l église , du temps qu il s y rendait encore , il observait aussi les visages alignés et , dans bien des regards , une certaine flamme ; mais pourquoi le rassurait elle tandis que celle ci l effraie ? bourreaux et victimes ? peut être . mais , en tout cas , acteurs et spectateurs voilà comment le monde se divise spectateurs domestiques qui , sans un mot , vont devenir des spectateurs sauvages et moi , continue t il , je fais partie des acteurs : de ceux qui parlent haut , dans le silence , et ont besoin de lumières et d applaudissements ; ils ne connaissent pas le visage de leurs spectateurs : la lumière dont eux mêmes brillent les leur cache et c est justice mais ce soir , pour la première fois , roland voit ces visages et ils lui semblent repoussants . quoi ! ces militants de gauche qu à travers les livres d histoire il chérit naïvement depuis l enfance : engagés volontaires pour la patrie en danger , dresseurs de barricades tous les vingt ans contre la coalition des redingotes et des uniformes , grévistes tranquilles obtenant justice en se croisant les bras , buveurs de gros rouge à la larme facile , rêvant d un monde fraternel qu ont ils de commun avec ces redoutables inconnus dont les yeux luisent dans la pénombre et qui , soudain , sur un mot de l orateur , hurlent , montrent les dents , menacent de la main tendue ? chassé par cette explosion , roland sort de la salle par le même chemin , respire dans le couloir un air fade mais pur de violence , et décide de monter au balcon : je suis tombé sur un carré de fanatiques . il est impossible que tous les lecteurs du voltaire , mes lecteurs , aient un pareil visage . et puis , de là haut , j apercevrai la scène si sandrine connaissait leurs figures ! il pousse donc , un étage plus haut , une autre porte , mais rien n est changé : mêmes regards aigus , mêmes bouches crispées . roland , surpris , distingue , dans les rangs , des parachutistes en uniforme et des civils au poil blanc qui ont épinglé des décorations à même leur veston . d ici , il peut enfin entendre l orateur : intellectuels de gauche , professeurs d anti france , l éternelle phalange de la trahison aux ordres de la franc maçonnerie internationale roland surpris se tourne vers l estrade , une brochette de généraux sous un dais de drapeaux : honneur a l armée ! , il s est trompé de meeting , trompé de salle tout s explique , songe t il dans le taxi qui l emporte vers le palais de la mutualité : c étaient les tenants de la droite . je ne suis pas fâché de les avoir vus de près . quelles gueules ! d un coup , ses partis pris les plus arbitraires se trouvent justifiés ; l histoire de france tout entière , il la revoit à la lumière de cette antipathie : car les seigneurs soudards du moyen age , les juges de jeanne d arc , les courtisans du roi soleil , les partisans de m . thiers , voilà ceux qui remplissaient la salle wagram ! la droite éternelle , homme de calcul et de violence ! nous vaincrons parce que nous sommes les plus forts , il y a des esclaves nés , paroles ignobles , évangile de la droite ! plus vite ! plus vite ! roland voudrait déjà se trouver à la mutualité , parmi les siens : parmi tout ce que la france compte de généreux , de fraternel , d idéaliste ! déjà se trouver à la tribune et leur parler ! il déborde d idées , de formules ; son esprit a l alacrité de la première ivresse : ivre de hargne , de dégoût pour tous ces hommes de sang . des français ? allons donc ! il se sent plus près d un socialiste allemand que de cette race du mépris mais il a besoin de les chasser de son esprit , sinon il ne trouvera pas le ton de fabrice : besoin de chaleur humaine , de sympathie . il décide donc , avant de gagner la tribune , de faire un tour parmi ses lecteurs dans la salle . elle ressemble à l autre : un couloir gris , mal éclairé , une sortie de secours qu on emprunte à contresens et voici roland parmi les siens . et voici roland en plein cauchemar ! car ce sont les mêmes visages qu il distingue dans ces ténèbres de gauche : le mauvais sourire , l oeil au guet , la clameur prête , le poing déjà serré . comme si , avant qu il y parvînt , la salle wagram s était déversée dans celle ci . ou comme si tous les partisans , quel que fût leur parti , étaient de la même race . tous spectateurs , et tous des hommes de sang ! voilà la vérité qui soudain l éblouit tandis que son regard cherche en vain , parmi ces faces alignées , un visage humain : un visage où lire le partage et la compassion , une figure qui ressemble à celle de sa mère . mais non ! renfrognés sur leur hargne , portant les stigmates de l envie et d on ne sait quelle revanche comparés à ceux de l autre meeting , plus de nerfs et moins de sang , peut être ; davantage de jeunes , de lunettes surtout ; exprimant une satisfaction intellectuelle plutôt que physique mais ce ne sont pas des différences très aimables . roland , consterné , se retire , fait le tour , monte un escalier , veut rentrer au balcon ; une clameur scandée le fige devant la porte étroite : as sas sins ! as sas sins ! as sas sins ! cette porte , il la pousse quelle bouffée de haine ! les spectateurs , debout , se déchaînent docilement à l appel de l orateur qui , le geste suspendu , parcourt les flots obscurs d un regard satisfait . il connaît son métier ; il prépare le brandon qui va rallumer l incendie , mais ne le lancera que lorsque les hurlements se lasseront . il faut savoir attendre , et ni trop ni trop peu . déjà , il suppute qu il sera plus applaudi que ne l a été le président t . et que sa péroraison va couper l herbe sous le pied de l académicien qui lui succède à la tribune . belle soirée ! en ce moment même , des musulmans dont il confond les noms , geignent de souffrance dans des cachots infects et leurs corps , jusque dans leurs secrets , portent témoignage des tortures subies . en ce moment , de jeunes officiers veillent ou prient , se demandant où est leur devoir et si l honneur commande vraiment de faire tuer leurs hommes pour épargner des terroristes . mais les bourreaux dorment tranquilles , et les politiques se font applaudir , et les partisans recuisent leur haine mutuelle . tous sont à leur affaire oui , une belle soirée . pas une larme de pitié ; de rage , parfois , seulement . la france , l honneur , l occident on lance en l air les mêmes mots , ici et là : ils ont perdu leur poids entre les mains de ces jongleurs qu on applaudit . mais le visage d un musulman et celui d un officier qui ont fermé les yeux parce que l un souffre et que l autre s interroge , qui se les représente , ici ou là , jusqu à ce que son coeur batte à l étouffer ? qui , sauf roland l imbécile , lequel s est laissé prendre au piège des roués ? roland et quelques uns , dans cette salle ou dans l autre , qui se taisent , quêtent un regard humain et songent : et cependant ils n ont pas tort sûrement pas ; mais leurs adversaires non plus , qui vocifèrent à l autre bout de paris . pourtant , cette vérité là n a pas encore atteint roland , ballotté comme une épave dans le tourbillon des hurleurs . ses voisins , d un oeil soupçonneux , considèrent ce spectateur impassible . s ils savaient qu il est ce fabrice que le public attend avec curiosité en fixant la seule chaise vide de l estrade ; s ils savaient mais lui même n y pense plus en ce moment . à quelques travées de lui , un homme jeune se lève à l instant où l orateur reprenait son souffle et son geste . monsieur monsieur , répète t il d une voix plus forte , c est un jeu pour un tribun tel que vous de nous faire crier n importe quoi . il y a , dans cette voix , un tremblement auquel roland ne peut se tromper : tout homme qui a peur est son frère ; celui ci se contraint à parler . mais vous avez tort , doublement . d abord de faire traiter d assassins , uniformément , les officiers de notre armée la salle murmure et s agite ; tous les visages se sont tournés vers l interrupteur . roland reçoit ces regards fusilleurs , ce peloton de la haine . ensuite la voix s est brisée mais se reprend , vous savez très bien qu une enquête a été ouverte , des sanctions prises , des ordres donnés . vous parlez comme vous l auriez fait il y a deux semaines . cela n est pas honnête . il ne peut continuer . la salle entière , debout , trépigne et l insulte : provocateur ! c est une honte ! sortez le ! serein , l orateur laisse déferler la justice populaire ; cela le dispense de répondre . les voisins du contradicteur lèvent la main sur lui . roland sait qu il devrait voler à son secours : parce qu il a raison , mais d abord parce qu il est seul contre la meute la partie de cerf fabrice , ce ne sont pas seulement les militaires qui sont des enfants tragiques , mais nous les hommes ! trahi par ses jambes , saisi de ce vertige qu il déteste , roland ne fait pas un geste . heureusement , deux agents interviennent et tout rentre dans l ordre c est à dire que le coeur de l inconnu bat fou et que ses voisins voudraient le voir mort . roland , honteux , repasse la porte , erre dans les entrailles grises du palais de la mutualité à la recherche de mais la voici . parvenu à l entrée de la scène , il se demande , une dernière fois , s il ne doit pas tout abandonner et s enfuir d ici . mais non ! lui même ne se le pardonnerait plus : il vient enfin d atteindre une cote de lâcheté au dessous de laquelle il se détesterait trop pour continuer à vivre . pourquoi ce soir ? pourquoi ici ? peut être à cause de sa découverte des partisans , de son dégoût , de leur cri : as sas sins ! ou de sa mère à laquelle il vient de songer . oh ! poser la tête sur ses genoux et pleurer , n être qu un tout petit enfant c est le vide . fabrice ; pas même le désert : le vide . mais comme on est léger lorsqu on s avance dans le vide ! il pénètre donc sur la scène tandis que l académicien fait son discours , ne remarque pas la chaise veuve qui l attend à la gauche de simone ardant et va s asseoir au fond , près de sandrine qui , sans le regarder , murmure : enfin ! roland s interdit de penser que ce profil , soudain si dur , ressemble à ceux qu il vient de surprendre dans les ténèbres des deux salles . il se penche vers elle : je suis venu mais je ne parlerai pas . préviens simone . et pourquoi ? parce que je viens de la salle : j ai vu de près leurs visages et leurs réactions . ils me dégoûtent . tu es fou ! c est une plaisanterie ? comme il ne répond rien , elle se lève , va parler à l oreille de simone ardant qui se retourne vivement et jette sur roland le regard au lépreux . il la voit qui passe plusieurs fois sa main dans sa chevelure enflammée . son affiche est assez belle sans moi , pense t il furieux . pour leurs cent balles de participation aux frais , pas besoin de leur offrir une vedette américaine ! c est ainsi que les gens de théâtre désignent le nom qui figure au bas de l affiche . sandrine est revenue s asseoir , mais loin de lui ; il prévoit des orages et , pour l instant , s en moque bien : sa fureur domine sur toute autre . l académicien achève sa déclaration . il l a méditée , écrite et répétée : elle obtient donc moins de succès que les improvisations démagogiques des autres qui , rassurés , lui serrent chaleureusement les mains . simone ardant s avance alors jusqu au pupitre élevé où se sont succédé tant de faux écoliers , de ; faux prédicateurs et , dans le silence fragile qui précède les annonces attendues , elle déclare : depuis trois ans vous lisez dans le voltaire ses éditoriaux , les plus marquants de toute la presse . depuis trois ans , paris et la france entière se demandent qui se cache derrière cet élégant pseudonyme . ce soir , pour crier sa révolte contre la torture qui déshonore l armée et le pays , il jette enfin le masque : voici roland guérin , professeur au lycée pascal voici fabrice ! les assistants ne voient d elle qu un large geste d accueil et un sourire presque affectueux ; mais , pareille aux danseuses , elle a changé de mine en tournant le dos au public et montre à roland un regard de glace dans un masque tragique . celui ci met un instant à comprendre que toute l issue lui est barrée . une ovation frénétique et son hésitation , qui passe pour de la modestie , la redouble jaillit de la salle , telle une explosion . les autres orateurs ont retrouvé un visage d écolier envieux pour dévorer des yeux cet inconnu soudain aussi célèbre qu eux . taureau devant qui s ouvrent les vantaux de son réduit ténébreux , roland fait face à ce soleil sans avoir eu le temps de se trouver une attitude . ce naturel même enchante le public et conquiert toutes les spectatrices ; sandrine se sent fière ; simone ardant , inquiète : quand on lance un navire il se demandera longtemps comment il a pu marcher jusqu au pupitre . peut être parce qu une vieille voix lui soufflait : ferme les yeux et fonce ! parvenu là , il s ancre des deux mains aux rebords de la tablette comme font les infirmes et lève les yeux sur la salle . ce gouffre obscur lui paraît n avoir qu un seul visage : celui du voisin de l interrupteur tandis qu il abattait son poing sur lui . non , il ne les ménagera pas ! non , il ne jouera pas le jeu ! il lève la main pour tarir l ovation et , lorsqu un silence complaisant la remplace , maman , priez pour moi ! pense t il en un éclair et il fonce . vous avez bien fait d applaudir avant que je parle ; ensuite , vous n en aurez plus le goût la sonorisation de la salle lui renvoie sa propre voix comme celle d un autre , et cela va le sauver : car il se sent un autre , irresponsable et tout puissant . je ne suis pas venu vous faire des phrases , ni rajouter du beurre dans un plat déjà cinq fois recuit ; je suis venu vous dire ma vérité . le public pense qu il s agit là d une précaution oratoire et sourit de confiance ; seule simone ardant a froncé les sourcils . et d abord , sachez le , c est contre mon gré qu on m a inscrit sur l affiche de ce meeting , de ce meeting qui me semble non seulement inutile mais nuisible . cette fois , les spectateurs s entre regardent et déjà l on entend quelques murmures . car enfin , poursuit roland , que vous ont appris ces orateurs pleins de talent ? qu ont ils annoncé de nouveau , ce soir ? rien . au contraire même ! on vous a pieusement caché les nouvelles qui auraient pu atténuer votre douleur ou votre hargne . car notre contradicteur de tout à l heure levez vous , monsieur , s il vous plaît ! son bras tendu désigne le balcon , le rang , le fauteuil . levez vous ! que nous puissions voir en face le visage d un homme courageux un sifflet le premier déchire le silence . roland se tourne de ce côté : vous savez , je suis prof : les chahuts ne m impressionnent guère mais il sent les bords du pupitre craquer sous sa poigne . il lève les yeux vers le balcon : ce contradicteur avait entièrement raison . il est malhonnête de parler ce soir , histoire de vous fouetter le sang , comme on l aurait fait l autre semaine . malhonnête de chercher à se faire applaudir par un public que l on méprise à ce point . c est la vérité , toute la vérité que chacun de nous vous doit , ou alors , qu il se taise ! de nouveau , un sifflet ; mais cent bouches font chut ! sandrine songe : il va leur dire qu ils ont de sales gueules . il va le leur dire ! elle le déteste et l admire . simone doit être folle de rage , pense t elle encore sans déplaisir . non , très calme , au contraire , calculant le pire elles voient , de dos , roland se redresser et sandrine devine qu il respire à fond et que les coins de sa bouche tremblent un peu . ma vérité à moi , la voici il leur raconte tout : la salle wagram et sa méprise , les généraux , les banderoles . il parvient même à les faire rire : il lâche du fil afin de mieux ferrer le poisson tout à l heure . sandrine , qui devine la suite , a retiré ses lunettes et placé sa main devant ses yeux . si elle savait prier roland poursuit en choisissant ses mots . ce n est plus fabrice qui parle : il met tout son talent , au contraire , à ne point heurter de front cette salle qui , dans un instant , va se reconnaître au miroir ; il l apprivoise sans la flatter . et , tout à coup , il dévoile ses batteries , mais ne tire pas . il veut les amener , comme ses élèves , à conclure d eux mêmes . quoi ! ne sont ils pas , eux aussi , capables d un sursaut , d un retour ? et cette vérité : que tous les partisans sont de la même race , pourquoi ne les aveuglerait elle pas comme elle vient de l éblouir ? il les en conjure , il tend les mains vers l hydre silencieuse : des hommes de bonne volonté , et non des partisans ! des hommes de coeur et non des hommes de sang ! mais soudain une voix , au fond : ce type nous insulte ! il nous compare aux fascistes . mot magique ! il ouvre grand toutes les vannes . la colère si longtemps indécise prend forme , et la violence déferle : tant d injures à la fois qu on n en comprend plus une seule . clameurs , piétinement , bousculade . on vient de rallumer la salle et des agents apparaissent devant chaque porte . tout le monde est debout ; certains grimpent sur leur siège . de la tribune , les orateurs font des gestes bénins , et plusieurs se retirent déjà . simone ardant veut parler devant le micro , mais roland qui n est plus que deux mains agrippées à ce rocher et un coeur qui bat à se rompre roland l écarté d une phrase : laissez donc ! c est bien ce que vous espériez , mais pas dans ce sens là ! il se penche tout contre l appareil et l on entend soudain , tonnerre sur tonnerre , une voix qui domine le vacarme : si vous ne cessez pas immédiatement ce tumulte imbécile , c est la preuve même que vous n êtes que des fascistes déguisés ! un instant de silence précieux instant où tout peut basculer et cette salle lui donner tort puis hurlements et sifflets lui répondent seuls ; on enjambe les rangs ; un commando se fraie son chemin d avalanche jusqu à la scène . ne pas fuir ! supplie roland dont le corps entier tremble . georges , georges , au secours ! mais de nouvelles clameurs s élèvent de toutes parts ; les agents qui gardaient les issues se trouvent projetés dans la salle même ; plusieurs portes sautent en éclats . des drapeaux tricolores surgissent ici et là et , pique en avant , servent d armes . cris de femmes , sirènes au loin , une marseillaise haletante et le bruit mat ou sec des coups de poing au corps ou au visage . ce sont des manifestants de wagram qui , malgré la police , ont reflué jusqu ici , rejoint des partisans , donné l assaut . sortez , vite ! commande simone ardant à ses orateurs . yves ! jean ! prenez des photos puis , se tournant vers roland qui n a pas bougé : rendez vous au journal , tout de suite ! tu viens avec moi , sandrine ? non , dit elle , je l attends . la marseillaise s élève encore : cette fois , ce sont les gens de gauche qui la reprennent mais comme on reprend une citadelle . les assaillants refusent de la leur abandonner et l entonnent en même temps qu eux roland revoit la bagarre au quartier latin , dix ans plus tôt . qu ont ils donc appris durant ces dix ans ? est ce que rien ne changera jamais ? à quoi bon écrire , parler , convaincre ? à quoi bon vivre ? immobile , face à face , les frères ennemis se traitent en musique d enfants de la patrie mais avec des regards de haine . les uns et les autres attendent seulement la dernière note pour s étriper . la police en profite déjà . vi le royaume des borgnes ils n échangèrent pas une parole durant le trajet . roland avait fermé les yeux pour éluder toute question ; mais il espérait et jusqu à ce que le taxi s arrête , il espéra que sandrine poserait un instant sa main sur la sienne . ni approbation ni compassion : seulement je suis là simone ardant les attendait dans son bureau et , lorsqu ils y pénétrèrent , elle écrasa sa cigarette dans un cendrier où l on en comptait déjà cinq , toutes inachevées . maintenant , mon petit roland , expliquons nous ! pour seule réponse , il prit lentement un crayon rouge et un numéro du voltaire qui se trouvait là , encadra d un trait écarlate la devise de la manchette : en toute liberté , puis posa le journal devant la rédactrice en chef . j en suis d accord , dit celle ci en allumant une nouvelle cigarette . elle s obligeait à parler très lentement . sandrine n aurait pas dû vous inscrire malgré vous , mais ce n est pas du tout le problème , répondit roland d un ton bref car il entendait régler lui même son contentieux avec sandrine . j ai dit en liberté ce que je pensais , voilà tout . ce que vous pensiez ? mais cette histoire de salle wagram est entièrement exacte . si je m abaissais à mentir , je m appliquerais au moins à rester vraisemblable ! je suis allé à l autre meeting , par erreur ; je me suis mêlé aux spectateurs et je les ai trouvés ignobles . j ai couru vers la mutualité , résolu à tirer sur eux à boulets rouges . malheureusement , là aussi , je me suis mêlé à vos gens : ce sont les mêmes , simone , exactement les mêmes ! mais bien sûr , dit elle froidement . j étais là haut quand ce type a parlé avec tant de sagesse . ils ont failli lui casser la figure ! je le sais . alors , n avais je pas raison , d un bout à l autre ? leur violence même à mon égard en est la preuve ! entièrement raison , mais tort de le dire . il la dévisagea avec stupeur . elle reprit : sincèrement , vous imaginez qu il existe deux sortes de français , deux sortes d humains : des gentils et des méchants , comme dans les contes pour enfants ? mais c est vous l enfant , roland ! ils sont tous , nous sommes tous pétris de la même farine : un peu d idéal , beaucoup d intolérance , et la violence à fleur de peau . alors , pourquoi attaquer ? qui ? quoi ? ce n est pas l armée , c est la torture que nous dénonçons ; ce n est pas la torture , c est l armée qu ils défendent . mais la couleur déborde le dessin , comme sur les images d épinal et puis la torture , l armée ne sont que des entités ; et nos gens comme vous dites ne savent reconnaître que ce qui porte un visage humain . on ne peut pas détester vraiment une idée , ni mourir pour elle . ceux qui meurent à la guerre meurent pour leur femme , leurs enfants , leur champ . même pas ! ils meurent parce qu ils détestent ces bonshommes qui viennent de tuer leur copain ou se croient les plus forts ; ou bien pour suivre un officier qu ils aiment . même pas ! fit sandrine amèrement : ils meurent parce qu ils se trouvent là et que la balle ou la grenade passe par là . tais toi ! murmura roland . il ne cessait de penser à georges , cette nuit . à cause de la bagarre , ou de la partie de cerf ; à cause de toutes ces brutes qui allaient se jeter sur lui . à georges qui , en ce moment , se trouvait peut être sur le trajet d une balle êtes vous catholique ? demanda simone ardant . pas précisément . moi non plus ; mais nous le sommes assez pour comprendre ceci : les gens qui vont à l église se croient ils d une autre race que ceux qui n y vont pas ? non , dit roland , mais les premiers ont la certitude de posséder la vérité et ils essaient de conformer leur vie à cette vérité . il songeait à sa mère . eh bien , nous aussi . les gens de droite aussi , cria t il . bien sûr , mais les bouddhistes et les fidèles de toutes les religions en font autant ; cela n empêche pas les chrétiens de lancer des missions dans le monde entier au contraire ! je ne crois pas que les chrétiens méprisent ou détestent les autres croyants . je l espère . mettons que ce soit une supériorité de la religion sur la politique . mais les gens de droite nous haïssent autant que nous les quand le mépris , quand la haine est réciproque , ça ne l annule pas : ça la double . mais qui a commencé ? c est une question que posent les professeurs , fit sandrine avec une sorte d exaspération . on dirait que , pour toi , le monde entier est une classe , et ton voisin de métro un élève de plus ! c est une question que posent tous ceux qui se sentent chargés d une responsabilité . mais vous autres , vous êtes irresponsables et sans amour , ajouta t il en baissant la voix . qui ça , nous autres ? les politiques , les journalistes ; tous , des apprentis sorciers ! vous n avez pas le droit , commença simone ardant . je sais , fit il en se levant les paroles de sandrine l avaient enragé , vous êtes sacrés ! les journalistes sont des faux monnayeurs qui croient que leur monnaie est la seule bonne . garde ce genre de formules pour tes articles ! je n en aurai plus besoin , dit il sèchement . simone ardant leva la tête . simone , reprit il en se penchant vers elle , je sais maintenant ce qui m a tellement choqué dans les discours de vos orateurs et les réactions de leur public : c est que la france y avait toujours tort , quoi qu elle fît . c est qu ils semblaient toujours donner raison aux ennemis de la france . voilà le démon de la gauche ! ah ! pourquoi n y penser que maintenant ? c est cela que j aurais dû leur dire . vous leur en avez assez dit , fit elle placidement , ne regrettez rien . mais la charité chrétienne encore ! ne consiste t elle pas à préférer l autre à soi même ? le f . l . n . à l armée française ? mais c est une parodie de charité , une caricature ! ce désir d aimer l adversaire n est que le revers de l ignoble tentation de détester les siens . les chrétiens aussi doivent la connaître , soyez en sûr . je ne fais pas le procès des chrétiens ! mais celui des gens de gauche , je sais . seulement , vous vous empêtrez dans vos propres filets . tout à l heure , vous allez préférer les gens de droite , simplement pour mieux nous vomir quoi ! roland , leur façon de donner toujours raison à la france , quoi qu elle fasse , et leur système de castes , et leur racisme paternel , vous trouvez cela juste et intelligent ? non plus . mais tout ne se joue pas à pile ou face : il n y a pas que si , roland , malheureusement . on est de gauche ou de droite comme brun ou blond : de naissance ; et l on passe sa vie entière à justifier ce qu on prétend un libre choix . c est grave , reprit roland après un long silence . très grave le jour où l on s en avise ; ensuite , on l oublie . comme la mort , ou l existence de dieu : comme tout ce qui est vraiment essentiel . elle parle en vieille femme , pensa roland . moi , je suis jeune . je refuse et puis il existe une autre évidence que vous feriez bien d accepter aussi , mon petit roland . il la dévisagea : les rides , au coin des lèvres , étendaient leur domaine . c est que personne ni un peuple , ni un parti , ni même un homme ne peut choisir à la fois ses alliés et ses adversaires . prenez nous tels que nous sommes ; il n y a pas d amis de rechange en politique . une pendulette sonna douze coups d un timbre grêle et reprit sa besogne obstinée . ce que je voudrais , repartit roland d une voix changée et , du portrait de jaurès au cheval chinois , il arpentait à grands pas ce bureau assoupi , ce que je veux , c est que mes amis ne soient pas des cyniques . ce meeting , cette excitation artificielle , cette provocation à la violence simone ardant vérifia l heure à son poignet puis interrompit d une voix très douce : il est un peu tard , ce soir , pour jouer les mains sales de m . sartre ou l antigone de m . anouilh ce qui veut dire ? que c est l éternel problème , roland . si nous croyons posséder une vérité , nous nous arrogeons le droit d utiliser tous les moyens pour la faire triompher . c est justement parce que nous nous sentons responsables , nous aussi , qu il faut bien aller jusqu au bout . vous êtes en train de justifier la torture ! peut être qu en d autres circonstances nous nous tairions sur la torture , répondit elle lentement . vous l avez fait , dit roland en approchant son visage du sien . il se sentait épuisé , tout d un coup ; épuisé , seul surtout . vous l avez fait au temps de la libération . je ne l ai compris que depuis : vous avez tout mêlé , héros et lâches , justice et vengeance , tyrannie et liberté parce que tout cela existe dans chaque homme , roland . aucun événement n est pur , aucun ! même jeanne d arc , son histoire finit mal vous êtes un peu trop jeune pour rester équitable , reprit elle après avoir allumé une cigarette . la lueur éclaira sa main : là encore , les taches avaient gagné du terrain se montrer exigeant sans être juste , cela aussi est assez malhonnête , vous ne trouvez pas ? et , selon vous , être juste ? c est se montrer aussi exigeant envers soi même ; et encore s engager totalement : sans masque ni bouclier . elle détachait chaque mot et chaque mot portait . pardonner aux autres tout ce qu on se pardonne mais c est presque un sermon ! remarqua roland avec un faux enjouement . il y eut un silence ; et brusquement : non , simone ! non , tous les moyens ne sont pas bons . non , on n a pas le droit de manoeuvrer les hommes . il existe sûrement une autre solution , sûrement ! je l ai longtemps cherchée , roland . maintenant , je n y pense plus : j agis . vous êtes des résignés , rien de plus ! aucun activisme , aucune réussite ne peut camoufler cela : des résignés ! et toi , un spectateur , dit sandrine froidement . pas ce soir , en tout cas , remarqua simone ardant . tâche de rester juste , toi aussi ! ils demeurèrent en silence . la pendulette dévorait le temps avec ses petites dents inusables . je suppose que j ai des excuses à vous faire , reprit roland sans grâce . j ai gâché le meeting du voltaire , j ai aucune importance : on parlera du journal . en venant nous attaquer , ces imbéciles ont rétabli la situation . je n avais qu une crainte : qu enragés par vous , nos gens aillent donner l assaut salle wagram . en tout cas , j ai sacrifié , ce soir , fabrice et ses lecteurs . allons , pas un sur mille n était présent ! sur quoi , votre prochain papier ? demanda t elle , après un instant , du ton le plus détaché . comment ! s écria roland , mais il n est plus question que j écrive dans le voltaire ! j y perdrais numéros , fit elle lentement , mais je vous jure que ce qui compterait le plus pour moi serait de vous perdre , roland . il la dévisagea , lut dans ses yeux qu elle disait vrai . ce n est pas pour régler nos comptes que je vous ai donné rendez vous ici , poursuivit elle . ce n est pas le gâchis du meeting qui me tourmentait , mais votre hostilité . je voulais que vous vidiez votre sac , et aussi tenter de vous convaincre . je n y suis pas parvenue , ajouta t elle avec une sorte de dépit . sandrine peut être sûrement pas ! pensa roland et il demanda lentement : et si j écris mon prochain article sur les partisans , le publierez vous ? à son tour , sans un mot , elle prit le journal où s encadrait en toute liberté et le tourna vers roland . je me demande , dit sandrine , si le rédacteur en chef d un journal de droite en ferait autant . oui , s il connaît son métier . ce papier aura un énorme succès , et provoquera un courrier chaleureux : comme vous avez raison , monsieur fabrice ! ils croiront tous que vous parlez des autres il n y a donc aucun moyen d en sortir ? je ne le crois pas ; mais vous le croyez encore . alors cherchez , roland ! si vous trouvez une solution et si elle nous convainc , le journal et le parti l adopteront , je vous le promets et maintenant , rentrez chez vous écrire sur les partisans : c est cette nuit ou jamais ! tandis qu ils descendaient l escalier , sandrine prit une marche d avance et se mit à parler devant elle d une voix singulière , tout ensemble agressive et suppliante . moi aussi , j ai découvert ta vérité , dit elle sans regarder son compagnon . je crois je crois que tu es un peu lâche c est le pseudonyme qui a tout faussé . je n aurais pas dû accepter ; mais c était bon pour le journal , ce personnage mystérieux . il aurait fallu te préférer au journal , t obliger à signer ; j avais peur que tu ne refuses . c est aussi pour cela que je t ai forcé la main à propos du meeting . j ai eu tort . tu es un spectateur ; tu ne choisiras jamais . j ai tout gâché un spectateur né , reprit elle d une voix fêlée parce qu elle sentait bien qu elle était justement en train de tout gâcher . tu crois , tu veux croire qu il y a plus de courage à écrire un article qu à faire le coup de poing mais ce n est vrai que si l on est prêt à se battre pour son texte . pas à se laisser battre : à se battre ! tu penses que celui qui écoute la bagarre à la radio est plus intelligent que celui qui y participe et c est exact . seulement , s il n y avait pas de partisans , il n y aurait pas de partis , et pas d articles , et pas de spectateurs . pour une fois , je t ai obligé à payer ta place . j ai tout gâché ou tout sauvé , au contraire , poursuivit elle à mi voix comme ceux qui parlent en dormant . peut être vas tu te découvrir , prendre des risques te salir les mains , enfin mais , dans tous les cas , tu m en voudras . à moi seul . elle descendit encore quelques marches puis s arrêta , très droite . roland , qui ne la quittait pas des yeux , s aperçut , pour la première fois , qu elle était petite . j ai découvert ta vérité : je crois que tu es un peu lâche cette phrase , ce mot , après tant de tumultes et d explications , voilà ce qui , seul , surnageait de cette soirée : cette phrase et ce mot prononcés par la voix unique . un peu lâche sandrine l avait dit la première . sandrine qui était l amour et la liberté ; sandrine qui , jusqu alors , lui cachait le reste du monde . un peu lâche . il la vit , debout sur cette marche , qui fermait ses yeux derrière les épaisses lunettes et serrait les poings . roland , reprit elle d une voix si sourde qu elle ressemblait au gémissement d une bête malade , roland , réponds moi quelque chose vite ! il comprit qu en ce moment ci elle le préférait à elle même , que jamais elle ne l avait tant aimé ; mais , ce soir , pareil aux grands malades , s il ne se préférait pas à tout , il était perdu . il hésita encore un instant , puis descendit les dernières marches en courant et disparut dans la rue pâle . la pluie se mit à tomber furieusement ; cela lui parut tout à fait naturel et il ne pressa point le pas . dans le cercle de chaque réverbère , le trottoir luisant lui renvoyait l image d un noyé très maigre . j ai bien agi ce soir , pensait il ; j ai dit la vérité , seul contre tous . m . lecoeur m aurait approuvé . pourquoi est ce que je ne m aime pas ? un courage de papier s ils m avaient cassé la figure , si j étais couvert de pansements , où serait la différence ? et encore : est ce que je reverrai sandrine ? mais pourrai je vivre sans revoir sandrine ? vivre comme avant ? ces deux mots le désespéraient : comme avant rentré dans sa chambre , il ouvrit grand la fenêtre à l averse . les gouttes atteignaient sa table de travail ; le vent se drapait dans les rideaux , par rafales , et roland regardait ces fantômes tumultueux qui paraissaient se défier de part et d autre de la nuit , jumeaux ennemis , partisans il prit une feuille de papier et il écrivit en tête : les borgnes . simone ardant lut la copie de roland , son grand crayon rouge à la main , comme d habitude ; elle avait la critique perçante et la censure leste . mais l auteur l avait précédée car elle le remarqua aussitôt en souriant il avait barré de deux traits le titre habituel : journal de fabrice . les partisans ne sont pas toujours aveugles , écrivait roland ; mais comme ils ne veulent ou ne savent voir que la moitié des problèmes , ils sont tous des borgnes . ils en ont l air hautain ; le seul oeil qui leur reste est toujours provocant dix fois , le crayon rouge menaça la feuille blanche ; dix fois simone ardant , avec un soupir , suspendit son geste . même lorsqu elle lut : tout compte fait , ils sont plus remarquables encore par leur naïveté que par leur mauvaise foi ou encore : parfois ils déguisent leur corps en âme . ne soyez pas dupes ! et , à propos des tricoteuses qui peuplaient les assemblées de : les grands hommes de la révolution française sont les écrivains qui l ont précédée et les militaires comment , les militaires ? qui l ont servie ; mais ses demi dieux traditionnels furent seulement d abominables cabotins à l ombre rouge . il faut que les principes aient été bons pour résister à leur jargon , à leur désordre , à leurs fratricides . c en était trop ! un pareil sacrilège dans le voltaire mais l exemplaire dont roland avait souligné la manchette avec le crayon même de la censure , était demeuré sur la table depuis l autre nuit . simone ardant hésita encore puis , d un geste prompt , jeta le crayon dans un tiroir qu elle ferma à clef avant d achever sa lecture . l article était signé roland gguérin ; à lire le nom elle revit son visage , entendit de nouveau cette voix que , la nuit dernière , dénaturaient la fatigue et le désespoir : non , non , simone , il existe sûrement une autre solution . vous êtes des résignés , rien de plus ! des résignés ! répéta t elle à mi voix . une autre solution ? pauvre petit roland elle se laissa rêver de lui quelques moments ; puis calcula froidement que , si elle avait eu un fils , il atteindrait cet âge aujourd hui . alors , elle alluma une cigarette en y brûlant en vain trois allumettes et sonna pour qu on porte l article à la composition . dans son cadre de cuir , le portrait du président s . , roi des partisans , empereur des résignés et commandeur des non croyants , suivait ses gestes d un regard mort depuis vingt ans . lorsque le professeur guérin pénétra dans la classe , tous ses élèves tenaient les yeux baissés . il pressentit l insolite , se tourna vers le tableau noir et lut , en vastes lettres blanches : fabrice est un salaud ! asseyez vous , commanda t il très calmement , et il plaça sa main droite dans son dos car elle s était mise à trembler . voilà , reprit il , il est exactement heures . je vais sortir jusqu à heures . à ce moment là , ou bien cette phrase sera effacée par vos soins ; ou bien elle sera signée par tous ceux qui l approuvent bien entendu , il n y aura , de toute manière , aucune sanction . à tout à l heure ! il posa sa serviette sur la chaire , sortit , referma doucement la porte derrière lui ; puis il s appuya contre le mur et des larmes lui montèrent aux yeux . les petites brutes c étaient les paroles mêmes de m . lecoeur , mais il les prononçait sans aucune tendresse . ah ! mille fois plutôt la visite d un inspecteur de police , la convocation d un juge d instruction , ou même un commando de partisans qui le rouât de coups ! comment avait il pu compromettre , pour une gloire douteuse , son métier , cette classe , ses seules justifications ? de l autre côté du mur , les petites brutes s agitaient beaucoup ; le ton montait , on piétinait ferme , on s insultait . roland entendit un pas vif et il devina m . le censeur avant que la main tenant les papiers ne se montre au tournant du couloir . monsieur guérin , vous vous êtes mis en quarantaine ? demanda ironiquement le petit homme . son regard , comme celui de tous ses collègues , avait changé depuis quelques jours , depuis le compte rendu du meeting . pas précisément , monsieur le censeur . j ai instauré une petite discussion entre mes élèves et je les laisse élaborer seuls une conclusion commune . élaborer ? répéta l autre en hochant la tête . il prêta l oreille d un geste excessif , comme font les acteurs d opéra . on ne pouvait se méprendre aux coups sourds et aux geignements , ni à cette litanie d injures qui fit tressaillir le censeur . il se tourna vers roland ; l autre souriait d un air débonnaire . c est une discussion de littérature ? mettons plutôt de morale , monsieur le censeur . de morale , tiens ! il releva ses lunettes sur son front ; son regard ainsi désarmé flambait de curiosité , de malignité . et vous ne pensez pas que m . le surveillant général serait le bienvenu dans les parages ? ma foi , non . d ailleurs il consulta sa montre heures : ce doit être achevé à présent l envie de jouer avec le feu , de parier , de prendre enfin des risques dans ce temple de la sécurité le saisit tout à coup . voulez vous entrer avec moi , monsieur le censeur ? proposa t il . les liasses de papier battirent l air : sûrement pas , monsieur guérin , sûrement pas heu bon travail ! et il s éloigna en trottinant presque , afin de fuir plus vite la bagarre invisible et cette cataracte de grossièreté qui pourtant se tarit net à l entrée de roland . celui ci regarda longuement ses élèves les nez qui saignaient , les yeux cernés de bleu , les poings encore serrés avant de se retourner vers le tableau noir où se jouait sa carrière entière de prof chahuté ou de maître admiré . l inscription avait disparu . il s assit en s efforçant de dissimuler sa joie sous un masque impassible . ici et là , dans les rangs , quelques élèves intacts qui s étaient mis à l écart de la discussion , quelques spectateurs nés le regardaient d un air soumis . ce sont les roland de ma classe , pensa t il amèrement , et il les dévisagea un à un sans sympathie . bien , ordonna t il enfin d un ton bref , veuillez prendre vos cahiers de texte et noter le sujet du prochain devoir . et il dicta d une voix neutre , très lentement : démontrez , à l aide d exemples choisis , que la célèbre formule de talleyrand constitue également une règle littéraire : tout ce qui est excessif est insignifiant . je répète : tout ce qui est excessif est insignifiant comme il sortait du lycée , roland guérin aperçut sous les arbres un jeune homme qu il ne reconnut pas et qui s avança vers lui . ce costume triste , cette cravate noire mansart ! s écria t il soudain . vous avez tellement grandi que je ne monsieur , dit l élève mansart , je suis seulement passé vous annoncer que il dut détourner la tête ; roland le vit serrer les dents , avaler sa salive . que mon frère a été tué , vendredi dernier , dans les aurès , d une balle au coeur . il se retourna et partit à grandes enjambées à travers le jardin . mansart ! cria roland d une voix ridicule , car il allait pleurer , mansart ! l autre se mit à courir et roland le poursuivit . plus rien ne comptait , ni les passants , ni les autres élèves ; rien que cette silhouette noire qui s enfuyait , qui se perdait dans ce parc insouciant . mansart ! criait toujours roland . oh ! mansart mais ce n était plus le garçon qu il appelait , appelait au secours , suppliait c était le lieutenant . troisième partie des anges de proie i sur une autre planète roland s immobilisa sur le quai , sa valise à la main , les sourcils froncés , l air attentif . tu as oublié quelque chose ! demanda mme guérin qui l accompagnait . que regardes tu ? rien . tout le monde . dans le tourbillon de la gare , les visages des voyageurs lui étaient devenus transparents . il lisait dans leurs yeux hagards s ils partaient au loin ou tout près , pour quelques jours ou à jamais . il croyait discerner ceux qu une joie et ceux qu un souci appelait ; et , le temps d un regard , il ne pouvait s empêcher de partager leur bonheur ou leur désarroi . cela ne dura qu un instant , cela qui s appelle l amour , mais il gardait la nostalgie de cette minute de grâce tu viens , mon chéri ? s inquiéta mme guérin qui l observait . il est presque l heure . oui , presque l heure ; et ce retard était intentionnel : l un et l autre , en secret , préféraient la petite anxiété de l horloge à la médiocrité angoissée des adieux trop longs , des conseils rabâchés : couvre toi bien ; il paraît que là bas , les nuits sont froides écris moi chaque semaine ces phrases là dataient d hier . hier , mme guérin avait fait et refait les valises , et demandé d un ton faussement moqueur : est ce que tu emportes ton cache col gris ? bien sûr . vous savez bien que je ne peux pas m en passer . roland s était approché d elle en souriant en souriant ? et l avait baisée à la tendre frontière de la joue et du cou . cette peau si jeune , ce parfum il avait entendu comme un sanglot très bref et la voix qui murmurait : roland , oh ! roland , pourquoi ? chut oui , pourquoi s était il engagé dans cette guerre pourrissante ? et sans consulter personne ? du moins sans la consulter officier en algérie , lui qui ne pouvait souffrir le monde des hommes ! lui qui avait publié elle ne l ignorait plus des articles dont certains avaient révolté l armée . pourquoi ? un soir , en rentrant du lycée , roland avait trouvé sa mère debout dans l antichambre ; il avait su , aussitôt , que l heure était venue de rendre des comptes . mon petit , j ai à te parler . je sais . elle avait ouvert la porte du salon ; roland ne l y avait pas suivie : c était lui , à présent , qui se tenait droit , immobile dans le vestibule , avec son sourire d étranger . vous alliez me parler de fabrice , maman ; c est une histoire morte . si elle vous a blessée il reprit plus tendrement : si elle vous a blessée , je vous en demande pardon . voici autre chose qui , cette fois , vous fera plaisir : je viens de m engager pour l algérie . pour la guerre d algérie , reprit il devant ces yeux vides et cette bouche entrouverte qui paraissaient ne pas comprendre . me fera plaisir ? les bras noirs retombèrent le long du corps , comme privés de vie . me fera plaisir , répéta mme guérin d une voix tremblante . je veux dire , balbutia roland mais il avait parlé sincèrement , je pensais que vous seriez fière de moi . après tout il marcha rapidement vers elle car il la voyait défaillir le commandant le général guérin y serait en ce moment même ! c est noire place , maman il arriva juste à temps pour la soutenir ; elle se refusa la douceur de pleurer , pas celle de s abandonner entre les bras de cet étranger si cruel . c était douze jours plus tôt . depuis , jusqu à cette minute de faiblesse , elle n avait jamais demandé pourquoi ? cependant , il lui semblait un peu trop simple que le lieutenant guérin prétendît effacer fabrice . d ailleurs , roland ne continuait il pas à publier , dans ce journal , des textes qu il signait désormais de son nom ? alors ? elle sentait bien qu une donnée du problème lui échappait , l essentielle , et que roland ne la lui livrerait point ; et elle en souffrait presque autant que de ce départ même : l un était le corps , l autre l âme de sa peine . comment eût elle deviné mais comment le lui révéler qu un nom : mansart , et trois mots avaient suffi à décider de tout ? prononcés par une voix qui ne ressemblait à aucune autre , ces trois mots : un peu lâche . le soir du meeting trois semaines de cela ; vingt et un jours , vingt nuits dont pas une seule passée en compagnie de sandrine qui , elle même , n avait jamais demandé pourquoi ? tes derniers numéros sont , de loin , nos meilleurs depuis des années . ce compliment de simone ardant , sandrine l avait reçu comme une gifle . elle savait que l autre , en parlant , l observait ; et aussi qu elle allait insister . mais tu nous donnes mauvaise conscience : tu travailles trop , mon petit ! personne ne s en plaint , n est ce pas ? dit sèchement sandrine . elle aurait voulu crier . ce soir encore , roland ne viendrait pas : trop de travail , ou sa mère souffrante , ou quoi encore ? ne viendrait plus ! mais , du moins par sa propre faute voilà ce qui la consolait , car les vrais orgueilleux ne le sont jamais qu à leurs dépens . ce soir encore , sandrine resterait tard au bureau , inventerait du travail et fumerait cigarette après cigarette . personne ne s en plaint , n est ce pas ? si , roland . roland qui , le lendemain , se promène avec elle sous les arbres de versailles . alignés , tels des courtisans à l heure des placets , vieillis dans l attente d un roi qui ne viendra plus , les tilleuls regardent de haut ces singuliers amoureux qui n osent plus se tenir par la main alors que tout en eux leur démarche , l harmonie des gestes et jusqu à leurs silences atteste une longue entente . deux corps vraiment mariés en gardent , dans leurs attitudes les plus pures , un accord évident . tenir sandrine par le bras à travers cette grosse étoffe d automne troublait autant roland que si elle eût été nue . quelque soin qu il prît , durant leurs promenades , d éviter un contact dont l innocence même exaspérait ses regrets , roland , ce matin là , effleura les cheveux de sandrine . au parfum de ses nuits perdues se mêlait une senteur masculine qui , cependant , il ne s y trompa point signifiait l absence d un homme . tu fumes trop , sandrine ! elle se retint de répondre la moindre parole qui puisse amener au sujet qu ils évitaient si laborieusement , le seul pourtant qui les intéressât . roland regrettait déjà sa remarque ; ils poursuivirent , sans un mot de plus , mais le silence entre eux avait changé de densité . vingt et un jours , durant lesquels sandrine a retenu toutes ses questions et roland ciselé , en vain , des réponses plus sincères à mesure qu il espère ne pas devoir s en servir . sa décision puis ses démarches , il ne les a révélées à sandrine qu au journal afin de bannir tout attendrissement et du ton dont un reporter aurait annoncé : je pars pour téhéran . il paraît que , sur l instant , le choc d une balle heurte plus que sa pénétration . sandrine avait donc moins souffert de la décision de roland que de l apprendre ainsi , en public tu nous enverras des papiers passionnants , s obligea t elle à dire . mais oui . c est le but de la manoeuvre ! en trois répliques , le malentendu s était installé entre eux ; en trois sursauts d orgueil blessé . de cet instant , sandrine l avait traité comme un garçon qui vient d avouer sa vocation religieuse à une famille peu croyante : avec un respect irrité . et d abord , cette chasteté qui ne faisait que les assurer davantage de leur amour ce départ , entre eux , telle une épée nue et puis la naïve certitude , que chacun éprouvait , de souffrir plus que l autre de grandes fureurs d homme , quelquefois , saisissaient sandrine . par exemple , après une nuit d insomnie , de fumée , de coup d oeil à la montre sourde . oh ! tout ce temps , tout cet amour perdu . assouvie de sommeil , de rêves , de plaisirs , la ville s éveillait à la fenêtre pâle ; mais sandrine arpentait encore sa chambre , leur chambre veuve . elle ne savait plus discerner , dans son mal , l appel brut du corps et le déchirement de ce qu il lui fallait bien nommer son coeur : discerner sa faim de sa soif . cent fois elle avait prévu cette séparation ; mais n avait jamais imaginé que celle ci pût la trouver aussi infirme . elle était de la race orgueilleuse et fragile qui prétend que l esprit domine sur le coeur ; elle préférait les canaux aux fleuves : l amour n était à ses yeux qu un débordement qui pouvait bien laisser quelque heureuse alluvion mais n entamait jamais la rive . pauvre sandrine ! et puis cette rupture comme on lit dans les faits divers , elle n avait jamais laissé l autre en prendre l initiative ; si bien que , là encore , elle était impuissante à faire le départ entre son amour et son amour propre . pour un esprit lucide , quelle humiliation ! sans réfléchir , sans même regarder l heure roland était , depuis longtemps , parti pour le lycée , elle l appela chez lui et , pour la première fois , entendit la voix de mme guérin . elle la reconnut , sans hésiter , à je ne sais quoi d angoissé , d enfantin , de contradictoire aussi : une tristesse rieuse , une fragile fermeté qui appartenaient à roland . elle eut l esprit d inventer une fable afin de prolonger cet entretien sans issue qui la déchirait et la charmait tout ensemble . il lui semblait insolite mais très doux d entendre ainsi lui parler la mère de son amour . si je l avais connue , rien ne serait arrivé ! pensait elle sans raison ; puis : mais non ! elle m eût détestée ce fut seulement après avoir raccroché qu elle songea , non sans remords , que cette voix , que ce fantôme noir devait , chaque jour , chaque nuit , souffrir autant qu elle . je t accompagnerai à la gare , dit sandrine . mais bien sûr , ta maman sera là et tu ne t occuperas que d elle . mais tu me verras et je te verrai , c est assez . dans ses mains depuis si longtemps pures d elle , il prit très doucement ce visage qui se détournait . le temps , très long , d un baiser , tout lui parut absurde : sa décision , leur chasteté , la guerre . oui , une seule chose importait vraiment : l amour d un être pour un autre . c était la seule justification de toutes les entreprises des hommes ; et cependant celles ci aboutissaient presque toujours à l écraser . sandrine , murmura t il mais il ne s adressait qu à lui même , c est pourtant cela que je devais faire ? pour moi , pour nous tu le sais bien , sandrine ? elle gardait son visage enfoui au creux de cette chaleur , de ce parfum de verveine qu elle aimait : qui , pour elle , étaient devenus le contraire de la mort . le visage enfoui et , comme elle avait conservé ses lunettes , celles ci meurtrissaient la joue de roland . peut être leur trace me fera t elle encore mal ce soir , espérait il . mais une fureur d écolier le saisit brusquement . comment sandrine accepte t elle cette absurdité ? et ma mère elle même ? pas un mot , l une ou l autre , pour me dissuader ! si elles tenaient vraiment à moi il s irritait , comme un enfant irresponsable contre des grandes personnes dont tout dépend , si je meurs là bas , tant pis pour elles ! il aurait bien aimé pleurer mais sur quelle épaule ? il comprit alors que , par sa décision , il avait , à son insu , tranché son enfance à jamais . tandis que roland achevait de disposer ses bagages , mme guérin s assit sur la banquette afin de se donner l illusion qu elle partait aussi . j aurais dû t accompagner jusqu où , maman ? c était la seule réponse , et elle était une question . mme guérin se releva très lourdement . roland remarqua qu elle s était vêtue de gris clair , c est à dire gaiement , sans doute afin de ne pas paraître en deuil d avance . il lui en fut reconnaissant mais , de cet instant précis , la peur pour la première fois depuis le meeting la peur retrouva en lui sa place . mourir , la peur de mourir ce fut en redescendant sur le quai où s affolaient des retardataires qu il aperçut sandrine , immobile , toute en regard . il entrouvrit la bouche , comme pour parler ; elle aussi . il serra soudain très fort la main de sa mère , mais sans quitter sandrine des yeux . elle même essaya de sourire mais avec une telle contrainte qu elle en devenait presque laide ; jamais il ne l avait aimée à ce point . alors , elle eut un geste surprenant : retira ses lunettes , comme si , de loin , il l en avait priée ce qu il faisait souvent , mais elle jouait à le contrarier . sandrine retira ses lunettes , se privant de voir roland alors que les minutes non ! les secondes , à présent étaient comptées , afin de lui laisser , de son visage , l image qu il préférait . quai numéro , nasillèrent les haut parleurs , train direct pour lyon , valence , avignon , marseille , fermez les portières , s il vous plaît . attention au départ . sandrine fit un pas en avant . monte vite , mon petit , dit mme guérin mais , des deux mains , elle s agrippait à lui , le retenait . maman ! le train glissait déjà avec une lenteur de paquebot . sur l horloge lunaire , les aiguilles marquaient l heure dite . cette heure qui hantait les nuits de mme guérin , eh bien , elle était donc venue ; et déjà les aiguilles progressaient , indifférentes , vers quelque nouvelle figure que d autres redoutaient d avance . roland courut à son compartiment , baissa la vitre . il vit sa mère , la main blanche de sa mère , tendue comme pour le retenir encore ou le bénir . et , derrière elle , sandrine qui venait d effleurer ses lèvres du bout de ses doigts et lui faisait signe . oh ! ses lèvres ses doigts et , parmi toutes ces statues , quelqu un qui courait , tête nue , agitant la main : au revoir , fils ! bon courage ! bon courage ! les poches bourrées de copies à corriger , la manche folle , le regard bleu éclairant tout ce gris : m . lecoeur . courage fut le dernier mot que roland entendit . la jeep cahotait bravement avec de brefs ressauts , ceux d un petit bateau sur une mer grondeuse . le lieutenant guérin se pencha : à vingt mètres en contrebas de la piste , l oued coulait entre deux barrières de roche aride . j ai horreur de ce pays , pensa roland et il songea aux arbres de versailles , aux arbres de sandrine . le gars conduisait vite , trop vite . mais on fait tout un peu trop , à l armée : manger , boire , fumer , crier il venait de passer un mois dans un camp d instruction ; de renouer avec le temps perdu , le réveil avant l aube , les poêles éteints , l odeur des hommes . en quittant marseille , son navire avait croisé , tel un funiculaire , un autre transport chargé de cercueils et drapé de tricolore . reuilly , annonça le soldat ; et il ralentit pour traverser une petite ville que roland trouva fort laide . bien vivante , mais sans âme : des maisons juxtaposées , des humains côte à côte , européens et musulmans . pourquoi faisons nous la guerre ? se demanda roland . pour gagner ceux ci ? ou convaincre ceux là qu on ne les abandonnera pas ? mais quand une guerre est commencée , qui s interroge encore sur ses buts ? elle fonctionne seule , telle une pompe amorcée un troupeau déboucha d une ruelle et se répandit sur la place , barrant le chemin . le soldat injuria sans conviction le vieux berger qui ne répondit rien ; il montrait le même regard que ses moutons . on retrouva la piste caillouteuse et le tangage bref . roland observa cette petite voiture qui , depuis douze ans , ne sillonnait que des champs de bataille sur toute la surface de la terre ; ce jouet d enfant qui resterait le symbole de la plus meurtrière des guerres . il songea qu un jour proche , elle serait aussi démodée qu un taxi de la marne , et il se mit à rire . l autre lui jeta un coup d oeil vif , fouilla dans sa poche , en sortit un paquet fripé : cigarette , mon lieutenant ? non merci . il ne devrait sûrement pas fumer en conduisant , pensa roland . est ce que je saurai me faire obéir ? mais cette fois , il n essaya point . le gars cueillit une cigarette , du bout des lèvres , alluma son briquet d une main , sans quitter des yeux la forêt de chênes lièges où la piste semblait se perdre ; puis il se pencha en avant , accéléra : mauvais coin , par ici , mon lieutenant ! roland sentit la bête remuer dans son ventre ; elle ne le quittait plus depuis qu il avait revêtu l uniforme , mais il avait appris , tout seul , quelques moyens de la mater . par exemple , contrarier son corps , lui imposer l inverse même de ce que l instinct lui dictait . c est pourquoi il s assit de biais , négligemment , sur le siège dur , étirant sa jambe droite jusqu à poser le pied sur le garde boue . décontracté , le lieutenant ! pensa le gars , et il fonça dans le bois . la traversée dura le temps d une vingtaine de battements de coeur ; puis l on retrouva le paysage rocheux . il fallut se rabattre pour laisser passer , à le frôler , un autocar coiffé de caisses , rempli de femmes , de vieux au regard fixe et de gosses . roland eut le temps de sentir leur odeur poivrée , à la fois attirante et nauséeuse . la jeep peina longtemps entre deux parois escarpées couleur de vieux sang , puis parut déboucher en plein ciel . les vaches ! fit le gars , c est drôlement beau à perte de vue , des croupes couvertes d une obscure toison , des gorges tourmentées , des pitons , survivants aveugles qui , depuis des siècles , tenaient tête au vent de sable ; une sorte de naufrage pétrifié , d immobilité sous marine : royaume du silence où le temps s était arrêté . un aigle blanc s éleva pesamment d une crevasse qui ressemblait à une blessure , vira , les ailes vastes , se posa au plus aigu d un éperon et , de là , observa son domaine hanté . oui pensa roland , c est très beau ; mais je déteste et il ordonna : dépêchons nous . le commandant m attend avant neuf heures . le capitaine , rectifia l autre : le commandant a été rappelé mardi à l état major du secteur . il jeta sa cigarette , se leva à demi de son siège et pointa un doigt incrusté de cambouis vers une bourgade grisâtre qu un tournant venait de révéler parmi d autres hameaux tout blancs , pareille à un chien qui aurait laissé son troupeau s égailler . ain tsimra , annonça t il . dans dix minutes , on y est . et à mi voix , il ajouta sans raison : les vaches ! roland sauta à bas de la jeep et toisa , un à un , les bâtiments alentour : l école , la poste , la mosquée , le marché il lui parut dérisoire que le décor de son destin ressemble à un jeu de construction , et plus amer encore qu il l ait choisi lui même . il prit donc ce sourire singulier qu il interposait entre la réalité et lui lorsque celle ci devenait trop triviale . le chauffeur , qui l observait en mâchant de la gomme , pensa : celui là , c est une vache ! il plissa le front sous l effort : vache , ou fausse vache ? son univers tenait en un catalogue assez étroit . merci , cria roland . l autre démarra trop fort , tourna sur place , usant pour rien les pneus , l essence : usant sans compter , ce qui est le pauvre luxe des militaires . on avait réquisitionné un hôtel et les demeures voisines pour y installer le poste ; des barbelés , un drapeau et la peinture rugueuse des casernes le désignaient aussitôt . roland rendit à la sentinelle son salut n . car il s en était fabriqué deux : l un , fort appliqué , à l usage des inférieurs ; et l autre , assez désinvolte , destiné aux plus gradés que lui . dans le vestibule , une grande glace fendue lui offrit l image d un lieutenant trop maigre , encore surpris de son uniforme , et que cette brisure paraissait foudroyer ; et il ressentit de nouveau la vanité de sa décision et de sa présence ici . sur les murs , on avait placardé des circulaires où roland reconnut de loin la docile écriture militaire et la constellation des tampons violets . dans le hall du lycée , pareillement , de grands tableaux couverts d avis à cette heure ci , le vendredi : latin français , se rappela le professeur guérin et son coeur se serra . le visage de ses élèves , lorsqu il leur avait annoncé son départ , ce silence , leurs regards devenus étroits d anxiété plusieurs lui avaient écrit timidement depuis un mois ; et il espérait bien que l un d eux apprendrait la nouvelle à mansart . roland vérifia sa tenue dans la glace , monta l escalier , chercha la bonne porte et frappa . trez ! le capitaine regardait par la fenêtre ; roland , déconcerté , les talons joints , restait figé dans son salut n . il lui parut évident que l autre faisait exprès de ne pas se retourner . c est à cause de fabrice , pensa t il . cela commence déjà ! mes respects , mon cap l officier fit enfin volte face en éclatant de rire . georges ! repos , lieutenant guérin ! viens m embrasser . roland le fit , sourire aux lèvres , larmes aux yeux ; il se sentait pareil à l homme qui aborde en tremblant sur une terre inconnue et voici que c était la sienne . georges , ce n est pas par hasard que oh ! non , j ai dû intriguer jusqu à alger pour te faire affecter ici comme officier de renseignement de mon unité et chef de la s . a . s . mais la place était donc libre ? oui , dit georges en détournant un peu la tête , la place était libre . et puis il le secoua rudement par l épaule je ne pouvais pas te laisser atterrir n importe où , espèce d imbécile , après les articles que tu as écrits sur l armée . quel gâchis ! roland se redressa : mais je tu ne renies rien , bien sûr ! tu les écrirais encore aujourd hui , la main sur le coeur , brave fabrice ! seulement , tu ne peux pas espérer qu ils attendrissent des gens dont certains sont en guerre depuis vingt ans ! il se mit à arpenter la pièce en longeant les murs , sans regarder roland . risquer sa vie pendant que vos compatriotes se plaignent de l encombrement des autoroutes le dimanche ou de faire la queue au cinéma , être payés dix fois moins qu un barman passe encore ! mais se faire traiter de tueurs et mettre en accusation par le barman et tous les autres , ça non ! mais , georges alors , ta venue parmi nous ressemble un peu à une provocation , comprends tu ? son oeil gauche dont le regard avait toujours été plus aigu était devenu presque insoutenable . pourquoi es tu venu , roland ? reprit il d une voix anxieuse . le vertige de dire la vérité , roland en éprouva la tentation . georges , maigri , marqué , ce georges là était devenu son aîné : ce frère , sage et fort comme un père , dont rêvent les fils de veuves . pourquoi ne pas tout confesser ? mais en baissant les yeux pour éviter son regard exigeant , roland aperçut les mains aux doigts carrés , aux ongles ras : des mains ennemies de celles de sa mère . il est un fils d homme , pensa . t il , moi un fils de femme . il se redressa : je suis venu voir l envers de cette guerre . c était fabrice qui venait de parler en lui . mais c est l endroit , roland ! l envers , tu l as vu dans vos ministères et dans vos journaux . il eut un geste brusque qui balayait l échiquier . et puis tu as été à l honneur , il est juste que tu sois à la peine d ailleurs , cela me plaît que tu sois ici ; car la marseillaise des intellectuels de paris , c est plutôt : allez , enfants de la patrie ! mais il redevint grave , jure moi seulement que tu n es pas venu pour noircir du papier . sûrement pas , fit l autre amèrement car il songeait à sandrine , fabrice est bien mort . te voici donc ici pour une raison secrète , et aucun de nous ne s en mêlera . dans une armée en guerre , chacun respecte l humeur de l autre ; c est le bienfait des sociétés sans femmes . je n aime pas l armée , dit roland . moi je l aime . et c est dommage , car je n ai plus aucune chance d y faire carrière ; trop docile et trop lucide : je perds sur tous les tableaux . d ailleurs , à présent , ceux qui aiment l armée la quittent ou se font tuer . pas d avenir ! on nous envoie quelque part ; le temps de commencer à aimer le pays , on nous expédie ailleurs ! tu aimes ce pays ci , georges ? un peu plus chaque jour ; et bien davantage que ne le font tes amis du voltaire , crois moi ! il ne s agit pas d aimer plus , mais d aimer mieux , dit roland assez sèchement . avec lenteur , georges s approcha de lui à le toucher . il avait conservé cette dent cassée en couperet de guillotine , et aussi cette brosse de cheveux qui avançait naïvement sur le front en forme de coeur ; le temps et le tragique avaient respecté son visage d enfant comme un incendie montre parfois des ménagements inattendus . ! b bc d bd . jpg b bc d bd . jpg il s agit seulement de savoir pour quoi on est prêt ou non à crever , fit il très calmement . je ne connais pas d autre définition de l amour et toi ? moi ? oh ! moi , je suis comme deux milliards d imbéciles sur la terre : je crois que la vie est meilleure que la mort , et la paix meilleure que la guerre . alors , qu est ce que je fais ici , n est ce pas ? autre chose encore , georges : chaque civilisation a son odeur ; eh bien , depuis que j ai débarqué , celle ci me donne envie de vomir . est ce clair ? il voulut regarder georges bien en face ; mais il s aperçut que l autre ne quittait pas des yeux sa main et que celle ci s était mise à trembler . j étais comme toi , mon petit vieux , dit le capitaine avec une sorte de tendresse . et puis , nausée ou pas , je sais que tu feras ton travail . il serait temps que je te l explique , d ailleurs . viens par ici il cueillit une règle sur son bureau et entraîna roland devant une carte rudimentaire , écartelée sur l un des murs entre une photo de leclerc et un fanion troué . ain tsimra , à peine mille habitants , la capitale de notre sous quartier . autrefois , six mille âmes et le marché central de toute la région . tout autour , le douar saada , le douar smendou , le douar kechera , le douar m terdin la règle , à chaque nom , frappait la carte d un coup sec . tu sais ce qu est un douar , bien sûr . un gros bourg dont dépendent des hameaux , des mechtas . cinq , six mille habitants ; leurs caïds , leurs ouakafs , leurs gardes champêtres , leurs anciens combattants bon . il y a trois ans , tout ce monde là vit pauvre mais tranquille . pourtant , les notables entendent dire que des bandes de rebelles montent du sud et coupent les routes c est cela que signifie fellaghas : coupeurs de routes . les notables s adressent à m . l administrateur : envoyez nous des soldats ! impossible . alors , donnez nous au moins des armes pour nous défendre ! on verra ce qu ils voient , quelques mois plus tard , les habitants de cette mechta , c est surgir quinze inconnus avec des fusils de chasse : nous sommes l avant garde de l armée de la libération . la france va être chassée d ici avec l aide des autres pays arabes . la flotte égyptienne appareille déjà . mais tous les habitants de ce douar doivent participer à la lutte , s armer , rompre le contact avec les autorités françaises ! les quinze révoquent les notables , en nomment d autres qui doivent accepter sous peine d être égorgés . on le prouve sur le champ , à titre d exemple . bon . désormais , traîtres et mouchards seront pareillement massacrés ; et ceux qui s enfuiront exposeront leurs familles aux mêmes représailles . interdiction de quitter la mechta , dont les chiens sont abattus afin qu ils ne donnent pas l éveil . à présent , on distribue les rôles aux hommes du village : guides , hébergeurs , ravitailleurs , agents de liaison de la bande ceux qui savent lire et écrire seront ses collecteurs de fonds : tant par famille et par mois , sans parler des amendes . les enfants et les vieux serviront de guetteurs . car dorénavant , à l approche des unités françaises , toute la population , même les malades , même les vieilles , devra se cacher dans la forêt voisine . c est la loi de fuite ; et celui qui ne la respectera pas , son cadavre pourrira longtemps sur la pente du ravin sur ce , on distribue des armes , ou même une simple poignée de cartouches c est assez : les voici compromis . suffit de leur faire croire que l armée française mais que fait elle durant ce temps ? que l armée française torture et exécute sans jugement tous ceux qui ont , une seule fois , eu contact avec les rebelles pour plus de sûreté , on déchire tous les papiers d identité . pourquoi ? mais voyons , tout le monde sait que les français abattent sur place ceux qui ne peuvent pas présenter de pièces d identité ! on déchire aussi les mandats : plus de liens avec la métropole , ni de démarches à la poste , ni de visites médicales . les céréales et le bétail doivent être livrés aux libérateurs mais qu est ce que nous allons manger ? des galettes de farine de glands . il faut bien lutter contre ces oppresseurs de français , ces affameurs ! cette mise en place a réclamé trois jours ; après quoi , les quinze hommes au fusil de chasse poussent faire la même démonstration dans les mechtas du voisinage , non sans jalonner leur chemin de cadavres égorgés , à titre de pense bête . voilà comment tout a commencé . je ne crois pas , dit roland doucement . tout a commencé un peu avant , avec un certain nombre de répressions qui , je le crains , s inspiraient des mêmes méthodes en moins artisanal , naturellement . tout a commencé , encore avant , avec des promesses non tenues par la france ; et , encore avant , pendant plus d un siècle , par l exploitation et le mépris les grands colons ont bon dos ! pas seulement . ici , le plus médiocre des européens a toujours , à cent pics sous lui , quelqu un à mépriser ou à aimer ! comme on aime son chien , oui ! le propre du racisme étant de ne jamais se reconnaître au miroir . enfin quoi , georges ! pour nous tous , les algériens étaient à jamais un peuple de laveurs de voiture et de marchands de cacahuètes ; nous trouvions cela naturel . ce genre d alliance n a qu un temps . et les guerres mondiales font beaucoup trop de bruit pour ne pas réveiller les peuples les plus endormis . regarde la carte du monde : on s est battu cinq ans pour rectifier quelques frontières en europe ; mais , sur des continents entiers , à l autre bout de l univers , la couleur même des cartes a changé . les républiques ont perdu leur empire ; c est justice , non ? tu es bien éloquent , fabrice ! c est donc ainsi que tu vois les choses ? non , reprit fermement roland , c est ainsi qu elles se sont passées . mais , selon que tu montes dans le train à tel ou tel point du trajet , le paysage est différent , n est ce pas ? ce qui veut dire ? selon que tu fais remonter ici ou là l origine des événements , tu ne vois plus , en toute bonne foi , que ceci ou cela . quand on l a compris , on ne discute plus , on ne se met plus en colère : on est malheureux et on se tait . et tu n as pas l impression que ceux qui sont sur place , depuis des générations en savent plus long que nous sur le problème ? sûrement pas . ils sont engoncés dans leurs intérêts , leurs partis pris , leurs humeurs . plus tous ceux qu ils ont hérités , les pauvres ! règle générale : les écouter , ne pas les suivre ; ce sont des témoins irremplaçables , jamais des experts . les problèmes graves ne peuvent être résolus équitablement et durablement que par ceux qui leur sont le plus étrangers . en algérie , l armée , par exemple ? j ai dit durablement non , ce n est pas son métier . et ce n est plus le tien de discuter , fit georges en saisissant son képi . je ne sais pas à quel moment du problème algérien on m a jeté , il y a deux ans , mais il m a paru très clair : une centaine de types rançonnant et terrorisant vingt cinq mille habitants dont je ne savais même pas s ils désiraient ou non passer de l autre côté puisque , sur ordre , ils s enfuyaient à notre approche . il s agissait donc avec cent bonshommes , moi aussi de les reprendre en main . on ne pouvait même plus sortir sans se faire accrocher . retourner la situation est une affaire de patrouilles et de bouclages , bien sûr ; mais d abord de renseignement , de contact , de persuasion et voilà ton travail . il est largement entamé , rassure toi ! il retourna devant la carte . le douar saada est bien en main , le douar m terdin grenouille encore un peu , mais enfin tandis que , sur les deux autres , nous n avons aucun contrôle physique . alors , on continue patiemment ; on bat le djebel , on essaie d accrocher des bandes ou de cravater les types , isolément . c est du gagne petit , mon vieux , je te préviens ! à son tour , roland s approcha de lui , lentement . tu as parlé de renseignement , fit il d une voix sourde ; je te préviens , à mon tour , que jamais je n accepterai de l obtenir par la par certaines méthodes . le poing s abattit sur la table , entre eux , comme une pierre . alors , tu le crois vraiment ? tu crois vraiment qu un type comme moi est capable de torturer ou de laisser torturer ? moi , georges ! toi , roland ? non , bien sûr , dit l autre assez lâchement ; mais tu sais aussi bien que moi que cela existe . vieillevigne a démissionné . il faudra que je voie cela pour le croire . parce que , ce jour là roland le vit soudain si désemparé qu il se contraignit à plaisanter : tu es comme saint thomas ! pour croire au diable , oui . d un geste sûr , georges coiffa son képi ; il lui allait bien , il faisait partie de lui et roland se sentit déguisé . tu as photographié la carte ? bon . je vais t apprendre le terrain maintenant . il ouvrit la porte , passa le premier , descendit l escalier sans se soucier d être suivi . je suis un second , pensa roland sans déplaisir , un cadet sans aîné il se sentait exactement à sa place derrière cette silhouette massive et sûre . achour ! benismah ! deux soldats musulmans apparurent presque aussitôt . voici le lieutenant guérin . il remplace le lieutenant de morambert , ajouta t il très vite puis , se tournant vers roland : ce sont tes hommes à toi , enfin les deux principaux . ils montraient les mêmes yeux , calmes et sombres , mais qui éclairaient , ici , une face aussi ravinée que le paysage , là un visage enfantin . bonjour , mon lieutenant , dit benismah . comment vas tu ? murmura achour en tendant la main . tsst ! tsst ! réprimanda le premier en raidissant son garde à vous . mais roland serra cette main puis tendit la sienne au grand moghazni . bien ! fit georges en riant . nous partons faire un tour , tous les quatre . sortez la jeep , les enfants ! le car de reuilly venait d arriver . devant la mosquée , une patrouille en casque fouillait les voyageurs et vérifiait leur identité . roland fut soulagé d apercevoir un musulman plus épais qu une barrique : il lui semblait , depuis hier , que seuls les militaires fussent bien nourris . georges conduisait d une main , le dos rond , tel un cavalier . et mme guérin ? demanda t il doucement après un long silence . maman va bien . je veux dire : comment a t elle accepté ta décision ? comme la veuve du commandant guérin . de sa main libre , georges frappa familièrement le genou de roland , sans le regarder . cette main était gantée . j avais oublié cela , pensa l autre sans amitié : toujours des gants ! l officier , c est l homme aux gants de cuir il n en avait jamais porté de sa vie . il se retourna et vit les deux moghaznis , la main sur la détente de leur pistolet mitrailleur , qui observaient le pays alentour sans ciller des paupières . eh bien , moi , je n ai pas vu maman depuis dix sept mois , reprit georges . papa m écrit qu elle vieillit ; mais il le fait d une écriture qui vieillit , elle aussi il secoua la tête , se mit à siffler doucement un air qui parut à roland quelque refrain de leur enfance ; lui même ne trouvait rien à dire . où m emmènes tu , georges ? l autre parut se réveiller . au pays de la peur , monsieur le professeur ! passé ce rocher noir que tu vois là bas , nous sommes chez eux ou ils sont chez nous cela dépend des nuits qu est ce qu on fait à cette heure ci à paris ? demanda t il brusquement . on sort de son travail , répondit roland , la gorge sèche . il fait beau . on se dit : cette fois , c est bien l automne ; on fait des projets pour dimanche ; on est heureux chouf , mon capitaine , à droite , le groupe d arbres ! cria l un des moghaznis . georges freina brutalement puis , après un instant : non , benismah . ici , vois tu , reprit il en se tournant vers roland , on flaire la mort partout . s agit de tuer avant d être tué c est un sport complet mais son compagnon ne l entendait plus : il ne quittait pas des yeux ce groupe d arbres . c était donc cela , la mort ? un bois ou un rocher pareil aux autres ; un étranger invisible qui vous observe et ajuste lentement son arme . il ne saura jamais qui il tue ; il ne connaîtra de vous qu un masque sans vie . et sait il même pourquoi il tire ? pour de grands mots qu il comprend mal ; ou parce que son ami a été tué par un inconnu de l autre camp ; ou seulement parce qu il aime la chasse c est donc cela la mort . pourquoi avoir étudié durant tant d années ? un si long apprentissage pour buter contre un rocher ou un bois sur une terre étrangère ! un oeil , une ligne de mire , un uniforme ; le métal inerte , la détonation stupide , l étoffe maculée . où est l honneur ? roland ne quitte pas des yeux ce groupe d arbres , et son corps n est plus qu une cloche vide où bat son coeur . ii la peur est mon pays comme ils atteignaient les premières maisons du douar m terdin , un vol de gosses s abattit sur la jeep et s y accrocha de toutes parts . très lentement , georges conduisit jusqu au marabout sa cargaison de cris , arrêta la voiture , sortit de ses poches des bonbons et les distribua tandis que les deux moghaznis grondaient en vain . bonjour , mon commandant , fit un vieillard qui en précédait cérémonieusement plusieurs autres et s appuyait sur un bâton épineux . salut hadj abdallah salut si saadi salut boutencha brahim , et toi aussi benkabrane . voici le lieutenant guérin qui remplacera votre ami morambert . deux vieux levèrent les mains au ciel . bonjour , mon capitaine , fit le patriarche en s inclinant devant roland . j ai des affaires pour toi : mes trois petits fils veulent un laissez passer pour reuilly ; la veuve de mendjoul n a pas reçu sa pension ; le frère de boutaleb georges l arrêta , en riant : doucement ! dans trois jours , le peloton fera une grande visite d amitié à m terdin . le lieutenant sera là : tu pourras lui envoyer tes délégués présenter les affaires . et le toubib aussi sera là ? demanda l un des vieux d une voix très creuse . bien sûr . alors , reprit le président , le comité préparera un méchoui pour tes soldats , mon commandant . et , si tu veux , je me ferai photographier à côté de toi ; mais apporte un drapeau : il faut que les jeunes le voient . avec un grand respect , georges le prit par le bras pour le reconduire jusqu à sa maison . de nombreux hommes les y attendaient en silence . un à un , ils voulurent serrer la main de roland ; mais la plupart gardaient les yeux baissés . ils ont l air triste , pensa t il ; non , résigné seuls les enfants poursuivaient , à travers cette forêt de jambes , leurs courses heureuses . des femmes les dispersèrent , à grands voiles , comme on chasse des mouches . une odeur forte et douce , une senteur d épice flottait dans la pièce sombre ; le parfum du thé à la menthe s y mêla insidieusement . hadj abdallah , dit le capitaine , il s agit d en finir à présent . tu sais que je suis votre ami ; il faut que vous deveniez les nôtres . mais nous sommes tes amis , mon commandant ! pas tous . il y a des hommes de ce douar qui se cachent lorsque nous arrivons . seulement moi , je vois tout , tu le sais ! je te jure , mon capitaine , fit un des jeunes en s avançant , la main haute , je te jure que tous les hommes d ici du bout de son bras maigre , le patriarche brandit son bâton et lui tapa sur la tête . tais toi , benhadoum ! mon commandant , tu as raison : il y a des hommes dans les mechtas qui ne sont pas venus te voir . que veux tu , les sauvages les ont obligés à travailler pour eux ; maintenant ils ont peur . peur de moi ? fit georges en se levant . ne t offense pas ! on leur a dit que que si les forces du mal mettaient la main sur eux , ils seraient égorgés . mais qui égorge ici , demanda l officier avec un regard circulaire et , un à un , les hommes baissèrent les yeux , moi ou les fellaghas ? un vieux qui était borgne et tenait sa tête renversée en arrière tel un chameau offensé , éleva la voix dans le silence : ici , ce sont eux , dit il doucement . oui , ici ce sont eux . tous les regards se firent sombres pour se tourner vers lui , puis vers le capitaine , puis vers le sol . que veux tu dire , si saadi , ici , ce sont eux ? mon capitaine , ne m oblige pas à parler il cacha , d une main , son seul oeil vivant avant de poursuivre . si tu sais tout , tu sais bien qu ailleurs ce sont tes soldats qui font le mal , qui pillent et qui fusillent et qui mettent le feu le frère de ma femme était à azmour et deux petits cousins à aïn baïda . je te demande pardon , mon capitaine , ajouta t il . tu me l as raconté , fit le président d une voix criarde d impatience ; et qu est ce que je t ai répondu ? dis au commandant ce que je t ai répondu ! il m a répondu que ceux qui avaient fait cela n avaient sûrement pas le même drapeau que toi , mon capitaine . georges sortit son mouchoir pour essuyer son front . il n y a rien à répondre , pensa roland qui souffrait . rien à répondre comment puis je l aider ? envoie moi tes cousins et le frère de ta femme , dit enfin georges . je les écouterai ; je ferai mon enquête ; et je te promets que mes cousins ont été éventrés par les soldats , mon capitaine ; et l autre ne viendra pas non plus : il a peur . la peur ! la peur ! c est elle qui fait commettre toutes les bêtises , tous les crimes ! les soldats dont tu parles , si saadi , ont dû avoir peur , eux aussi : peur d être trahis écoutez , reprit il , lequel d entre vous peut répondre entièrement de tous les membres de sa famille ? lequel , hein ? eh bien , moi non plus ! mais ici , il n y a que vous et moi ; nous nous connaissons bien , nous sommes des amis ; vous savez que jamais mon capitaine , dit un autre jeune sans élever la voix , maintenant tu es ici et nous sommes tranquilles . mais , cette nuit , tu seras dans ton poste avec tes soldats ; et nous , nous serons seuls et nous aurons peur et puis , si tes chefs t envoient autre part , qui viendra à ta place ? nous autres , nous sommes attachés ici ; mais toi , fit il en baissant la voix , ce n est pas ton pays : tes parents sont ailleurs . oui , dit georges , ailleurs et ils y vieillissent seuls . et moi je ne suis pas près d eux afin de rester avec vous . que voulez vous de plus ? il y eut un long silence ; les hommes hochaient la tête ; le patriarche frappa la terre avec son bâton . tu as raison , mon commandant . ils sont fous de ne pas venir à toi . je vais leur parler et , demain non , je veux qu ils réfléchissent . dans trois jours , je reviens ; s ils sont là , avec une arme ou des renseignements pour me prouver la sincérité de leur ralliement , je leur donnerai le pardon . dis le leur , hadj abdallah . bois ton thé , mon commandant . et toi aussi , mon capitaine . mais le capitaine guérin était incapable du moindre geste . je leur donnerai le pardon comment georges avait il pu prononcer une telle phrase ? et n était ce pas ce langage que lui même devrait leur tenir dès demain ? nous partons , dit le capitaine en se levant et tous en firent autant , hadj abdallah , tes petits fils demandent des laissez passer pour reuilly , et beaucoup d hommes de m terdin ou de saada veulent partir travailler à alger ou en métropole . c est parce qu ils ont peur des sauvages , mon commandant . je le sais bien ; mais si tout le monde quitte le pays , qui le fera vivre ? ils enverront de l argent . ce n est pas l argent qui fait vivre , ce sont les troupeaux , la terre ; qui la cultivera ? nous t achèterons la viande et la semoule , mon commandant . mais qui la fera pousser ? alors il faut donc rester et mourir , dit l un des jeunes , et c était à peine une question qu il posait . ton neveu est en prison , si saada , continua t il en s adressant au borgne ; il dit qu il est malheureux ; moi je trouve qu il est bien tranquille . mourir ou aller en prison ? et si on choisissait plutôt de vivre heureux et en paix , tous ensemble ? proposa georges mais roland trouva que sa gaieté sonnait le creux . dans trois jours , nous revenons vous voir . allons ! les gosses attendaient à la porte ; hadj abdallah les écarta rudement à coups de canne qu ils esquivaient en riant . je voudrais rendre visite à la mère et à la femme de kadour , murmura georges dans la vieille oreille ; mais sans témoins , comprends tu ? la petite maison se dressait à l écart des autres , derrière le cimetière , pareille à un grand tombeau blanc . georges entra , présenta roland aux deux femmes et garda longtemps le silence . à aucun moment la jeune n avait montré son regard ; roland s aperçut que la vieille pleurait mais sans que remuât son visage . zachia , lui dit enfin le capitaine , je devine tes sentiments et j ai du chagrin avec toi . mais il faut que la vie continue pour djemilah et pour son petit . où est il donc ? s étonna t il . ici , dit une voix très haute , et un petit garçon s avança dans la lumière . roland ne vit d abord que ses yeux , immobiles et apeurés comme ceux d une bête . viens me serrer la main , saïd , fit georges en tendant la sienne . mais il demeura , le geste suspendu , car le petit garçon , sans un bruit , venait de se fondre dans les ténèbres . on entendit seulement , au dehors , une galopade légère . il faut lui pardonner , mon capitaine , dit djemilah d une voix qui ressemblait à celle de saïd : il a peur de tout , maintenant . zachia , reprit l officier , si ton fils kadour revient il ne reviendra plus , cria la vieille ; ou mes yeux ne le verront pas ! il faut qu il revienne , et il faut que tu lui pardonnes . slimane était mon ami , tu le sais . je suis sûr que slimane a pardonné à son fils ; toi , sa mère , tu dois les morts peuvent pardonner , les vivants n en ont pas le droit . alors , ce ne sera jamais la paix dans ce pays , jamais plus ! peut être , dit la vieille . georges se leva , roland , qui l observait , lui trouva les épaules basses , la nuque accablée . je reviens dans trois jours , zachia . je prendrai le café chez toi le café au poivre , comme l aimait slimane . d ici là , réfléchis encore , je te le demande accompagne moi , djemilah . quand ils se furent éloignés du seuil , georges se tourna brusquement vers la jeune femme : kadour est revenu , la nuit . je le sais , ajouta t il très vite . dis lui , djemilah , dis lui que je comprends , que je lui ai pardonné , qu il doit venir à moi . les autres nous tueront , mon capitaine . pas s il leur rend son fusil . et puis , s il le désire , je vous prendrai tous à ain tsimra , avec moi . mais le troupeau ? vous amènerez tout . saïd ira à l école . kadour sera mon garde du corps : tu vois que j ai confiance en lui ! dis le lui lorsqu il reviendra . roland vit une petite ombre mobile qui s écartait de celle , tortueuse , d un olivier ; puis un visage étroit qui risquait un oeil immense dans leur direction . saïd , cria soudain roland , je reviens dans trois jours . je t apporterai quelque chose , pour toi seul ! georges le considéra avec surprise . bien , lieutenant guérin ! allons y . prends le volant , benismah ! ils s assirent à l arrière . qui est kadour ? demanda roland à mi voix . le fils de ce slimane qui a fait toute la campagne d italie avec l armée française . il était ouakaf de mr terdin , et il avait refusé d adresser la parole aux fellaghas . un soir , une bande entière est survenue ; ils ont mis une corde au cou de slimane et de son fils et les ont emmenés jusqu à l oued . là , ils ont mis un couteau dans la main de kadour et lui ont appuyé contre le dos le canon d un fusil : trois minutes pour égorger son père ! sinon , il serait abattu ; et son père aussi , mais par leurs soins . à la troisième minute , kadour a tué son père . ils l ont emmené : ils pouvaient désormais compter sur lui en passant , ils ont prévenu la vieille qu elle revienne chercher le cadavre mais pas avant cinq jours , afin qu il serve d exemple . zachia ne pardonnera jamais à son fils . elle aurait préféré perdre les deux ? oui , et je crois qu elle a raison , répondit georges tout bas . non , fit roland d une voix un peu rauque , chaque vie compte . et puis , il y a sa belle fille et le petit saïd . ce sont les vieux qui mènent ici ; et une vie n y compte pas autant qu ailleurs . c étaient les vieux qui menaient , rectifia roland ; et si , depuis un siècle , on s était persuadé que , non seulement la mort d un homme , mais d abord sa vie valent autant que la nôtre et si eux mêmes ne le pensent pas ? alors , de quel droit les dominer si nous nous alignons sur eux chaque fois que cela nous est commode ? de quel droit jouer à dieu le père et leur accorder le pardon ? bien ! fit georges en regardant devant lui , l oeil dur , traite les en égaux , en intellectuels , et tu verras quels désastres quels désastres ? pire que l actuel ? parle plus bas , commanda georges . et cesse de me rendre responsable des événements . moi , j ai ordre de les rallier à mon pays ; et cette mission me plaît parce que j aime mon pays . et , pour la remplir , j emploie les moyens et le langage qui sont efficaces . c est tout . les rebelles , eux , emploient un autre langage et d autres moyens qui doivent être diablement efficaces puisqu une partie de l armée les imite . tu transpirais quand le vieux borgne a parlé ; moi aussi . je ne peux pas tout porter sur mes épaules , dit georges d un ton très las : l armée française tout entière , plus un million d européens , plus un siècle de colonisation . j ai des ordres et je les accomplis en risquant ma vie chaque jour . ce n est pas une justification suffisante . risque la d abord ; ensuite , on verra . m . lecoeur roland songea brusquement à lui . ce terrible piège de la loyauté , pensa t il . le devoir d état , le devoir accompli c est sans issue ! quoi de plus dangereux que les héros ? et pourtant comment vivre sans eux ? il regarda georges : ces yeux fixes , ce visage de bronze sillonné de rides blanches allons , c étaient ceux du lieutenant mansart . des anges , murmura t il , des anges de proie qu est ce que tu viens de dire ? rien . benisinah , tu prendras à gauche après l oued ! vers smendou , mon capitaine ? demanda le soldat avec un étonnement craintif . jusqu à la piste de l ait taza ; nous monterons à pied . achour , ouvre l oeil ! tout paraît si simple avec eux , reprit georges comme s il parlait à lui même . seul compte l essentiel : le lait , les semences , le toubib comme chaque fois qu on touche le fond , mauvais signe ! ils vivent entre trois divinités en à : allah , les paras et les fellaghas , qu ils implorent ou maudissent tour à tour notre sécurité repose sur leur amitié , et celle ci sur leur sécurité . c est un cercle vicieux . la force et la ruse y échouent très vite , tu verras . reste la patience , l apprivoisement . un immense filet de compromission et de représailles : voilà ce que les fellaghas et l armée ont jeté sur le pays pour te prouver leur amitié , il faut qu ils trahissent les leurs . qui sont les leurs ? c est toute la question . écoute , fit georges en baissant la voix , après une opération nos propres harkis , nos soldats musulmans , laissent une poignée de cartouches dans les creux de rochers , pour les autres ! mais et , là où il existe des groupes d auto défense , les habitants eux mêmes envoient leurs femmes porter des provisions aux rebelles dans la montagne aux familles des fellaghas , je fournis , comme aux autres , des vêtements et de la nourriture ; on leur verse leurs allocations ; mais les gars reviennent la nuit , comme kadour , demander des renseignements à leurs femmes , coucher avec elles , ou les rosser au fond , ils sont heureux , les fellaghas ! ils courent le djebel , ils ont autant de femmes qu ils en veulent , ils mangent mieux que les autres . pour beaucoup , c est ça , l indépendance ! pour beaucoup , c est ça , la guerre . tu demandais : qui sont les leurs ? je te réponds : les vainqueurs . c est pourquoi il s agit de l être ; c est tout simple . tu trouves ? tout le monde trahit tout le monde , et c est le pays de la peur vainqueurs ? il n y a qu à regarder le paysage pour comprendre que personne ne le sera jamais . bah ! il suffit de le faire croire jusqu à ce qu on le devienne . c est cela , la guerre , à présent ! non , dit roland , c est seulement la propagande . benismah arrêta la jeep et saisit son arme . mon capitaine , on t accompagne . non , vous deux , restez là . mais donne nous les pistolets mitrailleurs qui sont sous le siège merci . tiens , vieux ! roland prit avec désinvolture l arme froide . en un éclair de mémoire , il revit le petit garçon si heureux , si rassuré de se barder d armes de bois je ne lui demanderai pas où il me conduit , décida t il . mais son ventre frémissait de peur et ses oreilles bourdonnaient . l ait taza , le plus haut point de la région allons y ! ils montèrent en silence , parmi les oliviers , puis les lauriers roses , puis des buissons épineux . un avion s annonça dans le désert du ciel , aperçut les deux hommes , descendit , reconnut les siens et battit des ailes pour les saluer . roland , stupidement , s en sentit raffermi . presque heureux de se trouver avec georges en pleine aventure , de ne plus se soucier du jour ni de l heure son compagnon s écarta de la piste , contourna un rocher rouge . viens voir ! dans le creux de la pierre , roland aperçut une musette et une culotte de cheval . leur propriétaire est en train de garder innocemment les chèvres , quelque part en contrebas , avec un fusil caché sous sa djellaba . et peut être nous a t il salués quand nous sommes passés devant lui nous voici au sommet . regarde ! cent kilomètres carrés de bled , notre royaume mais quel terrain de guérilla ! toutes ces crêtes paisibles sont des observatoires ; et ces forêts , essaie de les compter , roland ! impossible de les surveiller d avion ; impossible d y poursuivre les bonshommes ! les routes et les pistes , toutes encaissées : le paradis des embuscades ; et les mechtas , tellement dispersées qu on ne peut ni contrôler ni protéger les populations on n en sortira jamais , dit roland que cet azur aveuglait . c est ce qu on dit les premiers jours ; et puis prends mes jumelles , vite ! là , regarde , le douar smendou notre arrivée y a été annoncée par le berger , peut être et tous les habitants sont en train de fuir vers la forêt . roland vit , en effet , des centaines d insectes blancs que la panique chassait en désordre vers la sombre tanière . bientôt le douar parut une termitière morte . c est le jeu de la jungle , pensa roland . mais quand les grandes personnes reviennent aux jeux d enfants , elles apportent la mort avec elles . ceux de m terdin aussi s enfuyaient à notre approche , il y a seulement six mois ; et tu as vu leur accueil ce matin . alors , il ne faut pas dire : on n en sortira jamais retournons , à présent , commanda georges , plus vite , mon vieux ! surveille notre gauche , et regarde derrière toi de temps à autre ! ils couraient presque . bon , il joue à m effrayer , se dit roland qui décida , comme autrefois , de devenir de bois . georges remarqua son sourire singulier et pensa à son tour : il tient mieux le coup que je ne l aurais cru . c est donc un type complet ? et il s en réjouit car , comme tous les coeurs bien nés , il aimait admirer . tu as été long , mon capitaine ! dit achour , et benismah lui même , le sévère benismah , se mit à rire de satisfaction . on rentre , mes enfants , le plus vite possible . par la piste de ouarzazat , mon capitaine ? bien sûr . mais il se ravisa brusquement : non ! par le gué de sidi aïoun j ai peur d une embuscade , expliqua t il tout bas à roland . ici , on vit de pressentiments ils n échangèrent plus une parole jusqu à la stèle romaine et la fontaine qui marquaient l entrée d ain tsimra . bon . tu connais maintenant le but de ton travail ici , lieutenant guérin . les méthodes , tu les choisiras ; la routine , on te l expliquera ; mais l essentiel , tu l as appris ce matin : ce pays et ses gens . tu ne les aimes pas . mais tu ne les aimes pas encore . si tu n y parviens pas , tant pis pour nous : non seulement tu rateras , mais nous raterons tous . si tu y parviens si tu y parviens , reprit il très bas , alors tant pis pour toi , car tu en souffriras , un jour ou l autre . tu es à la fois mon officier de renseignements et le chef de la s . a . s . ; cela facilite la besogne , mais la complique aussi car tu as quatre patrons . quatre ? georges compta sur ses doigts de cuir : le sous préfet , l administrateur , l officier des affaires algériennes et moi moi qui tâcherai d arrondir les angles . tu as aussi quatre collaborateurs : le toubib , le comptable , l attaché musulman et ton assistant , qui d ailleurs est une femme : adrienne lenormand . et j oubliais tes moghaznis , huit dont achour et benismah . gardes du corps ? gardes du corps , agents de renseignements , diplomates , chauffeurs bref , plus utiles parfois que les quatre premiers réunis ! mais les autres officiers ? le toubib , déjà nommé . un révolté du genre taciturne et fronceur de sourcils , sauf avec les enfants un grand père né ! et puis les trois chefs de pelotons . delarue , un réserviste comme toi : ingénieur , ne croit qu en la guerre atomique et en l armée presse bouton ; nous trouve moyenâgeux avec nos guérillas ; mais parce qu il est ancien scout , il crapahute comme un lion arnoux , deux ans de prison viet : s est flanqué une indigestion de mao tsé toung et nous en vomit encore de temps en temps enfin fontville , pardon ! monseigneur de fontville pour les catholiques , comme pour les carburants , il existe sans doute du super et de l ordinaire . fontville , le comte borderin de caumont de fontville , c est la qualité extra supérieure . la plus brave des trois , d ailleurs , mais par provocation . et c est ton préféré , dit roland qui détestait d avance ce fontville . les professeurs ont des chouchous , monsieur guérin , pas nous . pourtant , à la condition que tu acceptes de jouer le jeu , il y a quinze ans que tu es mon préféré , imbécile ! dix huit , georges : rappelle toi la partie de cerf . la partie de cerf il hocha la tête en souriant et roland vit , sur ce visage , remonter son expression d enfance . je me demande commença georges à mi voix . tu te demandes ? rien . c était une phrase pour fabrice ! je peux encore comprendre , peut être je me demande si la vie entière n est pas seulement une partie de cerf . alors , quel rôle choisis tu , demanda brutalement roland : cerf ou chien ? on choisit pour nous , répondit georges sans le regarder . descendons . la mosquée , la poste , l école ; la sentinelle , le vestibule , la glace fendue roland se sentit heureux de les retrouver . un rien suffit à me rassurer ! mais c est aussi qu un rien suffit à m effrayer tout à l heure , tandis que georges lui décrivait les autres officiers , il s amusait à les imaginer et , lorsqu il pénétra dans le mess , ce fut un nouveau jeu de les identifier . delarue , l homme de la guerre technique , c était le myope roux qui postillonnait en parlant . arnoux , l officier d indochine , portait le collier de barbe et fumait sa pipe en fermant à demi les yeux . et le grand au teint d ivoire , aux lèvres minces , aux cheveux ras , était monseigneur de fontville . le toubib grogna un bonjour bourru mais , dès que roland se fut détourné , il l observa , les sourcils en tempête . ta s . a . s . occupe tout le rez de chaussée . fais y un tour et , dans cinq minutes , ici , le verre de bienvenue ! les pancartes qui désignaient les portes déplurent aussitôt à roland ; il en trouva la raison . les mêmes caractères que bureau de m . le censeur je ferai changer tout cela ! tiens , il faudra aussi que je demande ce qu est devenu le lieutenant de morambert . le nom de son prédécesseur , il venait de le lire sur la porte de son bureau . il la poussa doucement mais s arrêta , interdit , sur le seuil : au milieu du décor attendu table maculée , téléphone , machine à écrire d un modèle ancien , au mur une carte à l oreille tombante il venait d apercevoir un animal . oui , sur cette chaise qui serait la sienne , un renard des sables , ramassé , tendu , prêt à fuir , le guettait et le tenait à distance de ses yeux fixes , pareils à ceux d une bête empaillée . la grâce même , mais sauvage et pire qu hostile : étrangère . depuis l enfance , les bêtes trop vives terrorisaient roland . les épaisses , les lentes , il parvenait à s y apprivoiser ; mais celles qui sont plus rapides que l homme et dont le regard un peu fou brille de décisions inconnues , celles dont on ne sait jamais si , l instant suivant , elles vont vous attaquer ou fuir , lui causaient une peur insurmontable . depuis six semaines , depuis sa décision , il s était laborieusement entraîné au courage , et les premières leçons portaient sur les animaux . le professeur guérin se contraignant en secret à caresser un chat inconnu , à emprisonner dans ses mains quelque papillon de nuit pour le libérer par la croisée ouverte qu auraient pensé ses élèves , ou mme guérin ? lui même se prit à rougir en s en souvenant . il demeurait là , immobile , à trois pas de la bête immobile . alors il lui apparut que ce décor si médiocre , le sien désormais , l observait , tribunal impassible , et qu il lui fallait exorciser sa peur avant d y pénétrer ; que la présence de ce renard des sables était un signe , l une de ces épreuves apparemment futiles que les chevaliers devaient affronter bref que , de son premier geste , dépendait tout son comportement à venir . ni un officier ni un professeur : un enfant en face d un petit animal , et leurs deux coeurs allaient trop vite il s obligea d avancer avec lenteur , la main tendue , en parlant à mi voix : pourquoi aurais je peur de toi , petit fennec ? ce sont les humains qui sont effrayants , eux seuls mais n aie pas peur de moi non plus , je t en supplie ! les oreilles de velours beige , vastes comme des ailes , battirent craintivement ; les moustaches frémirent et la minuscule truffe noire se fronça pour mieux renifler l inconnu , puis se tendit très dignement vers lui . aussi lentement , roland continua d allonger une main qui ne tremblait plus . alors , le corps entier de la bête se lova en forme de caresse et les doigts de roland perçurent , en lissant enfin la toison douce et vibrante , le plaisir qu ils lui procuraient . la main et la fourrure , les yeux rieurs et les yeux fixes poursuivirent longtemps ce silencieux dialogue . et , soudain , le petit animal s évada prestement de sa prison de mains . roland déconcerté le suivit du regard et s aperçut seulement qu on avait , sans bruit , ouvert l autre porte et que quelqu un était entré : une jeune femme , de taille petite , et qui l observait en souriant . un visage triangulaire dont la pointe s achevait en un menton félin ; des joues dont les méplats allaient s élargissant jusqu aux tempes très pâles que des mèches blondes semblaient tirer en arrière comme si un poing invisible , crispé sur cette chevelure , tendait à l extrême ce visage fragile et cependant implacable . à qui ressemblait elle ? mais , bien sûr , au fennec qui venait , de se blottir contre sa poitrine et qu elle caressait d une main familière mais distraite . lieutenant guérin ? je suis adrienne lenormand . elle l observait toujours en souriant , étonnée de le voir étonné , ravie de le trouver apparemment si désarmé , ce fabrice dont tant d officiers se faisaient un épouvantail . roland inclina gauchement la tête , sans battre des paupières . il venait de s aviser qu il n avait pas regardé , peut être même pas vu un seul visage féminin depuis un mois . mais , depuis un instant ; il remontait à la surface , il retrouvait l air libre . car jamais il n avait souffert de la peur à cause d une femme ; les hommes , les hommes seuls terrifiaient et terrorisaient ; les hommes seuls rendaient la terre irrespirable . iii noël aux indiens décembre . deux mois : soixante croix sur ce calendrier où le lieutenant guérin , retrouvant son impatience de conscrit , raie jour après jour . c est le cimetière du temps perdu , a t il expliqué au fennec adrienne lenormand , le matin où elle a surpris cet exorcisme enfantin . deux mois qu il pratique la routine sans trop de déplaisir : contrôle des stocks et des bons chez les commerçants , établissement des laissez passer , chasse aux renseignements dans les mechtas ou autour d un verre de thé comme tu aimes , mon lieutenant ! et des états , des fiches , des bulletins , des bordereaux chaque jour le voit magistrat , confesseur , juge d instruction , chef de propagande , contrôleur , comptable ; ou encore contremaître sur le chantier qu il a ouvert pour empierrer les abattoirs , mais surtout afin de donner du travail à de nouveaux ralliés . le professeur guérin est aussi devenu inspecteur d académie : il doit , maison par maison , rabattre vers l école les enfants que leurs parents préféraient voir garder les chèvres ; installer pour eux des douches chaudes à la sortie desquelles les yeux et les cheveux luisants et les mains d un rose insolite on distribue des places pour la séance de cinéma du jeudi . car roland est , de surcroît , imprésario ; et juge de paix : tes soldats m ont volé une poule , mon lieutenant m guérin , officier d état civil , doit entre temps reconstituer les papiers d identité que les fellaghas déchirent à chaque incursion . alouine , kaouch , mostefa , lhaçani , abbane les premiers temps , ce tourbillon de noms étranges lui donnait le vertige : ils se ressemblent tous , jamais je ne les reconnaîtrai ! à présent , il n en confond aucun et , lorsqu il les rencontre , le lieutenant les salue avec la fierté de l enfant qui connaît le nom de chaque étoile . il prétend même discerner sur le visage la franchise et la duplicité ; mais tous se montrent si dévoués ou si résignés qu il a la plus grande peine à les traiter sans condescendance . ils paraissent fuir l égalité ; et roland le paternalisme : comment se rencontrer ? tu les respectes mais tu ne les aimes toujours pas , dit doucement georges . pourtant , roland a désormais adopté ce langage qui , les premiers jours , lui semblait odieux : ne me raconte pas d histoires , tu peux avoir plus confiance en moi qu en ton propre père ! ou encore : dis à ton frère que , s il n est plus d accord avec les fellaghas , il vienne demander le pardon la première fois qu il a employé cette expression là , roland s est arrêté au milieu de sa phrase ; son interlocuteur a levé des yeux soumis et lu , sur le visage de l officier , un tel navrement qu il a pris peur . je veux dire , reprit roland , ton frère peut venir ici renouer amitié avec nous . renouer amitié ? aie pitié de nous , mon lieutenant ! pourquoi tu ne veux pas plutôt lui accorder le pardon ? c est un langage , pensa roland . comme les salutations distinguées ou les voeux de bonne année : cela ne signifie plus rien , et puisque c est l usage mais il était furieux contre lui même , contre georges , contre un siècle d histoire ; moins cependant que lorsqu il s avisa que le frère n était jamais venu se rallier . pourquoi , benismah , à ton avis , pourquoi ? le moghazni baissa les yeux et feignit de vérifier le mécanisme de sa mitraillette , comme chaque fois qu il désapprouvait son chef . tu lui as fait peur , mon lieutenant . il a dit dans sa mechta que le capitaine accordait le pardon , mais pas toi . benismah roland l aperçoit par la fenêtre , en ce moment même , qui s agite parmi sept inconnus aussi grands que lui . de nouveaux ralliés , sans doute ; des hommes de smendou qui hésitent encore , ne savent pas quelle peur choisir . allons , ce sera le cérémonial quotidien : palabres interminables avec achour ou benismah , puis un piétinement dans le couloir , un dernier dialogue rauque mais étouffé : ultimes scrupules des uns , plaidoirie finale de l autre ; et l on frappera deux coups légers à la porte . entrez ! ils entreront , mais à peine , cherchant à s effacer derrière les moghaznis , raides et serrés comme un fagot , les yeux au sol . il faudra parler , parler de tout sauf du sujet qui les amène ; mais de leurs enfants , des récoltes , et combien de gourbis ont été détruits dans leur douar ? combien de malades y attendent la visite du toubib ? et si l on prenait le thé , là , tous ensembles ce sera la première tasse de la journée et déjà le goût de la menthe écoeure roland . mais les regards vont alors se lever timidement , en silence , comme le soleil . après une heure ou deux d apprivoisement , le lieutenant risquera une plaisanterie sur le grand chef rebelle . vont ils sourire , ou se refermer ? ils rient partie gagnée ! on parle , et c est le grand dégel . à présent , ils voudraient tous venir habiter au poste même , avec leur famille , leur bétail . il faut alors les convaincre de demeurer dans leurs mechtas , d y former des comités secrets , d y rallier les autres hommes et que ceux ci , à leur tour , viennent demander le pardon . dès demain , mon lieutenant , je te promets . non , non , qu ils réfléchissent . je ne les attendrai que dans quelques jours . car roland a aussi appris à se méfier de la hâte , à ne plus jamais regarder l heure devant un musulman . renvoie donc ta montre à paris ! georges souriait en l observant d un oeil aigu . mais si les sauvages reviennent , mon lieutenant ? organisez un système de guet , réfugiez vous dans la forêt : échappez leur comme vous nous échappez depuis un an ! et puis , il faudra travailler avec moi , me donner des renseignements . ce mot là , ce matin , lui donne la nausée comme le thé à la menthe : renseignements pourtant , c est la clef d un jeu passionnant ; jour après jour , tel un avare , roland accumule les indices : par où sont acheminés les fonds collectés ? où cache t on les céréales ? et les armes ? et les hommes ? quand les chefs passeront ils la nuit dans leur douar d origine ? comme un puzzle , roland reconstitue patiemment le réseau taciturne et buté des cousins , des beaux frères . ils ont passé par ici , ils repasseront par là ! un jeu enfantin et tragique . car enfin tout cela s achèvera en opération de bouclage , commandos de nuit , civières , antenne chirurgicale . mais n est ce pas aussi afin d accompagner le moins souvent possible ces patrouilles que le lieutenant guérin s enfouit ainsi dans la paperasse , se noie dans son devoir immédiat ? jamais l unité n a possédé un officier de renseignements aussi avisé , jamais la section un s . a . s . aussi efficace . morambert , son prédécesseur , passait son temps sur le terrain , crapahutant comme un lion ; les fellaghas l ont enlevé , une nuit , et son cadavre mutilé n a été retrouvé qu une semaine plus tard dans le lit d un torrent desséché . c est adrienne lenormand qui l a appris à roland , sans le quitter des yeux . mais , fennec le surlendemain de son arrivée , il lui a demandé la permission de l appeler ainsi , ce n était pas son rôle de battre le djebel et de son rôle , non ; mais sommes nous donc des personnages ? dites moi , fennec non , rien . il allait trop parler , une fois de plus . vous êtes le lieutenant non rien , lui dit le fennec à mi voix . trop parler ; c est , en face d elle , une tentation presque irrésistible . à cause de ses yeux , sans doute : des yeux d acier pailletés d or qui semblent ne pas lui appartenir tout à fait : est elle vraiment la seule à me regarder par ces yeux ? roland ne comprend même pas cette question qu il se pose chaque soir , côte à côte , ils complètent les fiches , rédigent le bulletin de renseignements et le compte rendu à l administration . roland a retrouvé ses méthodes de prof , ses manies aussi : les crayons alignés , l encre rouge il se lève , marche vers la carte murale comme il allait au tableau noir , et pointe gravement . ce petit territoire auquel une géométrie administrative assigne des frontières arbitraires est devenu sa patrie , et même sa classe . les habitants de m terdin ou de saada sont les bons élèves , à sa droite ; ceux de kechera et de smendou , les cancres . son univers tient en une quarantaine de noms de famille , comme au lycée , et les problèmes ne se posent plus en termes savants ou passionnés mais en punaises de couleurs différentes . onze ralliés aujourd hui , fennec . le capitaine avait raison : c est du gagne petit . du gagne petit à trois milliards et demi par jour ! ses yeux se fendent ; il la regarde en souriant : je voudrais bien savoir ce que vous pensez de tout cela une secrétaire garde ses secrets , lieutenant , par définition . trois : milliards et demi par jour : c est aussi ce que cela coûtait lorsque nous perdions le contrôle des populations à un rythme autrement rapide ! perdants ou gagnants , la guerre est un prisunic . les meilleurs d entre nous , dit encore le fennec , traitent les musulmans comme vous autres , hommes , traitez les femmes . allons bon ! oui , avec la certitude d être aimables donc aimés ; d être les plus forts , les plus intelligents , les plus etc et de pouvoir tout demander . vos brutalités tiennent du dépit amoureux . cette phrase là date d hier soir ; et roland se la rappelle parce qu il observe , à travers la croisée , ces ralliés indécis qui se taisent sous l avalanche benismah puis explosent en gestes à leur tour . allons nous rallier neuf millions de musulmans sept par sept ? se demande t il et un grand désespoir l investit , le désespoir des danaïdes . pour se rendre courage , il décide de rayer d avance cette journée ; mais le crayon bleu s arrête devant le calendrier : décembre , noël comment a t il pu l oublier ? sans doute parce qu il y a trop longtemps que l arbre dérisoire est dressé dans la cour et que les soldats répètent leur séance récréative ; trop longtemps qu arnoux , l officier d indochine , médite tout haut les petits plats qu il mitonnera lui même pour le réveillon . eh bien , c est donc ce soir ses élèves sont déjà en vacances ; mme guérin se rendra à la messe de minuit ; sandrine il doit neiger là bas ; ici un ciel couleur de soufre , un brouillard obsédant . comment se fait il que le courrier ? fennec , demande t il en franchissant la porte qui sépare leurs bureaux , il n y a donc pas de courrier ce matin ? si , lieutenant , mais pas pour vous . elle même lit une lettre écrite sur du papier gris perle et son visage en paraît différent ; le visage qui lit une lettre devient un miroir . roland en est vaguement jaloux ; pourquoi lui vient il la pensée stupide qu un homme n écrit pas sur du papier gris ? quoi ! songe t il avec un dépit enfantin , pas une seule lettre le jour de noël ? il oublie que lui même oubliait noël ; et aussi que le vaguemestre , hier , lui en a porté trois . plusieurs fois par semaine , mme guérin lui adresse une gazette si détaillée que roland , parfois , s en irrite . et pourtant , que lui envoie t il d autre , en réponse , que son propre journal de bord ? mais moi , du moins j ai quelque chose à raconter ! l ingrat ne comprend pas que sa mère s exténue ainsi à garder vivant , malgré son absence , le décor de leur vie . elle aussi barre chaque journée sur un agenda secret ; elle aussi exorcise le temps à sa manière lorsqu elle rappelle à roland l odeur des narcisses retrouvés , ou la seine aux mouettes en novembre . l autre semaine , ne lui a t elle pas décrit en quatre pages un orage sur paris ? c est qu elle ne parvient plus à croire , comme elle s en consolait aux premiers temps , que ce même soleil ou ces mêmes étoiles les voient ensemble . son fils vit désormais sous un ciel étranger , implacable , sans tendresse ni colère ; et , comme à l exilé on chante sa patrie , elle lui raconte patiemment les crépuscules de cette rive ci . dix heures . que fait elle en ce moment ? elle prie peut être , songe roland avec humeur , elle prie pour moi . et pourquoi ? je ne cours même pas de risques . elle me croit un héros , elle aussi ! au contraire ! et c est pour cette raison qu elle prie , en effet , en ce moment même . elle s est assise dans le fauteuil de roland , devant la table de roland , devant le ciel dont les nuages ont bien de la chance d aller , même lentement , au delà des mers . elle s adresse à dieu , et au commandant guérin dont elle est sûre qu il se trouve auprès de dieu , sans quoi elle n aurait pas tellement envie de s y trouver un jour . qu est ce que prier ? la seconde lettre , au courrier d hier , roland en a , de loin , reconnu l écriture agile : m . lecoeur lui donne une fois de plus des nouvelles de chacun de ses élèves , même de taffin et de rivier qu il n aimait pas . c est le journal d un monde clos et paisible où les catastrophes se réduisent à un zéro pour françois bailly qui s est amusé , il n y a pas d autre mot , à faire fautes d orthographe , tu as bien lu , fils ! dans sa dissertation , la meilleure de la classe ou au renvoi de jacomet pour insolence envers ton remplaçant , lequel n a pas su les prendre comme toi , commente m . le coeur ; et roland s en réjouit sans générosité . enfin , ce même courrier apportait une lettre de sandrine qu il a lue la première ; et , comme fennec entrait dans son bureau à ce moment , il a dissimulé cette missive , d un geste d écolier fautif . pourquoi ? les lettres de sandrine sont espacées et brèves , de plus en plus . au début , il semblait à roland que son corps tout entier les lisait . il les gardait plusieurs jours dans sa poche ; il en tâtait le papier en secret tandis que les autres officiers péroraient , se demandant pourquoi guérin souriait de la sorte . ces lettres , il les respirait longuement avec la gravité d un chien de police : les doigts de sandrine s étaient posés là , ses lèvres aussi peut être à présent , il parcourt hâtivement ces lignes hâtives ; il y devine que , depuis son départ , sandrine ne se passionne plus que pour le journal , le parti . dans l exacte mesure où moi je m en détache , songe t il avec amertume . deux navires qui se sont croisés et cette écriture étrangère ! il oublie que lui seul est parti ; et que , si cette écriture le déroute , c est qu il ne l avait presque jamais vue : sandrine et lui se quittaient ils jamais ? pas de lettres le matin de noël ! et ce benismah qui n en finit pas de palabrer heures . il avait passé la matinée à garnir de photos et de coupures de presse les panneaux d information plantés par achour devant la mosquée , la stèle fontaine et le grand café maure . au moment où il en revenait , le fennec lui avait fait signe par la fenêtre : lieutenant , le juge d instruction de reuilly , au téléphone . ils ont arrêté si lakdar . c est un des ralliés dont roland se montre le plus fier : un notable de kechera qui a choisi de rendre son fusil aux rebelles et de risquer l égorgement pour revenir à nous . voilà ce qu il tente d expliquer au juge qui prétend inculper si lakdar d association de malfaiteurs et d atteinte à la sûreté extérieure de l état . quoi , monsieur le juge , vous tenez à ce qu après avoir été la victime des fellaghas , il soit la nôtre ? il les a aidés . il était sans défense . que faisions nous alors pour le protéger ? c est l affaire de l armée , lieutenant . moi je ne peux pas inventer des lois . le code , c est le code ! mais la guerre , c est la guerre . dites le donc à paris ! monsieur le juge , vous allez l enfermer avec des prisonniers de droit commun ; tout son douar le saura ; quels nouveaux ralliements voulez vous que j opère ? et lorsqu il sortira je ne veux pas le savoir . si vous parlez comme les militaires , à présent ! puis je vous signaler que , trois fois en une année , un officier que je connais a capturé et vous a remis un tueur fellagha , un vrai ; et que vous l avez relâché trois fois ! faute de preuves , faute de témoignages . mais les preuves sont en train de pourrir sur les rives de l oued , monsieur le juge ! venez voir les cadavres , venez interroger les veuves ! ce fellagha oh ! ne vous mettez plus en peine : la quatrième fois qu il l a retrouvé , l officier l a abattu . il mériterait de passer en jugement à son tour . quel cauchemar ! pour s en réveiller , roland avait , une heure durant , travaillé avec le fennec . face à la stupide et meurtrière logique des hommes , il avait besoin de cette douce obstination à tout ramener à l essentiel et à préserver la vie , qui est le privilège des femmes . besoin aussi de cette présence tiède et paisible , de ce parfum . fennec , avait il dit brusquement , les hommes croient qu ils possèdent la force ; ils n ont que la vigueur . vous seules possédez la force . nous ? les femmes . elle avait posé la plume ; du dos de ses deux mains , d un doux geste animal , elle avait lissé ses bandeaux blonds , et répondu en regardant droit devant elle : les êtres frêles , comme nous , leur âme supplée au corps et sécrète sa propre défense . mais quel rapport avec le plan du nouveau chantier ? tout est dans tout , fennec . et réciproquement ! que c était bon , que c était vrai de rire ensemble ! et que c était vrai , à midi , de retrouver au mess ces compagnons exubérants ou taciturnes selon le jour et l heure , excessifs ou réservés , indifférents ou attentifs . parfaitement naturels et parfaitement affectés je n y comprendrai jamais rien roland comprenait pourtant que la vanité des propos n était souvent qu un rideau de fumée à l abri duquel ces hommes seuls et exilés préservaient leur silence profond . d un coup d oeil , il savait à quel point de son cycle situer chacun d eux : aujourd hui , delarue en était à rien ne sert à rien . autant crever tout de suite ! arnoux à mao tsé toung hier , au veau marengo ; et fontville à la théorie de maurras : il y a des esclaves nés . si le toubib ricanait , c est que demain il aurait un cafard à couper au couteau , mes enfants ! restait le mystère de georges . comment le garçon batailleur , l adolescent brusque et violent était il devenu cet homme grave , doué d une si lucide inconséquence ? car enfin , grands mots et traditions mis à part , il donnait sa vie à un jeu d enfants un jeu d enfants poussé jusqu à la mort ! un enfant promu père , voilà l officier mais aucune boutade ne revancha roland de sa fureur lorsqu il s avisa qu il respectait georges . la comptabilité militaire rejoint une morale pathétique lorsqu elle reconnaît que les années de campagne comptent double : oui , ces longs mois , que roland avait si paisiblement vécus tandis que georges les risquait au loin , avaient fait de l autre son aîné . maintenant , si tu veux les recevoir , mon lieutenant , c est bien . achour est venu le chercher au mess , il est heures . les sept ralliés , pareils aux bourgeois de calais , l attendent , impassibles , dans son bureau qui sent le tabac blond et le parfum de fennec . mon lieutenant , dit l un après un interminable silence , mon lieutenant c est vrai , j ai travaillé avec les autres . mais écoute : leur chef m avait placé un pistolet sur la nuque , là , tu vois ? et , toutes les cinq minutes , il disait : je vais tirer ! alors , moi je suis allé avec eux . maintenant tu peux me faire battre , je l ai mérité . il faut que je prenne l air sévère , pense roland . quelle honte ! il y a quinze jours que je me cache dans la forêt , dit un autre qui est tout noir . hier , ils sont sortis d un buisson , ils m ont passé la corde au cou et ils m ont retiré mes chaussures roland regarde ces pieds , bruns de sang et de poussière . benismah , pourquoi ne lui as tu pas donné le noiraud a un geste de seigneur : a pas venu pour cela ! et il poursuit : ils m ont conduit au chef ; le chef m a dit : tu es un traître . je vais te faire empaler et rôtir en méchoui . allez l égorger plus loin , vous autres ! et il m a craché au visage . mais pendant qu ils m emmenaient , moi je me suis sauvé . mon lieutenant , tu vois , ça ne peut pas continuer . j aime mieux que tu me mettes en prison . roland , qui pense au juge , s écrie un peu trop vite : sûrement pas ! achour fait tsst tsst et benismah vérifie attentivement sa mitraillette . je vais être généreux , reprend il d un ton sévère ; je veux bien oublier que vous êtes passés de l autre côté , mais il faut travailler pour moi désormais . il faut que il ne peut achever . il est heures . une explosion très brutale , puis une seconde ébranlent les vitres du bureau . quoi de plus bête qu une explosion ? c est une farce poussée au drame , une farce d aveugle . achour et benismah , combattants avisés , se sont jetés à terre mais sans quitter des yeux leur lieutenant dont le coeur sonne le tocsin . les sept sont devenus gris et n osent pas s entre regarder : ils venaient ici chercher la paix d instinct , roland saisit son pistolet dans le tiroir et , pour la première fois , ce contact lui cause un certain plaisir ; c est donc qu il a peur . mon lieutenant , commence achour , je crois que mais son lieutenant a deviné le pire et déjà il s y rue : la salle du cinéma , jeudi , les gosses c est le professeur guérin qui pressent que sa classe est en danger danger physique , le plus stupide et le plus désarmant de tous et il ne saurait dire , en ce moment , s il étouffe de peur ou de compassion . c était bien là . le toit de tôle a basculé de côté , chapeau d ivrogne , et les rideaux de fer sont creusés et tordus ; le hangar tout entier ressemble à une gigantesque boîte de conserve qu on a éventrée parce qu on ne parvenait pas à l ouvrir . des enfants s en échappent , les bras en avant , la bouche grande ouverte . arrêtez ! leur commande roland , mais ils ne s arrêtent pas ; ils crient , ils sont ivres de cris . lorsque le lieutenant guérin pénètre dans la salle , il ne voit d abord , à travers des fantômes de fumée , que l écran intact sur lequel laurel et hardy continuent de pleurnicher , mais de guingois car l appareil de projection a seulement été bousculé . dans un naufrage de bancs , l opérateur essaie d empêcher les enfants de se fouler aux pieds . deux bombes , mon lieutenant , par la fente du rideau de la sortie de secours mince ! pauvre gosse roland prit celui ci dans ses bras ; l épaule saignante pendait , comme si le boucher n avait pas achevé son travail . cette odeur d enfants sales , de poudre , de sang le petit appelait quelqu un en arabe , très bas ; roland se mit à lui parler , aussi bas , dans une langue que l enfant non plus ne comprenait pas . c était l innocence meurtrie qu il tenait dans ses bras , si lourde , si légère ; la légion de ceux que la guerre embrigade de force et qu elle mutile aveuglément . par ici , toubib ! cria t il d une voix très rauque ; il venait de l apercevoir dans un branle bas de civières . pourquoi pleurez vous , guérin ? la fumée . tant mieux , dit l autre sèchement . la compassion rend tout à fait inefficace . aidez moi ! sept enfants seulement étaient blessés , dont deux gravement . le toubib agissait avec une vivacité et une précision d insecte , les dents serrées sur son silence . simplement , après avoir réclamé d urgence l hélicoptère de reuilly , il dit en raccrochant le téléphone : quelle connerie , guérin ! non ? dès l explosion , le village s était vidé telle une fourmilière alertée . impossible de retrouver un témoin ! ain tsimra , livide de peur , avait retrouvé un visage fuyant que roland ne lui connaissait pas . les commerçants baissaient leur rideau de fer . laissez ouvert , vous autres ! allons , c est un ordre ! il était profondément humilié que les fellaghas eussent agi en plein jour , à un jet de pierre du poste , au moment même où il s apprêtait à vanter aux sept les bienfaits de la paix française . les fellaghas ? ou seulement quelques volontaires hypocrites qui buvaient innocemment dans l un des cafés , ou même aidaient au transport des blessés . peuple à double face alors quoi ! tout boucler , fouiller maison après maison , les interroger tous ? repartir à zéro pour deux bombes ? dit georges qui l avait rejoint . pas question ! passe consoler les familles des gosses ; moi je réunis les hommes au marché couvert et je leur parle . et cette nuit vers dix neuf heures , le peloton arnoux sortit en direction de smendou , douar non rallié celui même d où venaient les sept musulmans que roland avait endoctrinés aujourd hui . à peine les camions avaient ils atteint ouarzazat que le réseau de guet signala leur approche et que le village entier se débanda dans la forêt voisine avec son bétail , ses provisions , ses instruments . lorsque les gars parvinrent au douar , ils le trouvèrent donc vide comme une éponge . on parqua les camions dans un enclos de murs blancs et l on visita chaque maison en y laissant un tract rayé de tricolore qui affirmait : l armée française veille . au fond d un gourbi , on découvrit un vieillard paralysé , hagard de peur , et que les soldats crurent réconforter en l appelant grand père et en le bourrant de biscuits . puis les camions repartirent bruyamment ; mais , sous la bâche , ils n abritaient plus qu un demi peloton . le reste des hommes , disséminés dans le douar désert , patientait en silence défense de bouger , de parler , de fumer ! cette ruse de sioux , le capitaine la projetait depuis longtemps ; et , vers vingt et une heures , il se mit en route aussi rapidement que possible avec roland et l autre demi peloton afin d en constater sur place les effets . à la même heure , les pelotons delarue et fontville faisaient respectivement mouvement vers m terdin et saada , les deux douars ralliés , pour y manifester , cette même nuit , la présence française . le vent s était levé ; on ne voyait pas une seule étoile : le ciel était une dalle de porphyre glacé , le terrain un vaste tombeau . lorsque les habitants de smendou crurent tout péril éloigné , ils sortirent de leur cachette , regagnèrent leurs maisons . les soldats se montrèrent alors et barrèrent les issues ; plusieurs hommes s enfuirent , mais arnoux avait donné ordre à son monde de ne tirer en aucun cas . il réunit les notables et les anciens combattants dans la plus vaste demeure et commença de les haranguer en français et en arabe ; il parlait maladroitement l un et fort peu l autre . c est alors qu apparaissent le capitaine , le lieutenant s . a . s . et leur escorte , pareils aux demi dieux à la fin d un ballet de molière . l admiration des habitants est à son comble , leur terreur aussi . que craignez vous ? proclame georges . le commandant d ain tsimra est votre ami . avez vous jamais cru qu il vous abandonnerait ? est ce une vie d homme que vous menez depuis que vous n avez plus confiance en nous ? allons , c est une vie de rats ! les rats se sauvent au moindre bruit ; ils mangent des détritus ; ils ne travaillent pas si vous voulez reconstruire vos gourbis , nourrir vos enfants , semer le grain pour l an prochain ; si vous voulez que vos malades soient enfin soignés , tournez vous vers la france . elle ne vous abandonnera jamais il parle à des statues ; les regards ne se hasardent vers lui que lorsqu il détourne la tête . je pourrais , poursuit il , vous recenser ici même , cette nuit , et occuper militairement votre douar . mais non ! ce que j attends de vous , c est votre amitié , votre confiance , comme avant . que vous veniez de vous même à ain tsimra certains l ont déjà fait ; que vous compreniez tout seuls où est votre intérêt et où sont vos vrais amis . que vous organisiez de nouveau un système de guet , mais contre les autres : contre ceux qui , sous prétexte de vous libérer , vous égorgent et vous pillent que me répondez vous ? ils ne répondent rien . eh bien , maintenant , suivez moi ! on sort ; à la lueur froide des torches électriques , le capitaine les conduit sans hésiter aux replis de la grotte et aux caches les plus profondes de la forêt , là où se dissimulent encore des vieux et des malades , des tout petits avec leurs mères , les traînards de la débandade . le rayon lumineux déshabille la nuit et révèle sans égards des visages livides et ces regards fixes , à la fois méchants et pitoyables , qu ont les bêtes débusquées . georges leur sourit , georges montre un triomphe affable ; roland a honte . on découvre aussi des provisions , des uniformes , des munitions . cette magie représente des heures d interrogatoire et de report sur carte avec les sept ralliés ; georges a bien retenu la leçon du professeur guérin les habitants paraissent fascinés , hormis quelques vieux qui ont deviné le truc mais ne veulent pas gâcher la joie des spectateurs . ceux là aiment passionnément la france et son représentant . ils ont porté cet uniforme ; le trésor de leur vie se compose de blessures encore cuisantes et de rubans fanés dont personne jamais ne les convaincra de rougir . je vous attends à ain tsimra , reprend le capitaine d une voix forte et sa bouche crache la vapeur dans la nuit froide . du lait , des denrées , du travail vous attendent à ain tsimra . que craignez vous ? de jour comme de nuit , mes soldats sont dehors pour vous défendre . ils sont partout . en ce moment même le lieutenant de fontville parle à ceux de saada comme je vous parle ; et les soldats du lieutenant delarue mangent le couscous avec nos amis de m terdin non . le détachement delarue vient , en effet , d atteindre m terdin mais il y trouve une population atterrée parmi des gourbis en flammes . les sauvages ont traversé le douar en ouragan . vêtus d uniformes français , leurs chefs se sont fait passer pour le capitaine d ain tsimra et le lieutenant s . a . s . et , les portes ouvertes à ce nom , ils ont enlevé le président hadj abdallah et quelques autres , vidé les silos , mis le feu à plusieurs maisons . delarue et son monde maîtrisent les incendies et , par radio , signalent la nouvelle aux autres détachements . roland laisse le capitaine achever son discours puis lui parle à l oreille . les musulmans , qui ne le quittent point des yeux , ne le verront pas changer de visage : une ride , une seule , apparaît sur son front , parallèle à la haie naïve des cheveux . bon . j achève avec eux . toi , entre en liaison avec fontville et delarue . calcule un point de ralliement sans histoires entre saada et m terdin ; fixe une heure approximative . là , nous déciderons comment les prendre en chasse . prudence absolue ! que personne ne se laisse accrocher ; aucune poursuite personnelle : nous sommes trop dispersés . et il ajoute : j ai été imprudent . pourvu que mais il n achève pas . roland retourne auprès du radio et entre en contact . rouge de bleu qui appelle répondez cependant la voix de georges lui parvient , toujours aussi assurée : maîtres du terrain de nuit comme de jour la france et de nouvelles promesses . passer chaque journée à évoquer de main pour faire oublier hier , se demande roland . où s arrête l héroïsme ? où commence l imposture ? rouge de bleu répondez répondez depuis les tornades de novembre , l oued enflait de semaine en semaine . de loin on l entendait gronder entre ses rives escarpées tel un fauve prisonnier ; mais ce tumulte leur parut plus rassurant que le silence dans cette nuit désormais hantée . il fallut traverser en cordée , pieds et jambes nues , son eau musculeuse et glacée ; par instants , on enfonçait jusqu au bas ventre . à m terdin , si saadi le borgne fit le récit de cette nuit d orage ; les autres opinaient en silence ; les enfants eux mêmes avaient pris un visage de plomb . on conduisit le capitaine dans la demeure de hadj abdallah . ce n était qu une maison vide , un décor ; mais ce vide même avait quelque chose de sacré et son immobilité était celle des cadavres . nous retrouverons hadj abdallah , affirma georges . il était mon ami . tu vois , mon capitaine , toi même tu dis il était . tu le retrouveras , mais dans quel état ? djemilah , la femme de kadour , a disparu elle aussi , dit encore quelqu un . et saïd ? cria roland . saïd aussi . il sentit son sang s arrêter . cette fois , il se savait immédiatement responsable : chargé de la sécurité d une région , et on y enlevait le petit garçon saïd mais non , pensa t il aussitôt , ils n enlèvent pas les femmes et les enfants . et ils ne les auraient égorgés que si kadour les avait trahis , nous était revenu . saïd est donc encore ici . cherchons ! il prit avec lui achour et benismah et mendia dix minutes de délai à georges , dix minutes dans cette nuit où le temps se comptait en battements de coeur . impossible , nous repartons immédiatement . alors nous vous rejoindrons . seuls ? cette nuit ? georges haussa les épaules et consulta sa montre : dix minutes , pas une de plus ! ce fut à la neuvième qu ils découvrirent saïd et sa mère enterrés jusqu au menton dans un silo désaffecté , à l écart du village ; exténués d avoir appelé en vain , paralysés , glacés . cours chercher des gars avec des pioches et des pelles . préviens le capitaine . et deux brancards . un seul , murmura saïd et , dès que son bras eut été dégagé : regarde , la montre est cassée ! c était le cadeau que roland avait apporté pour lui seul en octobre . j arrangerai cela . mais dis moi : pourquoi vous ont ils ils ont dit que mon père se cachait dans les forêts pour rejoindre le commandant d ain tsimra . si jamais il le fait , alors ils nous égorgeront , ma mère et moi . ils ont dit : ce n est qu un avertissement . vous allez venir habiter au poste , tous les deux , décida roland . demain , je vous ferai chercher . j ai une poule noire que j aime . tu l amèneras . essaie de faire remuer ta jambe si , essaie ! tu es sûr que la montre marchera encore ? tu sais , quelquefois , je l écoutais la nuit . elle marchera . lorsqu ils sortirent du silo , la neige avait commencé de tomber et roland se souvint que c était la nuit de noël . djemilah , allongée sur une civière , et ce petit garçon qui s obstinait à marcher en pleurant de douleur et de froid noël roland le saisit à bras le corps et l emporta contre lui . le petit sentait la terre froide et la pauvreté , sentait la mort . quelle connerie , guérin ! non ? il fallut plus d une heure de marche pour atteindre le point convenu . la piste disparaissait sous la neige ; on devait , parfois , se mettre à quatre pattes pour la retrouver à flanc de rocher . on avait choisi la plus mauvaise , pensant qu elle serait aussi la moins surveillée ; mais les autres n avaient ils pas deviné cette pensée et justement dressé une embuscade sur cet itinéraire ? achour et trois autres moghaznis marchaient devant , vêtus de djellabas . si vous donnez dans une bande , faites vous passer pour fellaghas . roland , dis leur le dernier mot de passe . deux retardataires tombèrent dans le ravin ; il fallut les hisser dehors avec des cordes ; l un d eux avait l épaule démise . en pleine nuit , en plein bled , avec cette neige qui tombait et l obligation de faire silence deux copains l encadrèrent ; de temps en temps , l un ou l autre murmurait : alors , ma vieille ? c était vraiment tout ce qu on pouvait faire pour lui . au lieu de ralliement , le peloton delarue les attendait , transi . et fontville ? pas de nouvelles aller à sa rencontre ? mais par où ? guérin , tu aurais pu préciser l itinéraire avec lui , bon sang ! on pourrait laisser un groupe ici et faire route vers le gué de m fersada . jamais lu les horaces et les curiaces ? demanda georges rudement . cette nuit , on ne se sépare plus . on leva donc ce campement et la neige l effaça ; la neige qui , patiemment , gommait toute piste , étouffait les bruits , glaçait les odeurs : plus un seul indice dans ce labyrinthe nu . une feuille de papier blanc aurait pu remplacer la carte un rocher , un buisson , tout prenait silhouette humaine et la peur se glissa dans les rangs . mais , pour roland , ce n était encore qu un dérisoire jeu d indiens comme ceux auxquels , dans son enfance , il se prêtait en les détestant . lorsqu on traversait une mechta , un détachement allait coller l oreille contre chaque vantail : on entendait respirer , ronfler , geindre , parfois bêler . au moindre bruit de voix , on eût enfoncé la porte car , à cette heure , seuls des rebelles on repartait après avoir glissé sous l huis des tracts tricolores : l armée française veille . dans un marabout assez isolé , on découvrit , sur le foyer , des cendres tièdes : ils étaient donc passés par là , avec quelques heures d avance . le jeu poursuite se précisait ; pourvu que le jour ne se lève pas trop tôt sur le seuil , le pied de roland fit voler une sorte de papier moins blanc que la neige , moins noir que le sol . il se baissa pour le ramasser , appela georges et le lui montra sans un mot : c était la photo qui représentait hadj abdallah aux côtés de son commandant , tenant le drapeau . pareil au petit poucet , le vieil homme avait donc laissé derrière lui cet appel au secours . regarde , dit roland , il y a du sang au dos il dut enfouir sa main droite dans sa poche car elle s était mise à trembler ; et la nuit , lorsqu ils sortirent du marabout , lui parut plus épaisse et plus froide . ce n était pas la compassion envers un vieil homme qui l angoissait ainsi ; mais il venait de ressentir charnellement que , quelque part dans ces ténèbres vivantes , des hommes se terraient aux aguets pour les tuer aveuglément . de vrais hommes , de vraies armes ; et , même si l esprit jugeait que c était là un jeu ridicule , le corps , telle une bête alertée , sentait rôder son ennemie la mort . c est la première fois que je risque ma vie en le sachant , se dit roland . non ! que l on risque ma vie et pour quoi ! il oubliait ce vieil homme plus attaché au drapeau que lui même , et saïd , et le petit blessé du cinéma ; le précieux , le hideux instinct de vivre avait tout submergé . une mitraillade éclata vers la droite , très loin . nom de dieu ! benismah en écouta l écho sec puis bizarrement ouaté . c est sur l oued , mon lieutenant , je t assure . on fit donc mouvement vers m fersada le plus vite possible ; mais , à présent , ils enfonçaient dans la neige jusqu aux chevilles . là bas , ça tiraillait encore . ils sont là , se répétait roland , ils sont là il pensait à ces fellaghas qu il n avait encore jamais vus qu un à un , désarmés , pleurnichant et mentant durant leur interrogatoire . ils sont là , lui murmura georges , encerclés peut être , à un contre trois . fontville lorsqu on tomba sur le détachement , les gars crurent que c étaient des fellaghas et plusieurs tirèrent , sans ordres . fontville hurla pour se faire reconnaître . pas de blessés ? non , mais ils avaient été accrochés par une petite bande qui venait de se disperser . dans quelle direction ? allez savoir ! des traces sur la neige , peut être ? on joua en vain au chien pisteur , et roland au détective ; il reportait laborieusement sur sa carte les renseignements des trois commandos . qu est ce que tu en tires ? qu apparemment ce sont deux bandes dont l une a près d une heure d avance sur nous à présent et se dirige vers le nord ouest , et dont l autre nous talonne . il eut un rire qu il détesta lui même . depuis le début de la nuit , nous tournons en rond les uns après les autres ! mais qui poursuit l autre ? demanda naïvement delarue . chasseur et gibier , tous les deux , et s effrayant l un l autre , répondit fontville d un ton froid . c est la guerre , mon vieux . la guerre pour glisser des tracts sous les portes ! et les autres , une heure plus tôt ou plus tard , tambourinent à ces mêmes portes et crient des menaces et des slogans ! et chacun veut faire croire que la nuit lui appartient ! assez discuté , guérin , ordonna georges . décidons d une manoeuvre . vu du ciel , les quatre têtes studieuses penchées sur cette carte où la torche éclaire une auréole de territoire , où les gros doigts gantés de cuir tracent des itinéraires hasardeux vu du ciel , ce désert de neige où des bandes d hommes enfants jouent à cache cache depuis des heures , enserrant la mort d une poigne glacée vu du ciel , ces deux groupes dans la nuit , qui marchent l un vers l autre , sans le savoir , et vont se découvrir soudain au bord d un gué tout se passa si vite que roland crut seulement assister à un film . benismah et quelques autres s étaient portés en avant afin de dépister une embuscade possible aux abords de m fersada . une pierre s abattit au milieu d eux tandis qu une voix demandait en arabe qui va là ? benismah donna le mot de passe puis le nom d un chef rebelle de la région . il y eut une seconde d attente où lui même hésita à tirer le premier ; puis les fusils mitrailleurs crachèrent . le capitaine et ses gens se jetèrent en avant . on aligna les autres qui se défilaient le long des rochers ; on fusilla dans toutes les directions un tel vacarme qu il couvrait celui de l oued furieux . quand le silence revint sous le ciel indifférent , benismah et un sergent chef européen gisaient , la face dans la neige la neige noire et rouge . iv un matin d hiver on avait placé côte à côte les deux cercueils recouverts d un drap tricolore . un aumônier de parachutistes était venu de reuilly ; on apercevait un peu de tenue léopard sous son aube , et il allait lentement de l épître à l évangile sur des petites bottes de saut . roland considérait avec antipathie cet homme déguisé , sans comprendre qu il portait son vrai déguisement sous la chasuble . une cérémonie avait déjà eu lieu à la mosquée ; et la seconde prenait place dans la cour même du poste , entre le mât et l arbre de noël veuf de ses ornements . on envoya les couleurs aux accents de cette musique si fruste qui gardait cependant le pouvoir de faire frissonner roland , de pétrifier les hommes au garde à vous et d allumer dans leurs yeux la flamme des volontaires ; on hissa les couleurs et le mât prit visage . ce n est que du tissu bleu , du blanc et du rouge cousus ensemble , pensait roland de toutes ses forces . certains drapeaux nous semblent ridicules ; certains hymnes ne sont que des polkas et le pape lui même en possède un ; mais il se trouvera toujours des types pour se faire hier à cette vue ou à cet appel ! il ne voyait plus le drap tricolore ni la médaille épinglée au cercueil ; latine ou française , il n écoutait aucune parole ; il ne songeait qu à benismah vivant , au sourire de benismah , à ses yeux qui naufrageaient pendant les parties de rire avec les autres moghaznis et cette manière à lui de prononcer : mon n ieutenant je ne lui ai jamais parlé de son enfance , demandé qui il avait aimé ; maintenant , je ne le saurai jamais . il y aura un discours ; on y prétendra qu il nous a donné le meilleur de lui même ; mais c est précisément le meilleur de lui même que nous n aurons jamais connu et que nous lui avons peut être fait oublier l aumônier prit la parole . il parla du dieu des armées ; roland cessa aussitôt d écouter . c est donc toujours le gott mit uns des allemands de ? j espère bien qu il ne s agit que d un jeu de mots ! je demanderai au fennec : elle doit être chrétienne et pourquoi le serait elle ? la pensée qu ils fussent différents le blessait . la messe achevée , georges , face aux cercueils , parla aux survivants . les deux allongés n étaient , pour lui , que des cautions bâillonnées . on fait aisément acquiescer les morts ; pourtant , si l on soulevait la planche , quelle hauteur , quel refus éternel ! à nous , conclut le capitaine , de faire en sorte que nos camarades ne soient pas morts pour rien ! puis il demanda une minute de silence . comme ils rentraient du cimetière avec ce lâche soulagement et l ignoble joie de survivre qui marque la fin des funérailles , roland saisit le bras de son ami . il était exaspéré ; il ne pouvait chasser l image de benismah déjeté sur la neige , ridiculisé par la mort . qu est ce que ça veut dire ne pas être morts pour rien ? quelque chose de bien précis : si nous en sortons vainqueurs , benismah et vainqueurs ? ne crie pas si fort ! alors , suivant les hasards de la guerre ou de la politique , leur mort changerait de valeur ? alors , tous les morts des pays vaincus c est à dire la moitié des tués seraient morts pour rien ? il ne s agit pas seulement de succès militaire . bon . tant que les musulmans ne seront pas éduqués , logés , soignés comme nous autres ; tant qu ils n auront pas des chances strictement égales aux nôtres , ce sera donc une défaite pour la france ? oui . mais qu y peux tu ? et benismah , qu y pouvait il ? laisse triompher ceux qui l ont tué , dit georges amèrement , je te prédis des hôpitaux modèles , des écoles dans chaque douar et la justice égale pour tous ! bien sûr que non . ils changeront seulement d abus et d injustices , comme nous autres en changer de position n a jamais guéri un malade , mais cela le soulage . un chaos enveloppé de discours , voilà ce qui suivrait notre départ . c est la définition de toutes les révolutions , georges . ils étaient parvenus devant le poste ; déjà la sentinelle rectifiait la position . marchons encore , mendia roland , juste un moment ils allèrent , en silence , du même pas ; la neige crissait sous leurs brodequins . à roland cela rappelait des noëls , des sports d hiver : des souvenirs qui , ce matin , devenaient amers ou dérisoires . c est la première fois qu un des tiens est tué , dit georges avec douceur . je comprends que tu non , cria l autre que cet apitoiement irritait , ce n est pas la première fois . il pensait à l homme à la grenade . mais cette nuit absurde m a ouvert les yeux . absurde ? oui , cette prestidigitation , cette imposture ! ils se déguisent en kaki et nous en djellaba . chacun fait croire qu il sait tout , qu il voit tout , qu il est présent partout eh bien , j en ai assez de jouer au grand sorcier : de les apprivoiser , de les faire rire en évitant de leur parler de l essentiel c est tout ? demanda georges . non , repartit roland plus sèchement encore . j en ai assez de singer dieu le père : d accorder le pardon , à condition que assez de faire d eux un peuple de mendiants dociles et délateurs ! assez de promettre ! la semaine dernière , quand abbane a été égorgé , une nuit , parce qu il avait accepté de devenir notre chef de chantier , qu as tu promis à sa femme ? je ne sais plus . tu ne sais plus ! tu lui as dit : désormais , c est moi le père de tes six enfants de combien d orphelins seras tu le père à la fin de cette guerre ? mais , poursuivit roland avec un rire que l autre détesta , y aura t il jamais une fin ? oui , quand et pourquoi finirait elle , la guerre des danaïdes ? le matin , les yeux fermés , je tends l oreille et je dénombre , à sa rumeur , la foule qui fait queue devant l arrêt du car et dans la cour du poste . leur afflux , c est le baromètre de la pacification . beau fixe lorsqu ils viennent en masse demander des laissez passer pour s éloigner d ici ! ou réclamer des pensions de veuves , des secours , des retraites , des indemnités de sinistres si c est cela , la pacification , à quelle paix conduit elle ? à la paix des clochards ? quand on ouvre un chantier , il faudrait escorter tous les ouvriers pour pouvoir les protéger ; il faudrait les héberger au poste , eux et leur famille . une partie de l armée reconstruit en dur les maisons qu une autre a détruites pendant ses opérations . quel cauchemar ! cela prouve seulement que tu n es pas fait pour ce métier . un métier ? un jeu d enfants irresponsables t turbulents ! il sentit une poigne enserrer son bras . et ton métier à toi , professeur guérin , tu n y loues pas à dieu le père ? ni au grand sorcier , ni l oiseleur ? tu ne paternalises pas à longueur de trimestre , peut être ? et ce n est pas non plus une besogne de danaïdes , sans cesse à reprendre ? je ne te pensais pas si naïf . rester enfant ou devenir adulte , tu t imagines donc que c est une question d âge ? allons ! il y a des classes sociales , des peuples entiers qui demeurent des enfants bon , il est de droite et moi de gauche , pensa roland en un éclair mais il sentait bien que ce n était qu une fausse frontière . ceux là , on a donc le droit de les dominer ? demanda t il . on en a le devoir , mais à la condition de les aimer . et si on leur demandait leur avis ? tu le demandes à tes élèves ? le monde entier n est pas une classe , commença roland avec humeur , mais il s arrêta . c était une phrase de sandrine : on dirait que , pour toi , le monde entier est une classe ! sandrine quel impitoyable journal fabrice ne tiendrait il pas ici ! en un seul instant , roland en éprouva la nostalgie , puis la tentation , puis la honte . benismah était ton ami et il est mort , reprit georges à voix très basse , voilà l essentiel . maintenant , rentrons travailler ! ils firent le reste du chemin en silence . mais , un peu avant d arriver au poste , le capitaine , sans regarder son compagnon , dit avec une sorte d amertume résignée : continue de promettre , mon vieux , et ne t inquiète pas : c est moi qui tiendrai . roland aperçut , debout derrière la croisée du bureau , adrienne lenormand qui tenait serré contre elle le petit renard des sables ; et il éprouva brusquement une telle sensation de sécurité qu il oublia un instant georges , benismah , l algérie tout ce qui n était pas un certain silence heureux dans la tiédeur d une pièce au plafond bas . il pensa à sandrine ; son corps entier pensa à sandrine et ressentit la panique du temps perdu . il vit aussi saïd qui traversait la cour à pas comptés en admirant la fumée qui sortait de sa propre bouche . j en faisais autant à son âge , se rappela roland ; mais lui n a jamais vu de locomotive la poule noire suivait saïd avec circonspection , levant trop haut chaque patte , tel un cheval de haute école . le toubib sortit du bâtiment , dévisagea roland comme il l avait fait , en secret , durant les funérailles et lui donna sur l épaule une tape un peu trop forte . alors , guérin , c est moi qui dois faire votre travail à présent ? resté seul officier , l autre nuit , il avait poursuivi l enquête sur l explosion du cinéma et fait arrêter un suspect . dépêchez vous d interroger mon type . quelles nouvelles des gosses , toubib ? bonnes , sauf sauf pour le vôtre . on ne va pas lui couper le bras , dites ? je ne suis pas le bon dieu , guérin , fit l autre avec la brutalité des médecins sensibles . le chirurgien de reuilly sait ce qu il a à faire . roland se dirigea vers son bureau en courant presque . du calme ! cria le toubib . ce n est pas une raison pour commettre une erreur judiciaire ! mlle lenormand attendait devant la porte , la petite bête nichée au creux de ses bras . lieutenant , la mère de benismah est ici . oh ! fennec , fennec , murmura roland . comme à l appel de son nom , le renard tourna vers lui son sourire un peu cruel , ses yeux presque clos de bonheur . mais je dois d abord interroger le bien sûr . l homme se tenait debout , menottes aux poignets , entre deux moghaznis . il avait le visage suspect de tous ceux qu encadrent des gardes et il dévisagea roland avec une sorte de familiarité que les autres prirent pour de l effronterie . ils le rudoyèrent . dis à tes mercenaires de ne pas me brutaliser , guérin . qu est ce qui vous autorise à me parler sur ce ton ? demanda roland sèchement . pour toute réponse , le prisonnier se mit à psalmodier en souriant : berthomieux lefeuvre darnezac c étaient les noms de ses maîtres en sorbonne ; et soudain roland reconnut l homme : djeddih , licence de lettres , années et ; mais il demeura impassible . je vois que tu m as reconnu , guérin . alors , fais sortir tes sbires et discutons . je suis ici pour vous interroger , absolument pas pour discuter . peur ? murmura l autre en souriant . et ses yeux se faisaient perçants comme , si en les clignant , il les mettait au point . aux temps de la sorbonne , tu n avais pas peur c était faux : bien plus lâche encore , en ce temps là ! pourtant , comme tous les hommes , roland tomba dans le piège de la provocation flatteuse . sortez ! commanda t il aux moghaznis . mais , mon lieutenant allez ! ils sortirent à regret . roland devina qu ils resteraient tout contre l huis , le doigt sur la détente ; cela le rassura . alors , guérin , quoi de neuf ? j ai horreur de ce ton et horreur de ce tutoiement . bien , fit l autre , mais quand je dirai vous , cela signifiera : vous les français . tant pis pour toi ! puis , d une voix docile et détestable , il débita : nom : djeddih houssine , âge : trente trois ans , lieu de naissance : oran , profession profession : tueur ! coupa roland . voici la seule question qui m importe et la première que je pose : avez vous , oui ou non , jeté avant hier es deux bombes dans le hangar du cinéma ? l autre hésita imperceptiblement . oui , mais personne ne le saura . comment ! vous venez d avouer sans témoins ; cela ne compte pas . j ai aussi fait mon droit , guérin , ou plutôt votre droit . je nierai à mort . c est ignoble . ce qui est ignoble , ce sont les procédés qu on emploiera pour tenter de me faire avouer . ce qui l est plus encore , c est de jeter des bombes , à l aveuglette , parmi des gosses . des enfants de mon pays , guérin . justement . allons bon ! les musulmans ont plus de valeur à vos yeux que des européens , maintenant ? aux vôtres , en tout cas . laissez moi , fit djeddih d une voix très sourde . je sais pourquoi je fais la guerre , pas vous . vous appelez cela faire la guerre ? allez vous promener du côté de tichtine ou d ain ergal : vous verrez ce que vos unités appellent faire la guerre ! mais vous , guérin , vous et vos semblables , vous ne faites pas la guerre . . en effet , c est la paix que nous faisons ici . vous la contrefaites . la paix , ça ne s impose pas : ça se fait tout seul ! vous connaissez la dernière trouvaille de vos généraux ? les regroupements de populations dans de faux villages , entourés ou non de barbelés , afin de les reprendre en main son visage eut une expression carnassière . reprendre en main , un terme de cavalier : quand vous parlez de nous , c est toujours avec un vocabulaire animal mais ces parcages faciliteront seulement notre propagande . vraiment ? vous trouvez que la contagion est plus aisée dans un hôpital ? lorsqu il n y a pas d infirmières , oui . à moins que vous ne vous transformiez aussi en infirmières . vous jouez déjà les dames d oeuvres ; les musulmans sont devenus vos pauvres vous rappelez vous ce livre que l on étudiait en sorbonne , guérin : le mendiant ingrat ? ces regroupements n ont qu un but et vous le savez bien : protéger vos concitoyens contre vous mêmes . que dieu me protège de mes amis ; mes ennemis , je m en charge nous ne sommes plus en sorbonne , dit roland sèchement . de combien de morts êtes vous déjà responsable ? la comptabilité des cadavres est un luxe occidental donnez moi une cigarette ! non . vous autres d occident , vous commettez vos crimes par personnes interposées , comme tous les riches . je ne veux pas le savoir n est pas une phrase d adjudant mais de général , de ministre . moins un peuple craint la mort , guérin , plus il est religieux donc civilisé . votre civilisation , pour l instant , c est un petit garçon dont il va falloir couper le bras ! il vaut mieux entrer manchot dans la liberté que de demeurer intact en servitude . il y a une parole de ce genre dans votre évangile vous prétendez sauver les vôtres malgré eux , en les traitant impitoyablement . il y a quarante ans que les communistes agissent ainsi : écrasent des générations pour préparer le chemin de celles qui viendront . vous aussi , vous préférez des fantômes dociles à des hommes vivants . c est exactement ce que je vous reproche ! et djeddih répéta lentement : préférer des fantômes dociles à des hommes vivants . taisez vous donc ! les gens de ce pays nous sont attachés ; c est même pour cela que vous les égorgez . ce que vous prenez pour de l attachement , guérin , n est qu une immense , une pathétique résignation au pire . c est ce fatalisme sur lequel vous jouez depuis plus d un siècle et dont ils sont en train de se réveiller . dont vous les réveillez , le couteau à la main . c est la liberté ou la mort . belle devise pour un assassin ! n était ce pas celle de votre fameuse révolution ? je sais bien qu elle n est plus à la mode chez vous . il n y a guère que les étrangers qui la citent encore , et vous prenez alors un air gêné roland chercha un dossier , ouvrit son stylo , commença d écrire . je ne suis pas ici pour discuter avec vous , fit il en changeant de ton , mais pour établir le dossier destiné au juge . je devrais , d ailleurs , vous passer immédiatement par les armes . c est ce que vous feriez à ma place , n est ce pas ? oui , dit l autre après un instant . il souriait , mais ses maxillaires tremblaient . vos pareils nous ont donné l exemple . la corvée de bois , vous savez ? il suffirait de prétendre que j ai tenté de fuir mais pas vous , guérin ! justement pas vous . je suis le lieutenant guérin , fit roland d une voix rauque , et je vais vous faire exécuter . il s était levé ; ses mains tremblaient , il était blanc . l autre aussi ; mais son visage , en un instant , parut se revêtir d un grand calme très méprisant . ses lèvres prirent le pli de celles qui vont cracher . vous n avez jamais été le lieutenant guérin ; sinon , vous auriez déjà disparu . comme mon prédécesseur ? exactement . supprimer les meilleurs , hein ? quel aveu de défaite ! supprimer les meilleurs ? mais c est la définition même de la guerre . et quant à notre défaite , écoutez moi bien : cette guerre , nous l avons déjà gagnée . vraiment ! vous croyez que l armée française cinq cent mille hommes , je sais ! un soldat pour deux européens . mais justement , la guerre des effectifs est condamnée . c est celle des missiles , à présent , et les nations géantes vous y écraseront , ou celle des embuscades , et les nains comme nous vous y dépassent . napoléon est mort , guérin ! nous sommes devenus la meilleure armée de guérilla du monde . c est vrai . vous vous êtes approprié avec une sorte d ivresse la tactique de ce mao tsé toung qui vous a vaincus . seulement , nous autres , n avons pas besoin de lire clausewitz , lénine ou mao : notre guerre est révolutionnaire par nature . le er novembre , nous étions cinq cents , armés de fusils de chasse . vous débarquiez vos blindés ; inutile ! nous étions déjà vainqueurs , par définition . roland posa ses deux mains à plat sur la table . maintenant , taisez vous , ordonna t il . je n ai plus rien à dire , en effet , et plus rien à faire . aucun enfant musulman ne viendra plus jamais à vos séances . si ! pensa roland , mais ils seront mieux gardés plus aucune femme à vos ouvroirs ; bientôt plus un seul ouvrier sur vos chantiers . nous reprendrons l interrogatoire cet après midi . je vous confronterai aux habitants d ici et à ceux des autres douars . j irai jusqu au bout , djeddih , je vous en préviens . aucun ne me reconnaîtra ; ils garderont les yeux baissés . même prisonniers , même torturés , nous sommes les vainqueurs ; eux ne s y trompent pas . en tout cas , je vous remercie , dit roland d une voix blanche : à présent je sais pourquoi je fais la guerre . la haine l habitait tout entier ; il rappela les moghaznis : emmenez le et gardez le à vue ! mais en donnant cet ordre , il n humiliait que lui . lorsque les trois hommes furent sortis il marcha jusqu à la fenêtre et l ouvrit toute grande . un air glacé mais pur prit possession de la pièce , en chassa les odeurs , les haleines , les paroles mêmes . agrippé aux montants de la croisée , roland respirait avec application , à la manière des grands malades , et sentait monter en lui , avec la très sûre lenteur des marées , la paix désespérée de l hiver . quand le froid l eut tout à fait investi , presque mis à nu , il ferma la fenêtre à regret . dans le couloir , il se heurta à une vieille femme : la mère de benismah qu il avait oubliée . sans un mot , il la fit entrer et s asseoir ; il ne voyait d elle qu une masse d étoffes sombre , deux mains lasses et , comme elle était voilée , un regard d argent cerné de plomb . lui même s assit en face d elle , non pas derrière cette table dont les dossiers lui paraissaient soudain si futiles , mais sur la chaise même qu occupait djeddih s assit en face d elle et se tut . c était la mère de benismah et benismah était mort . ces mains avaient donc tenu , soutenu , retenu le petit enfant benismah . tant de soins inutiles ! inutiles comme elles mêmes désormais , mains veuves de tout geste . dans un bourg de la vendée ou de l aveyron , une mère française qui a reçu l avis de la mairie mort pour la france , pose pareillement sur ses genoux noirs ses mains immobiles , inutiles ; mais elle ne peut , comme celle ci , voiler son visage boursouflé , salpêtré de larmes . cette femme sans âge , sans plainte , il lui parut soudain qu elle était l algérie elle même : une pathétique résignation au pire et il lui en voulut de cette acceptation si docile . ma mère , à sa place eh bien , mais son père n était il pas mort , précisément , des suites d une guerre dont personne ne se souvenait ? dans un territoire sur lequel la france n avait plus aucun droit ? cette résignation dont les hommes font une vertu si commode , n était elle pas une lâcheté : celle des victimes , plus grave , plus coupable que celle des bourreaux ? benismah tué par qui ? par son cousin peut être . que pouvait y comprendre cette vieille femme ? et le petit garçon saïd , qu y pouvait il comprendre ? et djeddih le tueur ne s en sentait aucunement coupable ; et le lieutenant guérin non plus , jusqu à cet instant , jusqu à cette confrontation silencieuse avec une vieille femme dont les yeux gris ne cillaient point . si seulement elle avait pleuré , les paroles fussent venues toutes seules elle ne pleurait pas ; mais un tel silence s était établi entre eux que roland perçut distinctement le grignotement d une pendulette sur son bureau . le temps ne s était arrêté que pour benismah . il se pencha brusquement vers la vieille femme , lui saisit la main et la baisa . cette odeur terreuse et musquée . les yeux gris s agrandirent d étonnement . la mère de benismah se leva , murmura une parole que roland ne pouvait comprendre ; il répondit d un mot qu elle non plus n aurait su traduire ; puis elle sortit très vite . roland se rappela le petit blessé du cinéma , son langage inconnu ; et il se demanda si , dans cet enfer absurde , les seuls qui , sans contrainte ni discussion , auraient pu s aimer tout à fait , n étaient pas condamnés à ne point se comprendre . il se sentait absolument désemparé . d instinct , comme il avait ouvert la croisée tout à l heure , il poussa la porte du bureau voisin , se laissa tomber sur la chaise dure . fennec , fit il d une voix qu elle reconnut à peine , tout cela est stupide et désespéré les situations ne sont désespérées que quand les hommes le deviennent . il soupira , crut sourire et dit machinalement : je dois manquer de courage certainement . roland se leva d un bond . sandrine l escalier je crois que tu es lâche qu est ce que vous venez de dire ? elle hésita . ses joues , si semblables à des carènes , parurent se creuser encore . elle ferma ses paupières , les garda longtemps baissées , commença même de parler avant de les relever . je crois , fit elle très lentement , que vous ne possédez pas ce qu ils appellent le courage . c est tout . il dut se rasseoir . elle vit un sourire triste et provocant se dessiner sur ce visage soudain si pâle , le sourire des inculpés . et vous me méprisez ? vous me méprisez d être blonde ? comment ? on est courageux ou le contraire , comme on est roux ou châtain : c est physique . il faut au moins avoir la fierté de de se teindre ! mettons la politesse . vous l avez eue , puisque vous vous êtes engagé . il y a donc de la politesse dans la bravoure ! et du respect humain , et surtout du manque d imagination ; presque rien d autre . malheureusement , vous avez beaucoup d imagination et une compassion plus forte que vous même . je vous remercie pour toutes ces consolations , dit roland assez sèchement ; mais , à votre place , je mépriserais assez le lieutenant guérin . ceux qui se méprisent , murmura t elle sans le regarder , il ne faut pas les mépriser mais , au contraire , les aimer deux fois plus : pour soi et pour eux . vous êtes chrétienne ? j en étais sûr . merci . ce n est pas un compliment ! ma mère , qui l est aussi , m a élevé dans cette compassion qui elle vous a donc façonné une âme au dessus de vos moyens . c est le corps qui façonne le caractère . ce serait un bel alibi ! mais non , l âme se sert du corps ; et celui ci la trahit parfois . écoutez moi , reprit elle d une voix altérée parce qu il venait de hausser les épaules : ce qui tremble le plus , ce n est pas l aiguille de la boussole , mais la main qui la tient . ce n est pas l âme qui bronche , mais le corps . il lui saisit le poignet presque brutalement . à votre tour , écoutez moi . le capitaine est mon ami d enfance ; et , depuis l enfance , il me désespère : plus grand que moi pour tout ce qui compte à mes yeux . c est l inverse ! ne compte à vos yeux que ce en quoi il est plus grand que vous d ailleurs , vous vous trompez encore : les autres ne sont ni plus ni moins purs , généreux ou lâches que nous ; ils le sont ailleurs , à d autres moments . leurs anges et leurs démons leur donnent d autres rendez vous que les nôtres vous avez des explications pour tout , voilà le travers des chrétiens . mais ce ne sont que des paroles . moi , je sais ce que je suis venu faire ici et ce n est pas la guerre pour ceci ou pour cela . je me moque pas mal de l algérie enfin , reprit il plus bas , je m en moquais jusqu à jusqu à ces jours ci . ce n est pas la guerre que je fais , c est un duel que je poursuis . tous les hommes en sont là , dit elle en détournant la tête . elle croisa ses bras sur la table , y posa doucement son visage navré , ferma les yeux . roland la regarda : ces paupières plus claires que le reste du visage , ces tempes presque transparentes où courait un fil bleu . il les vit battre imperceptiblement . le coeur secret , du fond de ses grottes , envoyait ses vagues impatientes mourir sur cette plage . si fragile , si précieuse si menacée je voudrais la connaître , se dit il . son âme , je voudrais connaître son âme . presque aussitôt cette pensée lui parut absurde ; il y tenait pourtant . il avança sa main , hésita , retira sa main . fennec , dit il très doucement , il faudrait que je m endurcisse . mais je n y tiens pas , voilà le pire elle ne bougeait point . fennec , qu est ce qu on peut faire ? quoi ! demanda t elle sans relever la tête , vous voulez un conseil , une de ces paroles , encore ? comme il ne répondait pas , elle se redressa lentement , les yeux grands ouverts : alors , retenez celle ci à tout hasard : qui veut sauver sa vie la perdra . v de la viande qui parle au début d avril , on commença de s impatienter en haut lieu . les généraux promettaient aux ministres , et les ministres au pays ; l imminente issue de la guerre ; pourtant , elle n en finissait pas et l opinion publique s étonnait que cette pacification fût si lente . les chefs décidèrent donc une opération spectaculaire qui , baptisée d un nom de plante ou d un prénom de fille , mérite enfin la première page des journaux ; car depuis des mois , on n y mourait pour la france qu entre les résultats des courses et le tirage de la loterie ce qui est bien humiliant pour un état major . l opération albertine dragua des effectifs de toutes parts ; d ain tsimra le peloton delarue fut désigné , et le lieutenant guérin devait l accompagner comme officier de renseignements . je prendrai en main la s . a . s . durant ton absence , lui dit georges ; avec mlle lenormand ce sera facile . il ajouta en soupirant : j aurais bien voulu t éviter cela , mais pourquoi ? question de résistance physique . c est pourtant ma seule chance de l acquérir , dit péniblement roland . tu feras la liaison avec un bataillon de parachutistes étrangers . la légion ? béret vert , oui . pourquoi souris tu ? roland le salua sans répondre et tourna le dos . pourtant , ce sourire timide , incertain comme un soleil d avril que tout à l heure noiera l averse , ne devait plus quitter son visage jusqu à la nuit de leur départ . une paix inconnue à la fois montait en lui et l investissait , pareille à l eau qui prend possession d une épave engloutie , tout ensemble du dehors et du dedans . il économisait ses gestes , ses paroles ; découvrait soudain la patience et une forme très humble de l espoir . il se regardait vivre précautionneusement comme durant les jours qui avaient précédé sa première communion . oui , c était bien le petit garçon aux mains pures , aux coins des lèvres tremblants , qui préparait son barda , mettait en ordre ses dossiers et s efforçait de tout prévoir hormis ce qui allait lui advenir . car , de l opération elle même , il ressentait une curiosité dévorante mais ne voulait rien connaître d avance . l oreille paresseuse et les yeux vagues , il feignait d écouter les conseils de georges et des autres officiers , mais pensait seulement : enfin ! car c était pour cela , pour cet instant là qu il avait traversé la mer . que lui importait l algérie ? qu importent , à ceux qui s y rendent , les guerres hors du sol natal ? quels rendez vous secrets honorent ils , tandis qu on parle de sacrifice et de héros ? ce n est pas la même guerre que l on fait et que l on subit , et l ennemi n a le même visage pour personne ; la guerre n est qu un immense malentendu . mais roland savait maintenant qu après tant de mois perdus il marchait au rendez vous du lieutenant mansart à la rencontre du lieutenant mansart , tandis qu un vent glacé faisait claquer , comme une voilure ivre , la bâche du camion qui tanguait et roulait sa triste cargaison d hommes transis . et quand ils essayèrent avec des cordes poisseuses de sang d arracher du ravin la jeep qui venait d y rouler mais déjà l oued tumultueux avait emporté ses occupants ; et lorsqu ils dormaient , tels des oiseaux de proie , au sommet des pitons arides , sous un ciel vertigineux d étoiles ; et lorsqu ils veillaient dans cette nuit hantée , pierres parmi les pierres , le lieutenant mansart était là il y eut des journées entières placées sous le signe du scorpion et , chaque fois qu on soulevait un caillou , la hideuse petite sentinelle vous attendait , lance dressée . c était le décor même de la soif : buissons d épines , haies de cactus et des déserts tantôt glacés , tantôt brûlants ; la flore , la faune de caïn : serpents , faucons et crapauds buffles ; bec et ongles , de toutes parts , et l oeil sec qui ne cille point . sentinelles de poils ou de plumes , de pierre ou de chair : un pays qui , tout entier , vous guette ; où rochers , hommes et arbres sont de connivence . un pays truqué de fond en comble ; et chaque olivier , chaque chêne liège de ce bois ci recelait des armes luisantes de graisse ; et lorsqu on écartait une broussaille à ras de terre , dans cette plaine là , deux yeux d homme et le regard étroit de son fusil brillaient au fond d un trou . vingt rebelles immobilisèrent plusieurs compagnies quatre jours et cinq nuits dans un cirque de montagnes mortes , parmi des cratères de lune . un réseau de grottes invisibles , n offrant à l enfer de midi , au gel de minuit , que d étroites meurtrières , les encerclaient , piège tendu depuis des siècles . quatre jours et cinq nuits ! malgré les renforts tombés du ciel . les hélicoptères jetaient des hommes et des rations dans cette grande paume craquelée puis repartaient vers la vie . et chaque fois qu on se dressait pour observer ou viser , l autre , de sa tanière , avait visé le premier . et la nuit ne fut plus qu un immense oeil noir sans cesse ouvert . alors il fallut descendre des grenades au bout d une ficelle et , d un coup sec , les faire éclater devant les failles hypocrites : des ruses de pêcheurs , après avoir , des semaines durant , chassé à courre et à l affût . et il fallut enfumer enfin ces renards dans leurs terriers comme la légion , l autre mois , en avait emmurés vivants vivants , puis fous , puis morts . et quand on pénétra enfin dans ces grottes , elles étaient arsenal , grenier , hôpital aussi : un immeuble de vingt étages et de mille pièces car la montagne entière était creuse guettés de toutes parts et , la nuit , des feux se répondaient d un sommet à l autre , diffusant les nouvelles ; mais , lorsqu on arrivait , il n en restait jamais qu un bûcher brasillant . pays truqué , hanté , où les fusées éclairantes révélaient des fantômes à l arme luisante , des détalades de burnous . rochers en forme d hommes , tueurs en posture de rocher ; gourbis abandonnés où , dans l ombre , une femme muette de frayeur et toute en regard , serre contre elle un petit enfant qui se meurt , enveloppé dans des loques multicolores . peuple au double visage et , sur le douar le plus déserté , flotte un immense étendard vert et blanc . cadavres aveuglés , mutilés , qui vous attendent au seuil des mechtas trop fidèles . djellabas qui s entrouvrent sur une arme , le temps d une rafale ; mais déjà il n y a plus là qu un innocent berger , qu un vieillard respectable pays lui même à double face , torride puis glacée , où la sueur de votre visage gèle sous la gifle du vent ; où le vent , en un tournemain , change de munition : de la neige , du sable , mais toujours par tourbillons ; où la peau , qui s est fendillée dans la fournaise du jour , se crevasse aux gelées de la nuit ; où la boue est tantôt ce cloaque pétrifiant d où se relèvent , une à une , des statues de paras , tantôt , fine comme velours , la plus douce litière et ce désert de roc et de sel , de gypse et de mica , royaume aride et tranchant des vautours , des chacals , devient , au pied d une falaise , une vallée nocturne où l eau abonde parmi le chant des oiseaux mystérieux et la senteur poignante du jasmin tout le jour , l oeil est aveuglé de soufre et d ocre ; mais voici que le soleil se couche sur un lit de roses , dans une citerne de sang ; et voici que le soleil se lève derrière une muraille de feu tant de beauté que les gars en défaillent presque . bois ton café , idiot ! pourquoi pleures tu ? matins de grâce mais les ordres , aveugles et sourds , parviennent de loin : dans la forêt de tifelia et la zone de beni djerreh , tout être humain , armé ou pas , homme , femme ou enfant , doit être passé par les armes c est la dix septième journée d opération , mais le lieutenant guérin ne le sait plus : si compter le temps est le propre de l homme , roland a pénétré en terre inhumaine . attendre , marcher , attendre , attendre on quitte les camions ; on les retrouve des jours , des nuits plus tard en un lieu où eux mêmes stationnent depuis des nuits , des jours . ou bien il faut les y attendre dans un brouillard qui n est ni la nuit ni le jour . les voici ; on se hisse ; on s endort . allons bon ! ils s arrêtent : tous à terre ! pourquoi ? et l on repart à pied , dormant debout . où , quand les retrouvera t on , ces bon dieu de camions ? c est la chaîne infinie des rendez vous manqués : là où les gars passent aujourd hui , les rebelles ont passé cette nuit ou passeront la nuit prochaine . on dirait que , depuis trois ans , ils ont vingt quatre heures d avance sur nous ; et chars , avions , radio , toute la grande mécanique de l occident n y peut rien . sable du sablier , on passe d un djebel à l autre à leur poursuite . on tisse inlassablement le néant . roland apprit que le temps n existait plus ; et il apprit , membre après membre , l existence de son propre corps . de ses pieds , serviteurs suppliciés , bouffis et fissurés . accoté contre le talus de la piste , il s est déchaussé et regarde stupidement , sans les reconnaître , ces pieds monstrueux ; mais eux mêmes ne reconnaissent plus la chaussure et la refusent . retour d opération , il se laisse tomber là où il est , sans même se déshabiller ; les bêtes du moins aménagent leur litière pas lui . roland découvre aussi sa gorge avec la soif , ses mains avec le gel et le torride , et ses yeux avec le sommeil , les scellés de plomb du sommeil . oh ! s arracher , en pleine nuit , à la chaleur qu on s est avarement amassée , roulé , tel un cadavre , dans sa toile de tente , la tête enfouie dans le long cache col gris ; retrouver d un coup son harnais d enfant perdu roland sait maintenant qu on peut vivre d oranges sauvages et d une poignée d amandes sèches mais non se passer du café du réveil ; il sait que son plus grand trésor est le bout de bougie qui ne quitte plus sa poche et dont la flamme fidèle tremble comme lui dans l aube des départs . il a acquis des yeux de pauvre et voit enfin la vérité . le lieutenant guérin redécouvre aussi , mais avec compassion , la vantardise militaire , la tabagie , l obscénité , l ivrognerie militaires , passerelles tendues sur un abîme de solitude et de désespoir . et sur un abîme de peur ! comment ne le comprendrait il pas , lui qui , dès la première nuit , a senti se terrer la bête dans son ventre et sourdre la sueur sur ce corps qu il déteste , et ce coeur se dilater dans sa cage étroite . la peur est devenue comme une ombre qui le précéderait sans cesse : peur et peur d avoir peur peur , la nuit : sursaut à chaque reflet mouvant ! souffle , au moindre bruit , suspendu ! peur à crier en pénétrant sous ces forêts moites et mortes , parmi ces gourbis désertés dont la bouche , pareille à celles des morts , demeure ouverte , dans ces cimetières de rochers dressés partout des pièges , et partout la mort embusquée ! après cinq heures d attente immobile , à midi , quand la montagne nue se renvoie sans fin l écho d une balle partie d où ? on devient dément . le lieutenant guérin s est habitué à trembler de peur , à cacher sa main droite qui le trahit ; plus d une fois , en cachette , il a pleuré , vomi de peur . et puis l absurdité même de sa condition , de ces enfantillages tragiques , de cet engrenage sans aucune trêve l ont insensibilisé , peu à peu . il marche , il obéit , il commande même ; c est un film : il y assiste et y joue son rôle , en même temps il évite laborieusement de penser au fennec et à georges ; mais djeddih le hante : djeddih , grenade en main , debout à l entrée de cette grotte ou tapi derrière cette touffe d épines . vous n avez jamais été le lieutenant guérin , dit djeddih et roland sait maintenant que c est vrai . jamais il ne saura exiger trop de ses gens , les plier à des impératifs qu il juge stupides ou sans espoir , ni se faire aimer d eux comme , de ses bêtes , un dompteur . il possède cette impardonnable faiblesse : se mettre à la place des autres ; jamais il ne sera un chef de guerre . il n accepte pas non plus que des hommes vous admirent d avoir su , au risque de les briser , tirer d eux une résistance ou une bravoure qu eux mêmes ignoraient posséder . ni qu ils meurent , débordant de gratitude envers celui qui , du fond d un bureau , les a envoyés à la mort pour des symboles , des chimères ou des politiques . on ne fait bien la guerre qu avec des têtes vides ; mais justement roland ne croit pas qu on puisse réaliser quoi que ce soit de valable et de durable avec des robots . il a toujours haï napoléon ; toujours pensé que la gloire n était qu un sous produit ; et que la liberté , la justice , la vie étaient plus précieuses qu elle . djeddih le tueur a raison : il n y a pas de lieutenant guérin . commander à ces hommes exténués de repartir sur l heure parce qu on risque de perdre un contact qu on cherche en vain depuis cinq jours non ! donner l ordre de brûler tous les villages dont les habitants sont accusés d avoir collaboré avec les rebelles non ! non ! cependant , du fond de sa souffrance et de sa lâcheté , roland a découvert le secret du lieutenant mansart . reculer sans cesse la limite de sa peur et de sa résistance : non pas vaincre mais se vaincre seul triomphe jamais acquis , toujours ajourné . le seul qui suffise à l orgueil , mais non ! à l honneur du lieutenant mansart pour lui , l ennemi véritable se terre à l arrière , dans les villes : races de larves envieuses , esclaves sournois , hommes de bureau , de parapluie et de condoléances . mais l adversaire qui sait souffrir aussi longtemps , se battre aussi durement et enfin viser mieux que vous , l adversaire qui vous tue n est pas votre ennemi . voilà le secret du lieutenant mansart et de tous les siens . incompréhensibles , incompris et ne cherchant pas à comprendre des anges de proie , pense roland , de nouveau ; et , pareil aux enfants qu une parole étrange a ravis et qui la chantonnent à longueur de jeu , il répète à mi voix au rythme de sa marche désespérée : des anges de proie des anges de proie le vingt neuvième jour mais qui les comptait encore ? le lieutenant guérin et ses compagnons tombèrent dans un tel abîme d épuisement et de désespoir qu ils commencèrent à souhaiter le pire : plus aucun point d eau sur des lieues de rocailles et d épines ! ou bien l accrochage avec quelque bande plus nombreuse et mieux armée qu eux , une boucherie en plein soleil ! n importe quoi plutôt que de continuer à marcher dans cet enfer de sel en dormant , les yeux grands ouverts certains s asseyaient , refusaient de repartir ; des copains aux yeux creux les portaient patiemment : portaient , comme un petit enfant , un diable hirsute , aux lèvres fendues , qui pleurait . l un des hommes se jeta sur les autres en hurlant : il fallut le désarmer , le ligoter . on rencontra trois musulmans avec un mulet . qu est ce qu ils foutaient là , ces boukaks ! à coups de pied , à coups de crosse , on les força à suivre la troupe et , le lendemain , après avoir déchiré leurs papiers et confisqué le mulet , on les relâcha pour rien , comme on les avait arrêtés . avant de retrouver leur village , ils seraient de nouveau appréhendés , trois fois , cinq fois , fusillés peut être . dame ! sans papiers roland laissa faire . roland et tous les autres officiers laissèrent leurs hommes piller des mechtas abandonnées , démanteler les toits à la recherche de bijoux cachés , se déguiser avec les robes de mariées et tout casser , tout casser quand on a roulé dans leur toile de tente ses camarades tués par traîtrise et les lourdes chaussures en dépassent et pendent ; quand on a rencontré trop de cadavres aux jarrets tranchés , aux yeux cernés de mouches , savamment mutilés afin qu ils agonisent plus lentement ; quand on est affolé de soif , de fatigue et de peur , comment ne giflerait on pas à toute volée l homme qu on interroge et qui ressemble tant à ceux que l on pourchasse ? et ne violerait on pas , l un après l autre , la fille restée seule dans ce village de traîtres ? quand on possède une arme et que , depuis vingt jours , elle ne vous protège pas contre un ennemi invisible , comment résister à s en servir , de loin , sur un troupeau suspect ? troupeau humain et puis après ? roland laissa faire . et peut être le désarroi de ces brutes le revanchait il de sa peur à lui . cette arme , à son poing depuis tant de jours , lui était devenue un membre de plus ; et lorsqu il lisait l affolement dans un regard à la vue de cette arme , il se croyait , un instant , le plus fort et oubliait sa propre peur . les hommes se conduisirent comme des bêtes et le lieutenant guérin les laissa faire . le film prit fin un certain soir , sans raison apparente . en fait , les unités avaient atteint la proportion de morts réglementaire ; on les releva . sur le plan militaire , les opérations aboutirent aux résultats escomptés ; la presse en fit donc un triomphe que les hommes qui y avaient pris part furent les seuls à ignorer . leurs camions les déchargèrent un soir au bord de la mer ils ne pouvaient aller plus loin et disparurent . le cauchemar achevé , roland dormit seize heures de suite , préférant le cache col gris à l oreiller . il se réveilla en sursaut , tendit vivement la main vers son arme un oiseau chantait . il entendit aussi , sans la reconnaître aussitôt , la rumeur paresseuse de la mer sur le sable ; alors il se mit à pleurer en souriant . dehors , une plage très blanche , pareille à une femme étendue pourquoi cette image ci lui vint elle à l esprit ? mais surtout pourquoi la chassa t il si vite ? il retrouva les hommes rasés , rajeunis , ayant déjà purifié dans l eau de mer leur linge et leurs souvenirs . ces yeux si francs , ce sourire de garçon d honneur était ce bien celui ci qui , hier , se payait un carton sur un groupe de vieilles femmes derrière lesquelles s enfuyaient des rebelles ? celui là qui , de la pointe de sa baïonnette , lardait la jambe boiteuse d un suspect qui n avançait qu en traînard ? et toi même ? pensa roland , et il s efforça d oublier . morts et méfaits , les hommes les femmes surtout ont l art d en effacer aussitôt les vestiges , et sans doute est ce l art de vivre . un amas de courrier les attendait au cantonnement comme au retour des grandes vacances . son paquet de lettres serré contre lui , roland s attarda au spectacle des gars décachetant , déficelant , leurs gros doigts tremblant d impatience ah ! dis donc pareils à des enfants au matin de noël ; puis il se cacha pour dévorer son trésor . deux lettres de sandrine ne lui parlaient que politique et l assiégeaient de questions ; lettres pressantes mais écrites sans chaleur , et c est ainsi qu il les lut . elle vit toujours seule , se dit il sans se demander d où lui venait cette certitude ni pourquoi il n en ressentait aucun rassurement . neuf lettres de mme guérin . roland classa dans l ordre les enveloppes lisérées de noir , courut d emblée aux dernières lignes de la plus récente afin de s assurer que rien n avait troublé son paradis , puis lut chacune très lentement : but à longs traits cette eau si pure . toutes racontaient la même chose presque rien mais il ne s en lassait pas plus que les amoureux de se dévisager . alors , mon lieutenant , des lettres d amour ? demanda familièrement l un des gars qui passait . oui , répondit roland avec gravité ; et il les plia et les glissa dans sa poche près du coeur . le sac dur qui , depuis tant de nuits , leur tenait lieu d oreiller , servait déjà de pupitre à ces écoliers naïfs , tendres et cruels . que confiaient ils à ces feuilles quadrillées ou marquées à la devise de l unité : mon domaine : la gloire mon rêve : la bagarre ? la soif , la fatigue , la peur ? ou bien des palmiers et des sources ? roland , d une plume qui le délivrait , raconta la vérité à sa mère ; puis , généreusement , décida de déchirer un récit qui mettrait seulement le comble à son angoisse . mais il se ravisa , changea l en tête , biffa quelques tendresses et envoya la lettre à sandrine . un peu lâche eh bien , quelle différence y a t il , dans toute cette salade , entre un type courageux et moi ? il ne devait l apprendre qu un peu plus tard . toutes les familles de la petite ville près de laquelle on cantonnait voulurent recevoir officiers , sous officiers ou soldats , selon leur propre classe sociale ou plutôt leur état de fortune . il entrait dans cet accueil autant de gratitude que de précaution car des rebelles rôdaient en ville , et la présence des unités allait redoubler leur audace ; c est le genre de sentiments qu on éprouve envers son médecin . roland fut l invité d un négociant qui possédait deux filles , dont une laide . à cause de l autre , il résista mal à la gloriole d aménager la vérité ; de ses récits , l armée sortait grandie , et lui même montait avec la marée . lorsqu il raconte , un ancien combattant exalte et rassure à la fois son auditoire . roland payait en épopée la douceur de cette soirée dans un cadre dont il se fût moqué six mois plus tôt mais qui constituait , ici et pour ceux ci , la définition du bonheur . à la place de chaque meuble il revoyait ceux de son enfance , et ses doigts ne se lassaient pas de lisser une nappe que beaucoup de lavages avaient si doucement usée . un moment , il sentit son coeur fondre parce que quelque chose ou quelqu un exhalait le parfum de sa mère roland retourna dans la famille du négociant ; il reprenait très vite l habitude du bonheur , lequel consiste notamment à oublier les morts les pauvres copains aux yeux grands ouverts , si pesants dans leur toile de tente . le troisième soir , l une des filles la jolie demanda la permission de le reconduire . en marchant tout contre elle , il éprouvait un trouble délicieux qui le rajeunissait de plusieurs lustres . leur silence attentif lui pesait comme s il eût seize ans ; et il ne lui venait pas encore à l esprit que cette petite femelle se frottait à son uniforme plutôt qu à lui . brusquement , et comme si elle se fût assignée d attendre , pour agir , d avoir dépassé ce bouquet de lauriers roses , la jeune fille se tourna vers roland , leva ses mains jusqu à les poser derrière sa nuque comme elle l avait vu faire dans les films et , l attirant vers elle , le baisa sur les lèvres . c était la guerre , le danger , le sang qu elle embrassait passionnément sur cet homme si peu courageux , et lui même prit dans ses bras la vie , le bonheur , la paix mais aucun d eux ne ressentit cette double imposture . d une main qui lui parut brûlante , elle l entraîna jusqu à la plage en courant presque , s étendit , l étendit le long d elle dans le sable meuble , au creux d un massif de joncs qui les masquait et ne se trouvait point là par hasard . elle respirait très fort ; lui même mais , comme il enfouissait son visage dans la grotte si tendre que forme le cou avec l épaule et la naissance de la gorge , il reconnut ici le parfum de sa mère . vite , il se releva à demi , demeura agenouillé , prit l aimable visage dans ses deux mains comme une conque précieuse , et elles tremblaient un peu . la fille le vit fermer ses yeux et l entendit murmurer : non non . je vous demande pardon . un instant plus tard , il était debout , s éloignant à grands pas que le sable entravait comme s il eût voulu le retenir . il pensait : elle va me juger idiot non ! odieux . son propre corps se rebellait ; quel instinct , plus puissant que l autre , venait de triompher si tristement , le laissant seul et partagé ? il en voulut presque à sa mère dont le parfum à sandrine , en tout cas , dont l indésirable fidélité le liait . mais non ! ces explications sonnaient le creux , et il s avisa qu il n était plus d humeur à se payer de mots . allons ! seule l image du fennec venait de l arrêter cette constatation et celle qu il ne savait plus tricher avec sa vérité attisèrent son irritation . il arpentait cette grève déserte qu une lune de carte postale rendait livide et douce . la mer domptée y faisait ses griffes en ronronnant , et ce paysage de chanson d amour s adossait à des monts d une pourpre tragique . roland marchait à pas un peu trop grands et il parlait tout haut , car comment résister à un décor aussi romantique ? le fennec , disait il , le fennec , il n y a pas sept mois , que nous nous connaissons quel argument ! et pourquoi l épargnerais je ? m a t elle ménagé lorsqu elle a dit que j étais lâche ? il savait pourtant qu à l inverse de sandrine , elle n avait jamais prononcé ce mot . comment s en est elle aperçue ? poursuivit il plus humblement . je le porte sur mon visage ? sûrement pas ! sinon ma mère s en serait avisée depuis des années et qui m assure , poursuivit il en pensée seulement car il n aurait pas osé le formuler , même à voix basse , qui m assure qu elle même ne le sait pas depuis longtemps , depuis toujours ? il se sentit rougir de honte ; il avait complètement oublié la fille : l amour propre était loin il regretta de n avoir pas accompli , en opérations , une action d éclat mourir , par exemple . car les morts seuls sont indiscutables : présumés courageux , tous ! mais c était là une idée populaire , enfantine ; et il comprenait à présent que les lâches aussi se font tuer et reçoivent l absolution du drap tricolore et l hommage du présentez armes ! courageux , le commandant guérin son père ? peut être . il sut éloigner une pensée aussi basse et qui remettait en cause toute sa jeunesse . on n a pas le droit de se consoler à n importe quel prix un instant , il éprouva le désir de repartir en opérations ; mais son corps se souvint tout entier de ses supplices et , de nouveau il se réjouit que leurs unités aient été relevées ce qui peut passer pour le contraire même du courage militaire . il se rappela l une des insultes du lieutenant mansart : je ne porte même pas mes décorations . c est seulement face à vous autres que nous avons besoin de ces preuves stupides : pour vous faire taire roland décida de ne pas quitter l algérie avant d avoir reçu la croix de la valeur militaire : moi , j ai besoin de preuves . parvenu à l extrémité de la plage , il revint sur ses pas et changea soudain de pensées , comme si son esprit lui même venait de virer de bord . il ne songea plus qu au fennec ; mais avait il jamais cessé de le faire depuis un mois ? et n habitait elle pas tranquillement en lui durant ce cauchemar ? elle même , a t elle pensé à moi chaque jour ? prié pour moi , comme le fait ma mère ? se demanda t il sans rire . dans les contes qu on fait aux enfants , un simple souhait vous transporte en un éclair où vous le voulez . roland ressentit douloureusement le désir absolu d être auprès d adrienne lenormand et , plus douloureusement encore , seconde après seconde , tout ce temps perdu . il se pencha et , d un doigt dans le sable lisse , traça le contour du visage qui le hantait . cela ne ressemblait à rien : une triste géométrie , qu il effaça d un revers de main . le fennec lui en parut soudain d autant plus précieuse , irréelle , et cela lui causait une véritable angoisse . il cessa de penser , sinon de se souvenir , se laissa seulement porter par les images et voici qu il souriait en marchant . une grande envie de dormir s était abattue sur lui ; dormir , non pour oublier , mais afin d effacer tout ce qui n était pas ce visage et ce regard ; afin de faire tomber , tel un rideau de fer , une nuit décisive entre elle et l ancien roland , celui qui ne savait pas encore qu adrienne lenormand lui était essentielle . il pressa donc le pas et choisit un raccourci inhabituel vers son cantonnement . les hommes devaient s adonner à leur beuverie , leur fatigue tenace , leurs brèves amours ; la nuit était vacante et attentive . comme il atteignait les baraques isolées d une autre unité , il crut entendre s arrêta , entendit vraiment une sorte de gémissement continu qu il pensa d abord être la plainte heureuse d une colombe . il tendit l oreille ; c était un gémissement d homme . il marcha donc vers le bâtiment , étonné que son coeur batte déjà si fort . dans l exaltation de cette promenade solitaire , il avait oublié que son corps était lâche et possédait une âme au dessus de ses moyens qui va là ? une sentinelle l arrêta , puis le reconnut . il ne faut pas traîner par ici , mon lieutenant . je suis de garde à la prison . mais ces plaintes ? elles ne cessaient pas . ça donne envie de vomir , mais qu est ce que vous voulez que j y fasse , mon lieutenant ? non ! je ne dois laisser personne approcher ! roland l écarta doucement et marcha jusqu à la lucarne grillagée . une puanteur cadavérique en émanait ; il braqua sa torche électrique vers l intérieur de la cellule et vit un homme presque nu qui gisait , les bras en croix , sur un dallage couvert d excréments . ses plaies étaient à vif ; les mouches y bourdonnaient activement . dans ses yeux que la lumière ne fit ciller qu un instant , roland lut la souffrance , la folie , la haine surtout ; il éteignit cette lumière qui , au bout de sa main droite , s était mise à trembler . qu est ce que ça veut dire ? qui est ce ? un rebelle blessé avant hier . il refuse de parler ; alors on le laisse sans soins jusqu à ce qu il se décide . mais le toubib ? pas averti . je vais le mon lieutenant , dit l homme , je vous le conseille pas je me permets de vous dire ça parce que vous êtes pas le premier . mais lui , demanda roland en désignant la fenêtre , est ce qu il est le premier ? dites , vous rigolez , mon lieutenant ! c est leur fête par ici , depuis des mois ! l officier de renseignements se met en tenue de gym pour être plus à l aise ; et quelquefois son capitaine lui donne un coup de main . le capitaine ! il a été prisonnier des viets , alors il en connaît un rayon . il sait ce qui ne laisse pas de trace ; et puis le reste aussi : l entonnoir dans la gueule et de l eau jusqu à ce que l estomac en pète , les pointes sous les ongles , et puis gégenne naturellement c était le poste à haute fréquence qu utilisait le corps des transmissions . mais ces prisonniers , quand on les libère on n a pas souvent l occasion , mon lieutenant . on fusille ce qu il en reste et on dit que le gars a tenté de s échapper . d ailleurs , retour d opérations , on inscrit deux tués de plus au bulletin : comme ça , on a de la marge . quand il y a du surplus , on les enterre dans les feuillées , ni vu ni connu ! je suis étonné que vous ne connaissiez pas ça , mon lieutenant , vous qui êtes de la partie , ajouta t il avec une nuance de reproche . c est pourtant pas une exclusivité de notre région ! où est l officier de renseignements ? demanda roland d une voix blanche . quatrième baraque sur votre gauche . mais vous savez , mon lieutenant en tout cas , parlez pas de moi ! c est la quille le mois prochain , alors pas d histoires ! vous n en aurez pas . roland s éloigna ; l odeur immonde et les plaintes s éloignèrent aussi , disparurent , et de nouveau , ce fut la nuit paisible et parfumée . roland s arrêta , hésita ; ses jambes vacillaient comme au soir des journées d opérations . ce n est pas l âme qui bronche , mais le corps cette parole du fennec lui revint en mémoire et il sut que ce qu il allait décider , là , maintenant , prendrait une importance extrême . il hésita encore ; il lui semblait que son coeur remplissait sa poitrine entière et jusqu à sa gorge . il s accorda quelques battements de plus , puis marcha vers le quatrième bâtiment . ayant frappé en vain au vantail extérieur , il entra , longea un couloir , vit de la lumière qui giclait sous une porte : son bureau , sans doute c est à ce moment qu il entendit un ronronnement singulier , puis un souffle haletant et des cris qu une main étouffa aussitôt . il se jeta sur cette porte et l ouvrit . une ampoule , une table , un arabe nu , ligoté , hâtivement bâillonné , des fils électriques dont l un branché sur le sexe de l homme , l autre sur le lobe d une de ses oreilles . au bout des fils , une magnéto ; un type aux manches retroussées la fait tourner ; vu de dos , il est gigantesque . par terre , des seaux d eau , des outils , des cordes , des bâtons , une flaque de sang . sur un sofa minable , un lieutenant à demi allongé , les mains derrière la nuque , le col de chemise ouvert . il se dresse d un bond ; il est maigre , avec une moustache aussi mince qu une cicatrice . qu est ce que vous faites là ? et vous ? dit roland . le géant à la magnéto a tourné vers lui son visage carré aux cheveux gris tondus de près . ses petits yeux vont d un lieutenant à l autre avec un regard amusé . l homme sur la table ouvre , lui , des yeux immenses ; roland y puise la force de dire : ce que vous faites là est indigne et absolument interdit . vous allez cesser immédiatement et délier ce type , sinon l autre officier allume une cigarette , lance la fumée comme un crachat et prend tout son temps pour répondre : sinon ? une voix acide et jaune comme un citron ; roland le hait . sinon j irai , cette nuit même , faire mon rapport au général . mais sait il seulement le nom du général dont dépend ce salaud ? au général ? tiens ! une autre bouffée de fumée ; il retourne s asseoir , lentement , puis , d un geste désinvolte , ordonne à son aide de tourner la manivelle de nouveau . ronronnement ; le prisonnier frémit , se convulsé , ses yeux chavirent . arrêtez ! crie roland . continue , commande l autre tranquillement . alors le lieutenant guérin se rue sur lui et le gifle , une fois , deux fois . la cigarette est tombée ; la machine s arrête ; silence . les petits yeux du bourreau , le regard exorbité du supplicié suivent la scène . l autre lieutenant se lève ; lui aussi , soudain , montre des yeux immenses . il s approche de roland , le saisit par son revers étroit et si violemment qu un bouton saute . malheureux , murmure t il . devant un sous officier ! sortons ! allez , sortons ! toi , reste là , ordonne t il au géant , et fais le jouir ! et appelle ton second ! la magnéto tourne déjà tandis que les deux lieutenants , toujours agrippés l un à l autre , franchissent le couloir et déboulent dehors sur le sable , sous la lune . vous allez payer très cher votre je sais , dit roland , les dents serrées , vous êtes un spécialiste . l autre se jette sur lui ; sans doute pratique t il le judo , car roland a l impression qu on lui brise une jambe , puis un bras , qu on l étouffé et qu il perd l équilibre . le voici à terre ; une masse fond sur lui , des poings durs s impriment dans son corps un peu partout à la fois . il se défend à l aveuglette , de ses pieds , de ses poings , mais l orage redouble . roland entend le bruit des coups , les souffles haletants et de brefs gémissements dont il ne sait même pas qui les pousse . il voit une hydre confuse ; les deux lutteurs roulent , grotesquement enlacés . mais l autre se dégage , se relève et , à coups de talon , martèle le corps resté à terre . les jambes le foie la face brusquement roland n entend plus rien un film dont on a coupé le son puis ne voit plus rien . lorsqu il reprend connaissance en frissonnant , il lui semble qu il est ligoté de toutes parts ; mais c est seulement par la douleur . la lune impassible a dérivé ; la mer brise au loin ; trois oiseaux passent dans un friselis de confidence . roland se met , essaie de se mettre debout , n y parvient qu après plusieurs tentatives . il s ébroue aïe ! respire longuement , profondément ; vérifie avec minutie qu il n a rien de cassé . rien ! pas même une dent , comme georges . il a très mal , partout , mais s en trouve parfaitement heureux . il pense à georges , au fennec , à sa mère aussi . parfaitement heureux et puis il pense à l homme nu et bâillonné , à l autre qui pourrit sur le dallage souillé et cette joie insolite tombe d un coup . j y retourne , décide t il . c est un dessein absurde ; il sait qu il va recevoir une seconde correction à laquelle il résistera moins bien encore . il sait aussi que cela ne changera rien , que le général l éconduira , et qu il est absolument seul . j y retourne il murmure alors un nom , presque malgré lui , et ce n est ni celui du commandant guérin , ni celui du fennec , ni celui de georges . il murmure : mansart . oui , c est pour l honneur du lieutenant mansart qu il va retourner gifler ce salaud et se faire rouer . il remet à plus tard de comprendre lui même pourquoi , mais respire encore une fois jusqu au ventre et marche vers la porte qu il ouvre toute grande . pourtant , il va s arrêter sur le seuil puis reculer dans l ombre et s en retourner sans une parole , sans un geste . parce que , penché sur le corps inerte et le suppliciant , le nouvel aide du bourreau , l autre brute qui vient de tourner vers lui sa face étonnée , est un musulman . vi une nuit de printemps le lieutenant guérin précéda le gros du détachement et rejoignit ain tsimra dans la matinée . comme il se trouvait seul dans une jeep , il poursuivit son entraînement : conduire trop vite , se mettre aveuglément à la merci de la machine et de la piste et , le pied collé au plancher , se donner peur mais n en pas tenir compte . il ne s accorda de répit qu à la vue du minaret naïf qui dominait le bourg et s avisa seulement alors qu il était couvert de sueur . moins que le mois dernier , se dit il , et mon coeur il le vérifia bat normalement . donc , on s y habitue . donc , ce n est pas des machines que j ai peur , mais des hommes pas de la mort , mais de souffrir bon . et il ajouta en pensée : il faudra que j en discute avec le fennec , comme on dit : j en parlerai au docteur en dépassant la stèle fontaine , il s en voulut du plaisir qu il éprouvait à retrouver ce maigre décor que le printemps lui même ne parvenait pas à guérir de sa pelade . un voyageur pauvre et qui avait dû y coucher cette nuit sortit en s étirant de la mosquée ; les deux taxis attendaient d improbables clients et leurs chauffeurs buvaient au café maure ; au fronton buté de la mairie , le pan rouge du drapeau s était , dans quelque tornade de poussière , empalé sur la pointe de la hampe . rien n avait changé . la sentinelle , en présentant les armes , se permit un sourire joyeux et roland ressentit une fois encore la grande fraternité militaire , cette complicité silencieuse dont les femmes sont jalouses . la poule noire , sans son maître , picorait dans la cour ; des nourritures invisibles . roland gravit quelques marches vers l étage du capitaine , mais se ravisa , courut à son propre bureau qu il traversa sans y jeter un regard et poussa l autre porte . assise derrière sa table , adrienne lenormand leva vivement la tête comme quelqu un qui , depuis des heures , répète ce geste de plus en plus impatiemment . son visage s éclaira d une flamme de joie qu elle rabattit presque aussitôt ; elle se mit debout moins lentement qu elle n eût voulu , et lui même retint sa main plus longtemps qu il n eût dû . alors ? demanda t elle à mi voix . j ai beaucoup à vous dire , beaucoup et ici ? du bon et du mauvais . je monte rendre compte au capitaine et je reviens . sur le pas de la porte , il se retourna , ses yeux se fendirent : où donc est le petit fennec ? c est lui seul que je passais voir ! bien sûr . il dort ; dois je le réveiller ? ils rirent ensemble ; chacun devina que l autre n avait pas ri une fois durant leur séparation , et chacun s en réjouit . content de te voir , lieutenant guérin ! georges l embrassa . et content qu il ne te soit rien arrivé , ajouta t il à voix basse . c était dur , hein ? bah ! commença roland ; mais cette hâblerie lui parut indigne d eux . très dur , georges . le regard aigu se planta dans le sien : tu as bien tenu le coup , je le sais déjà . et tu en es tout soulagé ! pourquoi dis tu cela ? fit l autre vivement . allons , viens m expliquer les opérations . il se dirigeait vers la carte murale ; roland le retint par le bras presque brutalement : non , c est sans importance . mais écoute moi . il entreprit de lui raconter sa dernière nuit : la torture , la gifle , la lutte le regard bleu ne le quittait pas ; il le sentait fixé sur lui tandis que , les yeux au sol , à petits coups , avec une douloureuse minutie d artisan , il disait tout . à la fin du récit , roland étonné de ne rien entendre releva lentement la tête et vit son ami qui se balançait d arrière en avant comme un petit enfant qui va perdre l équilibre . georges ! il courut à lui , si pâle , et le contraignit à s asseoir . écoute moi encore , lui dit il . en opérations , à force de fatigue , de peur , d abêtissement , on devient peu à peu insensible , cruel . on tolère , et puis on exécute soi même toutes sortes de brutalités arbitraires . il en raconta . c est là que le mal commence , georges . à froid , loin du risque , il devient sans excuses ; mais c est le même mal . rien . statue d albâtre , georges ne faisait , ne répondait rien . je crois , poursuivit roland qui ne pouvait supporter ce silence , que notre sang charrie sans cesse la violence ; et peut être le courage n est il que de la violence domptée et peut être aussi cette violence nous est elle nécessaire pour vivre , pour survivre que deviendrions nous si les cellules de notre corps ne se reproduisaient pas ? mais parfois elles se dérèglent , elles prolifèrent , et c est le cancer . notre violence aussi peut se pervertir et devenir cruauté . tu ne crois pas , georges ? mais le capitaine n avait sans doute rien entendu ; et à qui s adressait il lorsqu il murmura : ce ne sont pas les mêmes . non , pas les mêmes . aucun de nous que veux tu dire ? ils sont quelques uns , pas des officiers comme nous autres . si , fit roland non sans cruauté , exactement comme nous . son amertume s irritait soudain contre cet ami envers lequel , un instant plus tôt , il usait de tant de ménagement . un médecin , dont le patient s aveugle , s énerve parfois . c est trop facile , georges , de tout rejeter sur les autres . encore plus facile de généraliser ! je refuse de faire de ce salaud un bouc émissaire . si , demain , les circonstances l y poussaient , chacun de nous non , cria georges en abattant son poing sur la table . allons donc ! pour obtenir des renseignements grâce auxquels tu espérerais épargner tes hommes , ou capturer smaïl et herzalah ! c étaient les chefs rebelles de la région . non , répéta georges plus faiblement . surtout si d autres se chargent de la besogne ! et crois tu que la police fasse autre chose , chaque jour et depuis toujours ? elle a affaire à des assassins . à des suspects , le plus souvent ; et nous aussi . les fellaghas , dès le début , ont agi en assassins : parce qu ils n ont pas les mêmes définitions morales que nous , et aussi parce que nos répressions leur en avaient donné l exemple . leur justification , comme la nôtre , est de clamer : ce sont eux qui ont commencé ! un argument de gosses qui se bagarrent tout cela est déshonorant , georges . le seul parti honorable serait d arrêter les premiers , pas d avoir commencé les seconds ! les lois de la guerre non , pas ça ! la guerre est un acte de violence et il est impossible d imposer des limites à la violence . arnoux la cite assez souvent , cette parole de clausewitz ; et son cher mao a dû énoncer aussi quelque chose d analogue . arnoux n approuve sûrement pas ce ces procédés . ils s appellent torture , cria roland . et j avais bien raison de la comparer au cancer : on n ose pas non plus en prononcer le nom ! ni arnoux ni aucun de nous encore ! mais la fameuse unité de l armée , qu est ce que tu en fais ? et que ferions nous sans elle , roland ? que serions nous ? un agrégat de grandes compagnies ! c est justement ce que vous êtes en train de devenir . partout l opposition ou la rivalité : entre active et réserve , entre avant et arrière et pourtant , on est toujours à l arrière de quelqu un ! entre les armes , ou suivant la couleur du béret , ou même selon le chef tous ces territoires , toutes ces entreprises dont un colonel est roi l unité de l armée , mais c est seulement la guerre ! si tu étais d église , dit georges avec une sorte de noblesse , tu sentirais , malgré ses divisions et ses partages , ce qui fait l unité de l église . et tu comprendrais pourquoi , en raison même de ses dissensions , l obéissance doit y être absolue , comme le respect , même dans ses marques extérieures c est pareil pour nous autres , et vigny s est trompé : nos servitudes sont aussi nos grandeurs . roland sentit se réveiller il ne savait quelle fierté : je suis assez d église pour savoir que l essentiel ne réside pas dans la tenue , la hiérarchie et les cérémonies , lesquelles vous sont communes , mais plutôt sans parler de dieu dans l engagement total des prêtres et leur célibat . vous n en êtes pas là ! vraiment ? fit le capitaine à mi voix . la femme de fontville demande le divorce ; il a reçu la lettre hier . la comtesse de neuf ans qu elle n a presque pas vu son mari . et les enfants du toubib grandissent sans père tandis qu il soigne ici les gosses des musulmans . j ai tort , reprit roland . pour l église l essentiel réside ailleurs : dans ce mystère , la communion des saints . tu n as pas oublié ton catéchisme , c est bien ! ce sont les mystères qu on oublie le moins . et celui là m a toujours fasciné : que les uns paient pour les autres , même sans le savoir non , dit georges : que les uns rachètent les autres , et même à l insu de ceux ci . c est tout différent . si tu veux , consentit roland que soudain l oeil bleu intimidait ; eh bien , cela n existe pas chez vous , tout de même ! georges ne répondit pas . mais son visage parut reprendre enfin couleur et vie , et il respira profondément comme un homme qui remonte de plongée . une mitraillade éclata . roland se jeta contre le plancher ; il avait déjà sorti son pistolet et rampait vers la fenêtre . bon réflexe , lieutenant guérin ! fit georges qui n avait pas bougé . tu n en aurais pas fait autant le mois dernier . mais ce sont seulement les hommes du poste qui fêtent à leur manière le retour de ton détachement . de la fenêtre , ils virent les camions poudreux , les gars en dégringoler , les copains les accueillir à grandes accolades . georges retrouva les mots de leur enfance : c est chouette , non , vieux frère ? oui , dit tout bas roland , furieux que les larmes lui montent aux yeux , mais le dernier camion n arrive que demain en ce moment , le dernier camion roulait à petite allure , entre tichtet et biar tigzourt , portant trois cercueils de bois blanc : un gradé et deux hommes tués en opérations . le lieutenant guérin descendit dans son bureau et , de la porte , aperçut le renard des sables qui rôdait précautionneusement sur sa table , reniflant les papiers d un museau délicat . indiscret ! la petite bête se contracta tout entière , battit des oreilles puis , reconnaissant un ami , ramena ses yeux à deux fentes presque indiscernables et sa gueule se fendit sur un sourire cruel . roland s approcha , le caressa , reconnut parmi le courrier l écriture ailée de m . lecoeur . il m y parle du lycée cela lui paraissait à la fois dérisoire et désespéré . la classe , la cour , l horaire une autre planète . lieutenant , appela doucement mlle lenormand , j ai toutes sortes de choses à vous annoncer . les bonnes ou les mauvaises , d abord ? les bonnes . ah ! elle le dévisagea avec un sourire inquiet . vous êtes donc bien déprimé alors voici : le douar smendou s est rallié à nous . tout entier ? tout entier . le colonel lui même est venu accorder le pardon . quelle comédie ! heureusement , j étais loin . non , c est injuste : ce ralliement était votre victoire . il haussa les épaules : les mauvaises nouvelles , à présent . on a retrouvé le vieil hadj abdallah égorgé près du gué de m fersada . roland avait fermé les yeux et son visage montrait une sorte de grimace tremblante , pareil à ceux qui , lorsqu ils pleurent , ont l air de rire . le capitaine ? le capitaine l a fait enterrer près d ici avec , pour linceul , le drapeau de la photo . ils profaneront la tombe . elle est gardée . on ne peut pas employer l armée française à monter la garde auprès des tombes , dit roland sans relever les paupières . quoi d autre ? un envoyé du juge est venu enquêter ici ; il a confronté djeddih avec les habitants ; personne ne l a reconnu . les yeux baissés , sans même le regarder , n est ce pas ? oui . c est ce que le juge appelle : aucun commencement de preuve . il va le relâcher , et djeddih recommencera . mais si jamais il se tut . si jamais vous le reprenez , vous ne le livrerez plus au juge . c est cela ? oui , fit il après un instant . c est un mauvais chemin , lieutenant . quoi d autre , fennec ? elle attendit , à son tour ; puis , d une voix altérée : ils ont enlevé saïd . quoi ? les yeux grands ouverts , la bouche aussi ; la gorge serrée . le petit saïd ! quand ? comment ? la nuit , chez sa mère , avec un mot de votre part : vous étiez rentré , vous aviez besoin de le voir sur le champ et elle l a laissé partir seul ! ils portaient l uniforme des harkis , et l un d eux était le cousin d achour . mais pourquoi , fennec , pourquoi ? pour obliger son père à se rallier à eux , je pense . le capitaine a battu la région tout entière . rien . il cacha son visage dans ses paumes ; il avait l air d un orphelin déguisé . mlle lenormand s aperçut juste à temps qu elle tendait sa main vers lui pour caresser ses cheveux . comme on console un enfant , se dit elle sans y croire . brusquement , il se leva et se mit à marcher en évitant de la regarder . j en ai assez , fennec ! je ne peux plus les voir leur code d honneur , leurs trophées , leur vocabulaire , tout me fait horreur . crapahuter : cela sent le bahut et les bizutages , tout ce que je déteste ! et ce décor militaire : lit de camp , poêle éteint , des bougies , des mégots j en vomirais , fennec ! cette race à la nuque raide qui , de promotion en promotion , se repasse aveuglément les consignes ! au garde à vous , avec leur gueule de portes fermées ! leur fonction leur tient lieu de visage vous mettez tous les officiers dans le même sac , remarqua t elle froidement . c est donc cela aussi l unité de l armée : ce front de hargne qu elle suscite ! l unité de l armée ? asseyez vous et écoutez . il lui rapporta son entretien avec georges : la communion des saints , l unité , la torture . elle pâlit aux mêmes passages que le capitaine et dit seulement : je le savais . mais vous aussi ; sans quoi vous ne seriez pas ici , rappelez vous eh bien , poursuivit elle avec ce faux entrain sans lequel on n ose aborder les sujets délicats , vous vous êtes bien comporté en opérations . vous voyez bien que le courage aucun , fennec ! aucun courage . simplement , à la fin , une certaine assurance . même pas ! mais vous aviez raison : de la politesse . le désir d être en bons termes avec tout le monde nous induit en veulerie . il y a donc une politesse qui mène à la lâcheté et une autre à la bravoure vous êtes en train de changer de politesse , lieutenant ! c est moins simple . il se rappela son entraînement en jeep . je crois que je n ai plus peur de mourir , mais seulement de ne pas bien me tenir . peur d avoir peur ? oui . est ce le bon chemin , fennec ? pourquoi me demandez vous conseil , à moi ? à qui d autre , ici ? ils me sont complètement étrangers : ce sont des héros ! pas du tout , l héroïsme peut consister à se faire tuer pour certains principes , pas à s entretuer en leur nom . voilà pourquoi je vous demande conseil , fennec , dit roland doucement : parce que vous êtes le contraire même d un partisan . ici , en algérie , tout le monde a raison ; écoutez les cinq minutes et ils vous convaincront . cela me déprime . si tout le monde a raison et que le sang coule , c est que tout le monde a tort . roland se leva , gagna son bureau à pas lents . du professeur guérin il conservait l habitude de ne faire , aucun bruit en marchant et celle de garder la tête baissée . elle ne put s empêcher de sourire en l observant si semblable au personnage qu elle se remémorait anxieusement durant son absence . il se retourna vivement . et les autres , fennec ? ce n est pas supportable non plus , ces vieillards , ces enfants qui n ont qu un seul regard : la peur . et ces vieilles qui nous maudissent au passage . l homme qui reste le seul de sa famille et la vie de cinquante personnes repose sur lui . et ce sont les mêmes paysans que les rebelles obligent , la nuit , à couper les poteaux télégraphiques et à creuser des fossés dans les pistes et que nous contraignons , le lendemain , à tout remettre en état les mêmes , fennec ! cette race qui subit sans choisir , sans comprendre à seize ans , je divisais le monde en bourreaux et en victimes ; c était donc vrai ! à cela près que les bourreaux sont les plus à plaindre . bien sûr , fit il avec une sorte de dépit , j oubliais votre christianisme . mais , sur le plan de l efficacité , on ne peut pas avoir en même temps pitié des bourreaux et des victimes . vous avez encore le coeur de parler d efficacité après ce que vous avez vu l autre nuit ? il baissa la tête , sourit tristement : je deviens donc chasseur comme les autres mais vous , reprit il avec violence , qu êtes vous venue faire ici ? rien ne vous y forçait ! pourquoi ? vous venez de le dire : parce que je suis chrétienne . quel rapport ? vous connaissez le proverbe espagnol qui dit que le pire n est pas toujours sûr . eh bien , pour nous autres , c est le contraire : il n y a guère de lieu plus sûr à l âme que le pire . ils se regardèrent en silence . mettons nous au travail , commanda t il assez sèchement . au mess , durant le repas de midi , georges mangea peu et ne prononça presque aucune parole . la question la plus simple , sur le sel ou le pain , paraissait le hisser hors d un abîme . il se leva avant la fin : le lieutenant guérin a un récit à vous faire . mot pour mot , roland ! ordonna t il en se tournant vers lui . je ne désire pas le réentendre ; mais ensuite , chacun de vous montera m en parler . merci . après qu il fut sorti , roland les regarda tous : si anxieux , mais chacun à sa manière , attentive ou provocante . race à la nuque raide il avait honte de ces paroles ; honte aussi de devoir blesser ses camarades . il croisa les bras , fixa un point dont il ne détacherait plus son regard , et commença : dans la nuit du au avril , comme je regagnais notre cantonnement l après midi , le lieutenant guérin , accompagné de deux moghaznis , fit une visite d amitié au douar smendou que , hormis la nuit de noël , il n avait jamais vu que désert ou peuplé de pygmées dans le cercle irréel de ses jumelles . la confiance des habitants lui rendit la sienne ; le souvenir des opérations s estompait déjà . quelle étendue de ce pays est pacifiée comme notre zone , et quelle autre ressemble à l enfer d où je viens ? se demandait il . non , pourtant . le vrai problème se pose en nombre d habitants , pas en kilomètres carrés . combien d entre eux pensent ceci , et combien cela ? voilà la question . mais qui , en haut lieu , connaît la réponse ? et qui , parmi les chefs rebelles ? et de tous ces braves types qui boivent avec moi le thé à la menthe en me souriant des yeux , lequel sait ce qu il pense vraiment , et surtout ce qu il pensera demain ? selon le jour et l interlocuteur , le mot ils qu ils emploient avec une crainte animale ou une confiance enfantine , désigne des troupes différentes et cependant , le monde entier s ameute autour de ce drame qu il prétend réduire à un problème ; chacun invoque l histoire à l appui de sa thèse ; les uns annexent le passé et les autres l avenir . quelle confusion ! on ne peut plus se raccrocher qu aux basses branches : accomplir , jour après jour , la petite tâche qui vous est attribuée . que c est donc rassurant , un emploi du temps , un plan de travail , une hiérarchie ! à chacun , l échelon supérieur tient lieu d intelligence pourquoi tu ne bois pas avec nous , mon lieutenant ? dit un vieux . il faisait déjà nuit quand l homme arriva . il demandait à parler au capitaine . occupé . j attendrai . mais le lieutenant de la s . a . s non , c était le capitaine lui même qu il voulait voir et , comme on montre un passeport , il écarta sa djellaba sur une croix de guerre et une médaille militaire . peu après , le capitaine convoqua guérin et les autres lieutenants : cet homme est de kechera . c était le dernier douar à ne s être point rallié . il dit s appeler si larbi et se prétend chargé d un message de saïd . oui , du petit saïd , répéta georges d une voix altérée . guérin , tu vas l interroger , vérifier ses tenants et aboutissants ; et si tout colle , je me chargerai moi même de la manoeuvre . quelle manoeuvre , mon capitaine ? demanda fontville . saïd aurait été enlevé par smaïl ; il me fait savoir que smaïl et son principal collecteur de fonds doivent rencontrer herzalah l autre chef rebelle au marabout de kechera , cette nuit même . saïd l a entendu dire plusieurs fois , et il chargé le frère de son grand père c est moi , dit le vieux , mais eux ne savent pas qui je suis . de venir jusqu ici m en prévenir . delarue , qui essuyait ses lunettes , bredouilla sans lever la tête : si c est confirmé , je vous demande la permission d y aller à votre place , mon capitaine . non , moi , fit roland avec effort et presque contre son gré : je connais les lieux mieux que vous tous . le capitaine se tourna vers eux : ce n est pas toujours aux mêmes de jouer . il y a des mois que je n ai pas fait de coup amusant . et puis j ai un compte personnel à régler avec smaïl . arnoux retira la pipe de sa bouche , le temps de dire : laissez moi , du moins , vous accompagner , mon capitaine . sûrement pas . six hommes et un seul officier auront déjà du mal à ne pas alerter les guetteurs . saïd est formel : en face , ils ne seront que cinq et nous aurons l avantage de la surprise . au travail , roland ! le travail dura plus d une heure . on confessa le vieil homme , on lui posa cent questions , on lui tendit vingt pièges , on confronta toutes les fiches . mais surtout la mère de saïd le reconnut formellement : oui , c était bien le vieux si larbi , l oncle de son mari , un ancien combattant de . enfin lui même proposa de demeurer au poste , en otage , jusqu au retour du capitaine . alors , vieux frère ? alors tout paraît correct . mais n y va pas , georges ! pourquoi ? laisse moi retrouver ce gosse à ma manière , en accumulant les renseignements . trop long . mais saïd ne court aucun danger ! nous en courons si ces types continuent à nous narguer . smaïl et herzalah faits prisonniers cette nuit et promenés la corde au cou , c est kechera rallié demain . je n aurais plus qu à te renvoyer dans tes foyers , lieutenant guérin : mission accomplie ! pourquoi plaisantes tu ? demanda roland qui l observait . tu n en as aucune envie . aucune . je regrette de te dire ceci , georges , mais tu n as pas le droit d aller faire le boy scout ce soir . vraiment ? absolument pas le droit de faire plus que ton devoir , comme disent les citations . c est une phrase absurde . ceux qui font plus que leur devoir , c est que leur devoir était de faire plus . aller t exposer sous prétexte mon petit père , on risque moins en s exposant qu en se terrant ; la mort frappe dans le dos . et les types sont pareils aux chiens : ils n ont vraiment peur que de ceux qui ne les craignent pas mais qu est ce qui te prend ? roland venait de se jeter sur lui , poings en avant , comme un enfant contre une porte close . tu nous emmerdes , georges ! vous nous emmerdez tous avec votre courage ! tu sais très bien que , pour saïd , j arriverais au même résultat avec des paperasses et de la patience ; mais vous ne pouvez pas attendre , vous autres . cinéma permanent ! les types du djebel avec leurs chapeaux , toi et ton équipe nocturne , c est du western ! et si les gars qui t accompagnent sont bousillés , qu est ce que ça peut faire ? tu seras le père de leurs enfants , c est déjà promis ! ta gueule , dit georges posément . tu es en colère et moi pas ; j ai donc probablement raison la lâcheté n est pas mon fort , c est vrai . seulement saïd délivré et les deux autres faits prisonniers dès cette nuit , ce n est pas une question de courage , mais de promesses tenues ou non . promesses faites à toi même ! en quoi cela nous concerne t il ? cela s appelle l honneur ; si tu es mon ami , mon honneur te concerne . et l algérie , pour moi , n est pas une histoire de colons , de pétrole ni même de stratégie , mais une question de promesses tenues ou non . tu n avais pas à promettre au delà de georges l interrompit d une main qu il garda levée comme s il prêtait serment . des mots ! le matin où j ai quitté l indochine avec mon unité , des centaines d hommes , de femmes , d enfants avaient envahi les quais puis , comme on les refoulait , toutes les plages . ils brandissaient les derniers drapeaux et , quand le bateau s est éloigné , certains se sont jetés à l eau pour nous suivre ou nous retenir , est ce que je sais ? la sirène empêchait de comprendre leurs cris . il y en a qui se sont noyés , roland . ce garçon qui coulait , remontait , ne voyait pas la bouée que nous lui avions jetée et la barque allait arriver trop tard ce garçon en rade d hanoï , qui se noyait en s agrippant à un drapeau français , toi non plus tu ne pourrais jamais oublier son regard ! quel rapport ? demanda roland , la gorge sèche . avec l algérie et mes promesses ? évident . avec l expédition de cette nuit ? à toi de me l expliquer : tu es plus intelligent que moi . mais tu sens très bien que tout est lié . bon , dit roland calmement , on y crèvera tous , voilà ce que je sens . c est la seule issue logique , la seule qui en impose à tout le monde . vous vous entretuez puis vous vous rendez les honneurs ; vous ne vous respectez que morts . tu ne comprends pas . j ai très bien compris : ce que vous appelez l honneur et le courage , c est seulement la mort , tôt ou tard ! georges posa une main sur son épaule et crut sourire . bah ! qui veut sauver sa vie la perdra , roland . quelqu un m a déjà cité cette parole au moment où j allais partir en opérations . elle me portera donc bonheur , à moi aussi allez , nous n avons plus qu une demi heure pour préparer l itinéraire ; je te rejoins dans ton bureau . il est onze heures moins sept lorsque le capitaine donne l ordre de départ . les deux jeeps ont tourné l angle de la mosquée et disparu ; pourtant roland demeure encore un peu devant la grille , dans cette nuit paisible et presque tiède . il songe à sa mère , à sa chambre , au printemps de paris ; il calcule , pour la première fois , combien de jours l en séparent non plus depuis son arrivée ici , mais jusqu à son retour . en passant devant le poste de garde , il y aperçoit le vieux si larbi et la maman de saïd avec achour et les trois autres , immobiles , veillant . sous la lune impassible , la nuit tout entière n est qu attente . roland pousse la porte du mess . partis ? partis . pour le questionner , arnoux n a ni ôté la pipe de sa bouche ni même soulevé ses paupières . on dirait qu il fume l opium ; arnoux est une maison fermée dont sa pipe figure la cheminée . l odeur sucrée de son tabac , roland sait déjà que , sa vie durant , elle suffira à évoquer pour lui le mess d ain tsimra . delarue lit une revue scientifique en se balançant sur deux pieds de sa chaise . chaque fois qu il comprend mal , sa main fourrage ses cheveux et le voici déjà hirsute . assis trop droit devant la table , monseigneur de fontville rédige une lettre . à la comtesse ? se demande roland , ou déjà à son avoué ? il sait que georges a contraint son lieutenant à partir en permission après demain afin d essayer de sauver son bonheur . mais où font ville place t il son bonheur ? au mur , le trophée attend , cette nuit , deux pièces maîtresses : le fanion de smaïl et le poignard d herzalah cette panoplie dépareillée , ses objets déjà poussiéreux ou rouillés représentent la mort de dizaines d hommes . dans leur maison en deuil , leurs objets familiers suspendus aux murs forment , sans doute , un second trophée , aussi enfantin , plus pathétique que celui ci guérin , à quelle heure arriveront ils là bas d après vous ? demande fontville sans détourner la tête . il peut donc songer à la fois à sa femme et à son chef minuit vingt , au plus tard . quand je pense , explose delarue en rejetant sa brochure , qu à notre époque un capitaine de l armée française s apprête à jouer aux indiens avec une dague dans sa botte pour surprendre des types armés de fusils de chasse et alors ? au temps de la bombe atomique ! vielle histoire , delarue ! à crécy , les chevaliers ne voulaient pas utiliser les archers : ils trouvaient cela vulgaire et démodé . arnoux retire sa pipe de sa bouche : arnoux , clausewitz , mao tsé toung vont parler . on connaît votre refrain , mon petit vieux : la piétaille est morte , vivent les technocrates ! le règne du presse bouton seulement c est archi faux . vous attendez l apocalypse , la guerre mondiale , la troisième dernière ; elle n aura jamais lieu . plus que des guérillas locales , mais dans les cinq parties du monde . c est le retour à l arme blanche et aux ruses de sioux . tant pis pour les grosses têtes de votre espèce ! fontville se tourne vers lui : vous vous trompez aussi . la troisième guerre mondiale est commencée , ici même : la grande croisade contre le désordre et la subversion . contre le marxisme , traduit roland . jésus christ en bottes de saut et le pistolet mitrailleur à la main , c est exaltant ! mais delarue n a pas tort : jusqu à présent , nous nous faisions tuer ; désormais , on sera tué voilà le progrès nous sommes une armée héroïque mais démodée , une usine à demi soldes non ! c est le toubib qui vient d entrer . les demi soldes , du moins , étaient d accord entre eux sur vive l empereur ! ; tandis que notre armée meurt divisée . et comment ne le serait elle pas ? cinq cent mille hommes , dont le dixième seulement se trouve engagé , et le centième à peine , constamment sur la brèche ! les uns mènent une vie de gardiens de square et les autres de baroudeurs ou de policiers . ou de dames patronnesses . écoutez n importe quelle discussion de mess ! reprend delarue . d un côté , les vieux africains , ceux du vous n y connaissez rien , qui haussent les épaules quand on parle de guerre révolutionnaire ; de l autre , les anciens d indochine qui flairent partout le marxisme et s imaginent que les arabes ont le caractère asiatique . tous croient que leur recette est la seule bonne comme si la même pouvait servir deux fois ! comme si l on faisait deux fois la même guerre ! ce ne sont pas les divisions de l armée qui m inquiètent , dit fontville après un silence , mais ses failles . quand on commence à refuser le service inutile , à passer les ordres au crible de la morale , à discuter le bien fondé de la hiérarchie soyez moins solennel , mon petit vieux ! l armée est une belle machine un peu ancienne mais bien huilée : comme les chemins de fer , comme les postes . si vous cessez d entretenir tel ou tel rouage sous prétexte qu il vous semble périmé , c est la panne . voilà la vérité et , comme toujours , elle est assez triviale . non , toubib , le mal est plus étendu . et les divisions de l armée ne sont que le reflet de celles dont crèvera la bourgeoisie . de profundis ! mais l armée , elle , ne crèvera pas , comme vous dites ; parce qu elle n est pas une classe , mais une caste . du plat de sa main d ivoire , fontville frappe la table . encore ce bobard ! soixante dix fils de généraux sont tombés en indochine et en algérie , fontville . d ailleurs , l un d entre vous l a écrit : une armée qui n est plus une caste est amère . on croit que nous sommes des hobereaux , reprend l autre , mais nous ne sommes que des prolétaires ; émigrant , comme eux , d un lieu de travail à un autre ; hantés , nous aussi , par des problèmes de logement , d éducation des enfants des prolétaires qu on neutralise plus facilement que les autres avec des sanctions et des honneurs , soyez juste ! c est roland qui vient de parler ; et n a t il pas dit la même chose au lieutenant mansart , deux ans plus tôt ? allons , vous vous payez aussi ! en galons , en décorations des honneurs ? même pas . nous sommes seulement des chevaux qu on attelle à quatre guides : la solde , l avancement , les citations et la retraite . des exilés , dit arnoux à voix basse . fontville a reçu le mot de plein fouet . il dévisage son compagnon avec une stupeur un peu hautaine et répète très haut : des exilés , oui . c est cela qui nous voue aux opinions simplistes , aux positions extrêmes . et comment n aurions nous pas une autre vision du monde et de l histoire que la nation ? nous ne connaissons plus la métropole . c est à son épouse qu il songe , se dit roland , à elle seule ! et il prend compassion de cet homme impassible . s il savait que je le plains , il me haïrait dites , nous existons aussi , hasarde delarue . qui , vous ? le contingent . non , mon petit vieux ; même s il reste deux ans sous les drapeaux , le contingent ne fait jamais partie de la famille . une main d oeuvre saisonnière ! vous n êtes pas un trait d union suffisant avec un pays qui se moque de sa politique militaire et considère son armée comme une boîte de soldats de plomb qu on ouvre deux fois l an , le juillet et le novembre et dont , le reste du temps , on trouve seulement qu elle coûte bien cher . mais aussi , quelle rage avons nous d être aimés ? fontville vient de parler d une voix si sourde que les autres lèvent les yeux sur lui . il plie hâtivement la lettre qu il achevait et la glisse dans son enveloppe . cette lettre quelle rage avons nous d être aimés ? il n y a pourtant que cela qui compte , dit doucement roland , se faire aimer ou pas . et c est ce qui décidera finalement de la victoire ou de la défaite en algérie . quel blasphème ou quel sortilège n a t il pas prononcé ! l algérie ? allons donc , vous n y entendez rien l algérie ? question de technique non , delarue , de politique mais non , arnoux ! de stratégie chacun , sans écouter l autre , parle devant lui ; ou plutôt vomit ce qu il a grappillé çà et là , digéré tant bien que mal , et ruminé au service de ses hargnes , de ses instincts ou de ses intérêts . depuis combien de temps ces sourds discutent ils ainsi , oubliant l heure et le lieu , lorsque la porte s ouvre brusquement ? fennec ! la veille et l anxiété tirent son visage encore plus que de coutume ; elle ne s excuse même pas d interrompre l entretien et crie presque : il est deux heures cinq ! chacun vérifie l heure à son poignet : deux heures cinq . le capitaine devrait être rentré depuis longtemps . ils se lèvent tous . je pars à sa rencontre , décide fontville à qui la honte donne quelque couleur . mais arnoux l arrête par le bras : non , mon vieux . c est vous qui commandez en second . et alors ? alors non , répète arnoux , et tous les deux baissent les yeux . encore une fois , c est moi qui connais le mieux le terrain , dit roland qui sent monter en lui une nausée faite d angoisse et de remords . je vais prendre six hommes et douze , prescrit arnoux , en cas d embuscade . mais s ils tendaient une embuscade , cela voudrait dire de lui même , il s interrompt ; et le silence paraît soudain si lourd que le toubib croit devoir plaisanter : mon vieux guérin , vous allez vous faire sonner les cloches par votre capitaine qui vous dira qu à son âge , il n a pas besoin de nourrice ! vraiment ? dit roland d une voix qui tremble . alors , pourquoi m accompagnez vous , toubib ? à chaque tournant de la piste , le lieutenant guérin espère apercevoir le convoi descendant et , à chaque déception , il accélère . ce n est plus de l entraînement , et lui même est surpris d entendre le toubib protester : ne nous tuez pas , guérin ! ça n a jamais été une solution pardon , dit roland sans ralentir . m fersada , tadjnoun , biar chelia c est ici que le capitaine a dû mettre pied à terre et progresser en silence , déployant sa petite troupe tel un filet qu on jette . en effet , voici les jeeps sous un couvert d oliviers , comme des bêtes qui se sont abritées pour dormir . roland , stupidement , reprend espoir : le capitaine n a t il pas poussé jusqu à l autre rive de l oued , pour y montrer les deux fauves réduits à l impuissance ? nous poursuivons en voiture , commande t il . à quoi bon prendre des précautions ? il fonce , plus vite encore . un rayon de lune éclaire , à son côté , les mains du toubib . elles ont cessé de tambouriner d énervement ; mais leur maître les lisse posément , doigt après doigt , bons outils impatients de se rendre utiles . cependant , voici kechera , plus que désert : déserté ; voici le cimetière , une rangée d eucalyptus pareils à des pleureuses ; voici le marabout , et là ils l ont mis à nu , ils ont tailladé son corps au poignard , ils lui ont crevé les yeux . ils ont épinglé , à la place du coeur , à même la peau , un papier : fln , avec le cachet vert . ils l ont égorgé et le sang , comme une toge écarlate , drape ce corps depuis le cou béant jusqu à la blessure immonde , jusqu à cette grotte violette entre les jambes . et c est georges . et c est georges , roland ! et tu voudrais crier ce nom comme on rappelle quelqu un qui s éloigne , mais tu ne peux pas crier . et c est trop tard : il ne reste ici que l effigie grotesque de georges , que son mannequin déguisé de sang et dressé sur un panneau de bois . les bras en croix , comme pour accueillir ses compagnons , ou leur barrer l accès de ce marabout qui pue encore la sueur et les chèvres . les bras en croix . pourquoi roland songe t il à l homme muet qu on suppliciait l autre nuit ? il est tombé à genoux sans s en apercevoir ; il détourne la tête et vomit . viens donc m aider , crie le toubib . au corps nu , les bourreaux n ont laissé que ses chaussures , comme aux lapins écorchés à l étalage des boucheries on conserve seulement leurs bottes de fourrure . il faut toucher cette chair froide et flasque ; ce cadavre hideux qui ferait horreur à georges , il faut le cacher dans une toile de tente , l enfouir au tombeau d une voiture , sans un mot . des six compagnons de georges , aucune trace : on les a emmenés , morts ou vivants ; on a refusé au capitaine sa garde d honneur de cadavres . l un des soldats s est assis par terre et pleure . allons , debout et en route , commande roland d une voix qu il ne se connaissait pas . beraud , ternier , vous conduirez chacun l une des jeeps restées sous les oliviers . lui même met le moteur en marche mais , à l instant de partir : toubib , supplie t il , prenez le volant . moi je il n a que le temps de descendre . la nausée , de nouveau cette fois , son corps se vide entièrement ; il rejoint la voiture en titubant . est ce que vous croyez qu il a souffert longtemps ? oui , répond l autre sans ménagement . c était le but de la manoeuvre , guérin . partons d ici ! il allume les phares . attention , toubib ! dans le chemin de lumière s avance une silhouette pitoyable : ébloui et sanglotant , un somnambule de dix ans . saïd ! roland court à lui , l emporte dans ses bras . mais ne me résiste donc pas ! ils t ont libéré , pourquoi ? je ne sais pas , murmure le petit . il se rencogne sur le siège entre ces deux grandes statues de drap kaki et ferme les yeux . dis moi , commence roland au bout d un instant , mais il n achève point . ce souffle régulier , un peu rauque pauvre gosse ! le toubib se penche à son tour , écoute , observe et dit assez sèchement : il ne dort pas , guérin . quatrième partie car ils posséderont la terre i un courage de feu sous un drap , le cadavre bafoué reprit un aspect honorable . quatre hommes au garde à vous le veillèrent et les officiers se relayèrent en silence . adrienne lenormand demeura longtemps agenouillée au pied du fantôme terrassé , y poursuivant une prière commencée dès le départ du capitaine . lorsqu elle remonta au bureau de la s . a . s . , roland y était assis , les poings aux tempes , le regard fixe . elle devina de quelles images ces yeux ne pouvaient se défaire et , de ses deux mains , fit de loin le geste naïf d effacer un tableau noir . puis elle s avança vers le lieutenant guérin : à présent , dit elle , si vous ne croyez pas en son âme , en son âme intacte vivante , quelle insulte ! je n ai pas le coeur à discuter , fennec . allons , vous ne faites que cela depuis deux heures , mais seul , avec vous même , et vous tournez en rond ; et vous voici au bord du désespoir . eh bien , c est justice ? il parlait brièvement ; il se savait à la merci d une parole , d une image . laissez moi , fennec ! non . elle ne le quitta pas des yeux tandis qu elle prenait place en face de lui , et il tressaillit comme s il ne la reconnaissait pas . est ce que vous croyez vraiment qu il est tout entier sous ce drap ? immontrable ? non , cria roland . taisez vous ! on ne peut pas se taire . c est trop cruel , trop laid ; il faut bien qu il y ait un sens à tout cela . aucun , fennec . l absurdité , le hasard vous le pensez vraiment ? elle se tut , puis reprit à voix basse : pourtant , c est vous qui les aviez prononcés , pas lui . prononcé quoi ? ces mots : la communion des saints . qu est ce que cela veut dire ? demanda t il machinalement . elle ne répondit rien ; elle savait qu il ne l entendrait plus : qu il n était soudain devenu attentif qu à cette brèche en lui , à cet incendie aveugle . hier matin quoi ! n était ce qu hier matin ? que les uns paient pour les autres , même sans le savoir , roland avait donné cette définition de la communion des saints ; et georges l avait repris : non . que les uns rachètent les autres , et même à l insu de ceux ci . c est tout différent . il revit le visage de georges tandis qu il prononçait ces mots ; et aussi celui de l homme qu on torturait , ses yeux de nuit , sa bouche bâillonnée oui , tout devenait évident ; le monde entier prenait enfin figure . toute la joie et toute la douleur de l univers sur les deux plateaux d une immense balance , et l équilibre dépendait de chacun de nous . le lien mystérieux entre ces milliards d inconnus , vivants et morts , depuis l origine du monde , était donc cet amour silencieux . et même à l insu de ceux ci et la figure du christ surgissait à la charnière des temps , pareille au fléau de la balance . oui , ce mystère , soudain , lui semblait fulgurant , merveilleusement inexplicable : semblable aux rêves dont l évidence court plus vite que notre esprit . et , face à ce mystère , que pesait son petit confort intellectuel ? une maison de papier au coeur d un cyclone ! la révision , la conversion absolue de son univers , voilà ce qu imposait cette découverte mais le professeur guérin ne put s y résoudre . c est cela , dit il sourdement et sans lever les yeux sur la jeune fille , exactement cela que je déteste dans votre christianisme : qu il est à l affût de toutes nos faiblesses pour en prendre avantage . il a partie liée avec la mort ? quand une douleur nous laisse sans défense , il survient en habits noirs et tente de nous entraîner . le fer aussi doit penser de l aimant : c est sa faute ! la voilà bien la lâcheté , poursuivit il avec une sorte de joie . et il songeait à mme guérin : je suis lâche parce qu elle m a élevé chrétiennement . cette absolution me dégoûte non , non , georges mérite une autre fidélité . il se leva . où allez vous ? mais où allez vous ? répéta t elle d une voix angoissée ; et comme il marchait vers la porte sans répondre : ne vous trompez pas de fidélité ! lui cria t elle , ne vous trompez pas de courage ! roland frappa et , l oreille contre l huis , le coeur battant , espéra follement entendre la voix familière mais ce fut un ordre glacé : entrez ah ! c est vous , guérin . fontville se tenait debout derrière la table de travail du capitaine ; il n avait pas osé s y asseoir et regardait de haut ces papiers qui , désormais , lui incombaient . fontville , vous commandez , à présent . je viens vous demander une faveur . le bleu de ce regard le blessait , lui paraissait faux . il revit les deux trous béants , pleurant l écarlate : ce qu on avait fait du regard de georges et fontville ne comprit pas pourquoi il serrait les poings à en trembler . une faveur ? c est cette nuit qu il faut les poursuivre , cette nuit même . ils doivent être loin . non , fontville . ils nous croient occupés à rendre les honneurs ; ils sont ivres d orgueil : ils se montreront imprudents . je le pense aussi ; et je crois même qu ils vont risquer une incursion jusqu ici : attaquer le poste , incendier l école ou la mairie . peut être . alors , prenons toutes nos chances ! gardez un peloton sur pied le reste de la nuit et toute la journée ; avec un bon réseau de guetteurs , cela vous suffira . et donnez moi les deux autres . fontville le regarda , hésita , dit enfin avec une singulière douceur : si j adoptais ce plan , guérin et je crois bien que je vais le faire ce n est pas à vous que je confierais le détachement . arnoux et delarue sont plus anciens et plus manoeuvriers . c est vrai , fit roland d une voix rauque , mais georges était mon ami . bien , dit sèchement monseigneur après un long silence , expliquez moi votre manoeuvre . roland murmura merci assez bas pour que l autre puisse feindre ne pas l avoir entendu ; puis il le conduisit devant cette carte murale où georges , le premier jour , lui avait appris le pays . il est quatre heures dix . je pars , à la demie , avec un seul peloton , droit sur l oued . il est bas ; je peux traverser à belaïd . j amorce un mouvement tournant en évitant les mechtas de la rive droite et je me trouve tenez ! ici , à dix kilomètres au nord de saada , avant six heures . arnoux et le second peloton quittent le poste trois quarts d heure après moi et bifurquent vers l ouest , là , quatre kilomètres avant kechera . à six heures dix adrienne lenormand n avait pas changé de position ; mais le petit fennec , surpris d une aussi longue veillée , était venu dormir en rond sur ses genoux . pressentir sans comprendre est le bonheur inquiet des enfants et des bêtes . vous partez en opérations cette nuit même ? c était à peine une question . dans vingt minutes . les ordres sont donnés . pour venger votre ami ? pour essayer de faire justice aux assassins du capitaine . alors , le châtiment et non pas la vengeance ! dit elle d une voix forte . elle vit ses lèvres répéter sans un son : le châtiment et non pas la vengeance , puis il acquiesça d un lent mouvement de tête . elle parut se détendre , se permit l ombre d un sourire . je poursuis la leçon de christianisme et tant pis si vous détestez cela ! il faut prier pour les victimes , les bourreaux et les instruments , lieutenant ; peu importe l ordre . bien , fit il avec irritation . maintenant , au travail : il me faut un résumé du fichier de toute cette zone . d un doigt impatient , il la dessina sur la carte . il me faut aussi entrez ! le vieux si larbi apparut dans l encadrement de la porte , le visage labouré de griffes , les yeux pleins de larmes . mon lieutenant , nous sommes déshonorés . non , dit doucement roland , nous sommes seulement très malheureux . cesse de te déchirer le visage . tu ne m as pas trompé , si larbi ; sans quoi tu aurais trouvé le moyen de t enfuir en profitant de notre désarroi . tu as été trompé , voilà tout . oui , trompé , mon lieutenant , et par celui ci ! il se retourna et , des ténèbres du couloir , ramena non sans mal une petite bête sauvage qui s agrippait au chambranle , des pieds , des mains , et cessa tout d un coup de se débattre quand elle eut aperçu les autres . saïd ! oreilles au grand large et toison hérissée , le petit fennec considéra l enfant et , d un bond , s enfuit . c est lui , reprit si larbi . il m a fait transmettre ce message , mais l embuscade était préparée . on s est donc servi de lui , dit la jeune fille d une voix sans timbre . le vieux eut une sorte de sanglot à la fois pathétique et ridicule . non . c est lui qui a eu l idée de tout . saïd , cria roland , toi ! mais pourquoi ? pourquoi ? pour faire son important , mon lieutenant . et puis parce qu il voulait voir un grand combat réponds toi même , saïd ! tu n en tireras pas un mot , mon lieutenant . si , dit roland , un seul . il saisit l enfant par le poignet et l entraîna irrésistiblement vers la chapelle ardente . dans le couloir , il aperçut contre le mur une forme voilée : djemilah , la mère de saïd , qui détournait son visage . arrivés sur le seuil , le lieutenant prit la main du petit . pas un geste devant les autres , saïd ! il le tourna de force vers le gisant de neige ; les quatre sentinelles les dévisagèrent , et saïd cessa de résister . et maintenant , souffla roland à son oreille , demande pardon pas à haute voix ! mais assez fort pour que je l entende . et lui ? lui ? murmura roland , la gorge serrée . il attend , il t écoute . est ce qu il sait que c est moi ? il sait que c est toi . mais où est il ? fit la petite voix rauque . quelque part près de nous . vivant . saïd se laissa tomber par terre et se coucha devant le corps , chien de tombeau . oh ! pardon , sanglotait il , oh ! pardon , pardon debout , maintenant . en passant dans le corridor , il donna l ordre à la sombre statue : entre , djemilah ! puis il ferma la porte et , s adossant à elle : voilà , nous sommes cinq à connaître la vérité . je ne compte ni smaïl ni herzalah , car je vais les mettre hors d état de nuire cinq mais aucun de nous , jamais , ne révélera à quiconque ce qui s est passé . le capitaine a été attiré dans un guet apens par ses ennemis qui l ont assassiné lâchement . un point c est tout . mon lieutenant , dit si larbi , tu ne peux pas empêcher que nous soyons déshonorés . ce que je veux empêcher , ce sont justement les grands mots et les malédictions . djemilah , je n admettrai pas que la vie entière de ton fils puisse se trouver gâchée d avance parce qu à un âge où on ne réfléchit guère , il a il a fait cela . vous allez donc me jurer le silence , tous les deux . mon lieutenant me le jurer ! dépêchez vous : je pars dans dix minutes et j ai besoin d avoir l esprit en repos bien . merci . tu garderas ton fils , djemilah . dis aux voisins qu il est malade et ne voyez personne pendant quelque temps . si larbi , demeure avec nous jusqu à mon retour . . mais , mon lieutenant , je dois c est moi qui te le demande , mon ami . vingt heures de suite ils battirent le pays . l espoir de surprendre la bande aux environs mêmes de kechera s évanouit dès l aurore . arnoux s en montra découragé ; mais guérin , qui semblait maigrir d heure en heure , brûlait d un tel feu que les hommes et leurs chefs en furent subjugués . on le vit bien , le lendemain matin , lorsqu il donna , contre toute attente , l ordre de poursuivre . comme il allait en fournir le pourquoi et le comment : on n a pas besoin d explications , mon lieutenant , dit un sergent à la voix enrouée , on vous suit . v le sous officier se demanda pourquoi l autre le regardait avec des yeux soudain si brillants . c est que , d un coup , roland découvrait la volupté de commander et pressentait celle d obéir ces deux ivresses qui perpétuent les guerres . je deviens chasseur , moi aussi durant ces deux nuits sans sommeil et cette interminable journée , il éprouva la griserie de la chasse jusqu à en oublier , par instants , le but de l entreprise . tout ce dont il avait souffert pendant le mois d opérations , il en retrouvait la menace ; mais , aujourd hui , il savait où il allait et c était lui qui menait . la guerre ne peut donc s arrêter que par la mutinerie ? pensa t il . tant que les officiers sauront se faire aimer de leurs hommes , elle durera donc ? la veille encore , cette constatation l eût désespéré ; elle lui parut honorable . il souhaita même devoir repartir en opérations : je tiendrai mieux , cette fois il avait oublié sa peur et sa fatigue ; ou plutôt il en tirait déjà un souvenir flatteur . une revanche à prendre il était entré dans le cycle du lieutenant mansart . de mechta en mechta , ils suivirent les traces invisibles des rebelles dont ils flairaient le passage à la seule attitude des habitants , à leurs yeux baissés , à l envol méfiant des enfants . partout on connaissait la mort du capitaine quand même on feignait de l ignorer . les autres ont déjà fait leur tournée d information , dit arnoux . si nous ne reprenons pas en main toute cette population demain , nous ferons la nôtre , arnoux . vous êtes bien confiant ! oui , parce que ceux là sont surpris de nous voir et que personne ne nous attendait . où qu ils soient , les autres non plus ne nous attendent pas . et le téléphone arabe ! pas un seul feu sur une crête ! nous allons les surprendre , arnoux . ils les surprirent la nuit même . des femmes qui , au crépuscule , s en revenaient de laver leur linge dans l oued , les avertirent qu au gué supérieur les rebelles avaient posté des guetteurs et plusieurs armes automatiques . arnoux proposa de les encercler pour les détruire . sûrement pas ! nous ne les poursuivrons qu après avoir réglé leur compte aux autres . d ici là , le silence est notre meilleur allié . deux autres alliés leur advinrent : une tempête de vent suivie d une averse impitoyable . les hommes , transpercés , commencèrent à grogner . vos gueules ! c est une chance inespérée , expliqua un vieux sergent chef dont le crâne même était cousu de cicatrices : on va pouvoir s approcher sans être vus ni entendus . tout laissait supposer que la bande et leurs chefs passeraient la nuit à chelia , une mechta très isolée où demeurait la belle soeur de smaïl . mais l oued , nourri de pluie , grossissait d instant en instant . on abandonna donc les véhicules sur cette rive et on le traversa : de l eau jusqu à mi cuisses , et glacée comme si l hiver remontait à l attaque ; mais roland retrouva sans déplaisir ce froid qui l avait supplicié . passé l oued , on fragmenta le groupe et chaque détachement reçut son axe et son horaire de progression ; il s agissait d enserrer la mechta dans un filet aux mailles strictes . guérin prit douze hommes avec lui et suivit un chemin que l averse et la nuit rendaient de plus en plus hasardeux . le petit achour , qui les guidait , devait parfois flairer le sol tel un chien pour ne pas perdre la piste . le long d un profond ravin , il fallut se tenir par la main , comme dans les rondes enfantines . le ciel criblait de ses flèches glacées la file indienne , et le vent modulait son chant de guerre . soudain achour , qui marchait près du lieutenant , l arrêta d une poigne dure : sur la crête se profilait une arme luisante de pluie derrière laquelle une forme paraissait affalée . un guetteur , souffla roland . ils ne sont plus bien loin mais gardés tout autour , mon lieutenant . commençons par neutraliser celui là . il s est abrité de la pluie , dit achour . j y monte ! mais , à son tour , le lieutenant le retint d une main impérieuse , puis s avança seul , en rampant . il ne quittait pas des yeux la forme immobile , ce tas d étoffes détrempées où veillait sa mort ; il était persuadé qu il dépendait de la tension de son regard que cet inconnu bougeât ou non , et il le fascinait . son allié le vent , son alliée la pluie continuaient de le camoufler et , dans son dos , douze hommes attentifs le protégeaient à force d anxiété . un seul instant , à quelques pas du fusil , il ressentit l horreur de sa situation . que l homme perçût un son , et il lui suffisait d ajuster son arme pour abattre roland celui ci eut alors une pensée tout involontaire qu il ne devait jamais avouer , jamais comprendre tout à fait : je marche vers dieu , se dit il et il continua d avancer avec tranquillité , une tranquillité de spectateur . avoir peur mais aimer ça : il incarnait , à ce moment , la définition du courage que le lieutenant mansart lui avait jetée au visage , mais il ne s en souciait guère . un mystérieux engin en lui , plus calme que son coeur , comptait chaque mètre et chaque seconde . il avançait , et personne , pas même lui , ne sut qu alors il souriait mince ! murmura un des hommes , il est gonflé , le lieutenant j aurais pas cru , fit son voisin . ils le virent empoigner soudain l arme par son canon et , la faisant tournoyer , porter un coup de crosse au servant qui , avant de s écrouler sans un cri , eut seulement le temps de croire qu au milieu de la tempête , la foudre venait de l atteindre . les gars rejoignirent et achevèrent l homme en silence ; leurs souffles , seuls le moindre bruit , un cri d alerte , un coup de feu et c est la boucherie , prévint roland . faut faire le tour des guetteurs , dit le sergent chef ; mais pour les cravater proprement , faudrait savoir où ils se trouvent . en voici un , murmura l un des douze en s aplatissant . oui , cet arbre , à droite , assez loin , venait de marcher ; et sa branche était un fusil . cette fois , laisse moi faire , mon lieutenant , dit achour . il retira son casque , enfila une djellaba le commando en emportait toujours , et sortit son poignard . d arbre en arbre à son tour , il se confondait avec eux on le vit s approcher de l homme puis , brusquement , il se colla contre lui , le poignard entre les côtes , l autre main servant de bâillon . la troupe le rejoignit en quelques bonds . un jeu de fauves , cruel , souple , silencieux . il va nous dire où se trouvent les autres guetteurs , dit achour à peine essoufflé , et il nous montrera le gourbi des chefs . tu peux compter sur lui , mon lieutenant : c est mon cousin ; il sait que je ne le raterais pas on neutralisa sans histoires quatre ou cinq sentinelles ; mais les dernières étaient trop éloignées : bah ! arnoux s en occupera ! car dans la tempête et les ténèbres , l autre détachement s avançait aussi afin de cerner la position . toujours éperonné au poignard , le cousin d achour indiqua un gourbi à l écart : mais tu diras que tu l as trouvé tout seul , hein ? recommanda t il en arabe . à qui ? répondit superbement achour . ils vont tous y passer ! le lieutenant guérin disposa l embuscade . vous trois , vous accourez au premier feu . vous autres , restez à l entrée de la forêt . le reste surveille les autres gourbis et maintenant , attendons encore : tout a marché si vite ; le lieutenant arnoux n est peut être pas encore en place . ces minutes furent les plus pénibles ; le contretemps énervait les courages . si je tarde encore , l un d eux va faire une bêtise ; et si je n attends pas arnoux , c est moi qui en fais une un chien aboya ; tous retinrent leur souffle , mais le vent redoubla de violence très opportunément . aucun regard ne quittait ce rai de lumière si paisible qui passait sous une porte à quelques mètres d eux . ils sont là dedans , pensait roland . oh ! georges et il étouffait de haine . bien avant les cinq minutes qu il s était assignées , il n y put tenir . allons y ! décida t il . non , achour , derrière moi ! mon lieutenant , dit le petit homme , tu penses au capitaine , mais moi je pense à benismah . ils s avancèrent donc ensemble . une branche craqua sous le pied du lieutenant et ils s immobilisèrent , le doigt sur la détente , statues aux yeux exorbités . le vent emporta leur angoisse ; rien n avait bougé ; aucun guetteur n apparut , ne cria . ils repartirent au même instant , sans se concerter et , parvenus à la porte du gourbi , l encadrèrent . ils devinaient , plus qu ils ne les discernaient , les onze tapis dans l ombre , prêts à bondir . allons , le piège était bien disposé roland donna dans la porte un furieux coup de pied ; elle n eut pas le temps de s ouvrir tout à fait que déjà la lumière s était éteinte . mais le foyer central dispersait sur les murs des ombres gigantesques d hommes armés gesticulant . une rafale éclata ; plaqués de chaque côté de la porte , achour et roland en sentirent passer le souffle . à leur tour , ils arrosèrent l intérieur à l aveuglette . une silhouette fila entre eux ; un coup de feu la fit vaciller , un second l abattit . roland se glissa dans ce gourbi qui puait , s accroupit et tira dans toutes les directions . un chargeur entier s écrasa au dessus de lui ; mais , pendant ce temps , il avait changé le sien . ça tirait de partout , crépitant comme un feu de bois vert . deux autres types essayèrent de s échapper ; achour les aligna posément . il se produisit alors un moment d accalmie qui parut interminable . on se mouvait dans l ombre . roland campa jusqu au dehors , vérifia qu achour s y trouvait toujours et jeta deux grenades dans le gourbi dont le toit prit feu aussitôt . plusieurs hommes s en échappèrent en tiraillant au hasard . derrière eux , dans les flammes , des munitions explosaient ; malgré la clarté brutale , achour manqua deux des fuyards mais des gars les cueillirent en lisière de forêt . on entendit au loin des tiraillades : les autres guetteurs , pensa roland . ils s arrangeront avec arnoux peu après , tout bruit cessa . l opération avait duré qui aurait su dire combien de temps ? pris entre le vent qui l attisait et l averse qui le noyait , l incendie entrait en agonie . des décombres on tira un cadavre tout noir qu on allongea auprès des autres ; on examina les blessés ; on compta les prisonniers . arnoux , qui venait de nettoyer les alentours , en ramenait de nouveaux et les six compagnons du capitaine , intacts . bien joué , guérin ! mais celui ci braquait sa torche sur les visages des vaincus , un à un . herzalah ! moi ? non . je suis son frère . bien sûr ! et smaïl il n hésita qu un instant entre deux rebelles c est toi ! achour , fais fouiller les décombres et la forêt : il y a sûrement des serviettes de documents . en voici une , mon lieutenant . cherchez encore . combien d armes ? des armes , des munitions , des jumelles , cria arnoux , j en fais le compte ; la récolte est bonne . roland se tourna vers les deux chefs et , d une voix dont il eût souhaité qu elle ne tremblât point , il demanda : lequel de vous a égorgé le capitaine ? je ne comprends pas , fit herzalah . roland le gifla à toute volée . je me plaindrai au au juge ? d accord . je répète : lequel de vous deux ? on ne se salit pas les mains , répondit smaïl avec un mépris royal ; mais roland s aperçut que ces mains là tremblaient et une grande joie de revanche l envahit . vous assistiez seulement ? alors , qui était l exécuteur ? le rebelle promena un regard souverain sur l étalage de cadavres : celui ci . ce mort prit , d un seul coup , visage parmi tous les autres ; un visage très laid mais parfaitement paisible . ce n est pas juste , pensa roland . bah ! il s expliquera ailleurs sortez celui ci , ordonna t il , et dressez le contre l arbre . puis il demanda au lieutenant arnoux la permission de rassembler tous les hommes . voici l assassin de votre capitaine , leur dit il . n oubliez jamais son visage ! mon lieutenant , murmura achour , laisse moi lui arracher le coeur . tiens toi tranquille ! et il se rappela l étrange parole du fennec : il faut prier pour les victimes , les bourreaux et les instruments ; peu importe l ordre . le ciel pâlissait déjà . arnoux , c est ce matin que nous devons faire la tournée des douars avec nos prisonniers , ce matin même ! faites la seul , guérin : c est vraiment à vous qu ils appartiennent . moi , je rentre . alors , demandez à reuilly des hélicoptères pour la fin de la matinée . je suis sûr que le commandant viendra en personne prendre livraison des bonshommes et des documents la corde au cou , encadrés d hommes en armes qui , d eux mêmes , rectifiaient leur tenue et adoptaient un maintien grave et silencieux , les deux chefs rebelles traversèrent kechera , saada , et m terdin . roland redoutait qu on les y lapidât ; mais , du moins , attendait il autre chose que ce mutisme et ces regards obstinément baissés . levez donc les yeux ! cria t il exaspéré à ceux de smendou . voici les meurtriers du capitaine . la justice française est passée : vous allez pouvoir vivre en paix ! tu perds ton temps , lui dit smaïl . ligotées , les deux mains d herzalah paraissaient prier ; mais l autre serrait les poings et semblait menacer encore . tu perds ton temps : ils savent que toi , tu partiras mais que d autres viendront après nous . d autres assassins ! smaïl haussa les épaules : d autres hommes de leur race . posés à l entrée d ain tsimra de part et d autre de la piste , pareils à deux monstrueux insectes , les hélicoptères veillaient . fontville avait rassemblé la population sur la place du marché et il leur parlait de la paix française . on fit monter les deux prisonniers sur l estrade de pierre : voilà qui en disait plus long sur la paix française que tous les discours ! cependant , les spectateurs qui , un instant plus tôt , applaudissaient si fort , se turent et ne huèrent les captifs que lorsque ceux ci eurent tourné le dos . guérin fit signe à fontville qu il renonçait à prendre sa part du triomphe et il se dirigea vers son bureau . le harassement de ces deux nuits et de cette journée lui pesait soudain aux épaules comme une triple houppelande , et la sentinelle ne comprit pas pourquoi il avait l air si triste . sur sa table , il trouva un avis du juge qui relaxait djeddih faute de preuves matérielles ; et aussi une lettre de menaces du f . l . n . avec le cachet vert . ii des brebis parmi les loups bien que leur rédaction fût sa spécialité , le lieutenant v . , de l état major du secteur , peinait sur cette citation . guérin roland , cumulant les fonctions d officier de renseignements et de chef de la s . a . s . : a contribué , d une manière décisive , par son ardeur et son intelligence , à la pacification du secteur . de plus , par son courage dans l action est ce que je dois faire allusion à son père ? se demandait le lieutenant v . cela ne risque t il pas de le diminuer , donc de lui déplaire ? ou alors , indirectement : fidèle aux qualités de sa race comme pour le fils du général d . , l autre semaine à réussi à capturer les chefs rebelles qui avaient assassiné son capitaine mais non ! assassiné serait en contradiction avec la citation de l autre , officier de la légion d honneur à titre posthume : à trouvé une mort héroïque au cours d une embuscade le lieutenant v . besogna longtemps sur ce mot à mot qui lui rappelait les thèmes latins . à la fin , il s en irrita : n oublions tout de même pas que guérin n est autre que ce fabrice qui nous couvrait de boue l an dernier ! il remplaça donc intelligence par obstination , courage par fermeté et raya quelques épithètes . au même instant , roland peine sur un autre texte et déchire sa troisième lettre aux parents de georges . il n a pas dormi une heure , cette nuit . dès qu il éteignait , ou même aussitôt qu il abaissait les paupières , il revoyait la statue sanglante , son ami écorché comme une bête et , dans cette face hideuse mais reconnaissable , les deux sources ténébreuses au creux de chaque orbite , le double tombeau de l âme assassinée . georges . oh ! georges vivant non , tout ne s arrêtait pas là ! au delà de cette borne écarlate , le chemin continuait , roland en éprouvait la certitude . mais , pour la première fois , il rencontrait une évidence contre laquelle son bel esprit , vague après vague , se brisait sans l entamer . car aucune philosophie , aucune doctrine ne lui rendait compte de cette assurance , hormis , surgie intacte des glaciers de son enfance , celle du christ . de ce christ dont , à ses yeux clos , le corps nu et supplicié se substituait par instants à celui de georges allons , ce n est qu une lâcheté de plus ! se dit il honnêtement . celui qui ne peut supporter la douleur s évanouit ; celui qui ne peut supporter la pensée de la mort et du néant se découvre chrétien ! il se leva , s habilla , se mit à marcher dans sa chambre . il ne pouvait tenir en place , comme il arrive sous l effet de certaines souffrances physiques . debout devant la fenêtre ouverte , il guettait avec une angoisse inconnue le premier signe de l aube et scrutait ce désert ténébreux . ils dorment tous , pensa t il : maman , m . lecoeur , le fennec ils dorment tous et georges est mort ! il se sentait plus proche de lui que d eux , plus absent que vivant . la mort , cette nuit , ne l effrayait pas mais lui apparaissait comme une mystérieuse rencontre ; elle avait pris un visage humain et c était celui du christ . voilà ce que je déteste dans votre religion , avait il dit l autre nuit : elle a partie liée avec la mort c était vrai , dieu merci ! mais vrai tout autrement . la douleur et la mort , n étaient supportables qu à travers ce vivant qui les avait subies . mais pourquoi , mais pourquoi ? il s était assis sur son lit et tenait sa tête entre ses mains sa tête si maigre , ses mains si pâles . et , peu à peu , la doctrine oubliée depuis si longtemps prenait forme , imposante mais vague , incomplète mais solide , telle une cathédrale à travers le brouillard . le fennec me l expliquera , se disait il naïvement à chaque obscurité , et il passait outre avec la confiance des infirmes . il eut la tentation de tomber à genoux mais s y refusa . à seize ans , durant l élévation , il ne baissait pas la tête la cloche fêlée de la mairie sonna lourdement la demie d une heure inconnue . est ce donc ma nuit de pascal ? murmura roland . le prof parlait en lui , mais pour la dernière fois : car lorsqu il voulut ajouter la citation joie , joie , pleurs de joie , il ne put seulement la formuler , il éclata en sanglots . quand il releva vers la fenêtre un visage raviné de larmes , la pierre du sépulcre avait été écartée , l aube filtrait à l horizon . c étaient les assises de l espérance , le rendez vous fidèle de dieu avec les siens ; non pas la victoire de la vie sur la mort mais , entre elles , l ouverture des frontières dans l exigeante pureté du matin . ce monde tout entier était le visage même du christ et voici qu il ouvrait les yeux de nouveau . georges georges il s assied à sa table , prend un papier plus blanc que l aurore et commence une lettre aux parents de son ami . il imagine le soleil se levant sur leur maison des bords du fleuve où , jour après jour , ils l attendaient , ils ne vivaient que de l attendre maison pâle et hautaine autant qu un mort . il écrit des phrases ; il déchire . deux versants de vignes séparaient cette maison de la sienne , et le bois préau la domine . le bois préau la partie de cerf ce chemin pierreux , georges et lui l avaient alors descendu en silence ; le soleil se couchait . il se lève , en ce moment même , sur ce sentier impassible . les arbres ont grandi ; georges est mort ; qu est ce que vivre ? roland relit sa nouvelle lettre et la déchire . il est hébété de larmes . un enfant seul il vient de perdre son père et son frère . il voudrait partir , marcher droit devant lui à travers les saisons , jusqu à la maison blanche , et l enfance , et ce pays au delà de l enfance qui est également la mort . source et océan j ai cru prolonger mon enfance , se dit il , quelle folie ! l enfance ne se prolonge pas ; elle se retrouve . il saisit une nouvelle feuille et , sans réfléchir , écrit enfin aux parents de georges la lettre qu il n aura ni à déchirer ni à relire . il s adresse à leur âme ; c est le secret d écrire . il leur parle de georges comme d un vivant ; de l enfant et de l officier à la fois , puisque c est le même être , au même instant et pour l éternité , aux yeux de dieu . il abolit le temps . la source et l océan quoi de neuf , fennec ? au seul son de la voix , la jeune fille et la petite bête blottie au creux de ses genoux surent que leur ami avait changé était changé . les deux visages triangulaires , les deux regards irréductibles se tournèrent ensemble vers lui . rien , lieutenant . depuis leur arrestation , c est la routine . c est à dire la paix . ne le dites pas en boudant , fennec ! non , les gens d ain tsimra ne sont pas joyeux . la vraie paix se reconnaît à la joie ; sinon sinon ? sinon ce n est qu un armistice . mettez des majuscules à paix et à joie , et votre maxime devient valable pour chacun de nous . bien sûr . est ce que je suis joyeux , fennec ? absolument pas . pourtant , je crois que je viens de trouver la paix . elle le dévisagea ; il paraissait avoir vieilli ; mais seules les femmes ne s y trompent pas . vous n avez pas beaucoup dormi , cette nuit ; cela se lit sur votre visage . pas une heure . j ai découvert sa voix se brisa . j ai découvert le christ , reprit il d un ton affermi . j espérais que cela , du moins , se lirait sur mon visage ! j y vois surtout beaucoup de larmes . à son tour , il la considéra et crut se voir au miroir : ce visage venait de s altérer ; et ce qui le rendait soudain si fragile et si pur était la tremblante alliance de la crainte et de la joie . mais n est ce pas aussi la définition même de l amour ? on ne découvre pas le christ , poursuivit elle , on s aperçoit qu il était là . s il était là , quel temps perdu ! mais qu est ce que le temps ? j aurais pu il se tut ; elle rompit cette méditation trop complaisante : vous montrer généreux , loyal , charitable ? non . vous auriez seulement , comme nous autres , éprouvé davantage de remords en constatant que , cependant , vous ne l étiez pas . alors , à quoi sert d être chrétien ? à savoir qu on ne l est pas assez . voilà la première étape . j aurais pu être courageux , reprit il très lentement . le paraître . il vous reste à le devenir tout à fait . qu est ce que cela veut dire , fennec ? elle hésita encore . un courage à base d amour et non plus d orgueil . vous parlez comme fontville ! il dit que l homme de guerre aime son adversaire et que seuls les civils sont toujours en retard d une haine ! il ne s agit pas de cela . je crois qu à la peur des hommes il n existe qu un seul remède : l amour , l amour aveugle des hommes . ce n est pas le courage qui est essentiel , mais la confiance . en soi ? en tout sauf en soi . considérer chaque homme comme votre ami jusqu à preuve du contraire , c est vivre en état de grâce . et aussi en danger de mort ! d ailleurs , mourir me serait indifférent , à présent . ah ! non , fit elle , surtout pas indifférent ! en avoir peur c est faire injure à dieu ; en avoir envie , faire injure aux hommes . pourtant , j en ai envie , fennec . c est donc ma dernière lâcheté . alors , soyez logique : si vous n aimez plus la vie , ne tenez pas à elle ! voilà le secret du vrai courage . et brusquement , elle lui demanda avec une rudesse qui éludait toute réponse évasive : préféreriez vous tuer ou être tué ? non ! ne me répondez pas aussitôt , car c est une sorte d engagement . être tué , fennec . oui , désormais , être tué la violence me dégoûte ; se faire tuer demeure quelquefois la seule protestation à peu près digne . digne , encore un mot d homme ! les hommes s arrangent toujours pour que leurs vertus conduisent à la mort . non , lieutenant , c est une protestation absurde . il faut vouloir vivre et savoir mourir c est napoléon qui disait cela à goethe ! c est le réalisme qui le répète sans cesse au romantisme ; le réalisme des femmes au romantisme des hommes . il ne s agit pas de se faire tuer mais de vaincre ; seulement , il ne faut pas se tromper de victoire . bon , dit roland avec irritation , quelle est donc votre solution contre la violence ? mais le terme même l indique : la non violence . nous ne sommes pas des hindous ! si les romains , les grecs , les gaulois avaient refusé le christianisme en disant : nous ne sommes pas des juifs ! fennec , vous confondez une théorie avec une religion . la non violence est la doctrine même du christ , lieutenant . bienheureux , ceux qui sont doux car ils posséderont la terre c est la seconde des béatitudes : et la première ? demanda t il doucement . sa soeur jumelle : bienheureux ceux qui ont une âme de pauvre , parce que le royaume de dieu est à eux . sera à eux ! est à eux , reprit la jeune fille d une voix sourde , tout est là . et ceux qui sont persécutés pour la justice , eux aussi , le royaume est à eux . quel mystère ! bah ! fennec , la solution de tous ces mystères est dans la mort . ce serait bien cruel et bien décourageant . non , non ! la solution des mystères , sinon leur explication , est déjà à notre disposition dans leur expérience même . à ceux qui ne comprennent pas les béatitudes , les sacrements ou la communion des saints , une seule réponse : essayez les ! une âme de pauvre , répéta roland . mais quel rapport avec les doux ? l humilité , les moyens pauvres sont les seuls instruments de la non violence . pourtant , fennec , le christ chassant les marchands du temple allons , monsieur le professeur , il faudra que je vous fasse un cours sur la sainte violence de l amour . il écarta d un revers de manche les papiers qui encombraient sa table . tout de suite , alors , tout de suite ! il n y a plus que ce problème qui compte à mes yeux . jacques et jean , le christ les appelait fils du tonnerre , dit elle en souriant ; vous aussi , vous êtes un homme à coup de foudre non , mais comme les cadets et les enfants uniques , un homme à rencontres il pensait à m . lecoeur , à sandrine , à georges ; à elle même surtout , qui venait de baisser les yeux . le cinquième jour ou plutôt le matin qui suivit sa quatrième nuit le lieutenant guérin monta voir son chef fontville . j allais vous faire chercher , guérin . j ai une bonne nouvelle . il vaudrait mieux que je parle le premier . pourquoi donc ? fit l autre avec un haut le corps ; puis , le dévisageant : vous avez bien mauvaise mine , mon vieux . du poste de garde on aperçoit votre lampe allumée toute la nuit . vous devriez dormir davantage . c est justement le fruit de mes veilles que je vous apporte , dit roland en essayant de sourire . en tout cas , voici le fruit de vos journées : le texte de votre citation , guérin . ma citation ? à l ordre de la division et portant attribution de la croix de la valeur militaire . je pense , ajouta l officier en baissant la voix , que votre mère en sera très heureuse cette douceur inattendue bouleversa roland , le désarma surtout . mais lisez donc ! on dirait que cela ne vous cause aucun plaisir . c est trop tard , murmura roland . il lut : qualité de sa race fermeté dans l action mais cela lui semblait un texte d épitaphe . que voulez vous dire , trop tard ? je n en ai plus besoin . comprends pas . fontville , je vous apportais ma démission d officier . vous plaisantez ! je n en ai pas le visage . il était si exténué de veille , de dialectique et de méditation de larmes aussi qu il ressentait , de l intérieur , toutes ses rides et savait exactement quel visage il montrait . je pense que vous êtes malade , mon vieux , dit fontville en le prenant presque affectueusement par l épaule . manque de sommeil , chagrin c est bien naturel . malheureusement non , je vais bien ; beaucoup mieux , même . et je vous apporte ma démission . motif ? non violence non violence , dut il répéter devant l effarement de l autre : je ne veux plus porter une arme . je comprends , dit fontville après un long silence mais il ne comprenait absolument pas . cela peut s arranger . je ne prévois aucune opération d ici plusieurs mois grâce à vous , d ailleurs . sortez sans arme dans le bourg ; en dehors d ain tsimra faites vous toujours accompagner , et et n en parlez à personne . ni arme ni uniforme . quoi ! vous en rougissez ? rasseyez vous , fontville ! et n entrons pas dans des discussions qui vous blesseraient . non , je ne rougis pas de l uniforme qu a porté mon père et que portait georges ; mais je choisis une autre voie . malheureusement , vous avez été rappelé . engagé , rectifia roland . c est encore plus illogique ! et votre engagement ne se termine que dans trois mois , je le sais . et vous savez aussi que je ne possède aucun moyen de vous en délier . évidemment , si le toubib vous jugeait hors d état de ce serait déshonorant , fontville . je ne vous tendais pas une perche mais un piège . il se tut et considéra ce compagnon qui lui souriait de ce détestable sourire des martyrs , lequel semble vous ranger dans le camp des bourreaux . mais fontville refusait de se sentir coupable ; il reprit sèchement : méfiez vous de vos excès , guérin ! fabrice allait déjà trop loin . pourtant , si quelqu un ici peut comprendre mon attitude , c est vous . moi ? cette complicité parut lui faire horreur . en tant que chrétien . figurez vous qu au contraire , je déteste qu on prenne le christ pour alibi . c est malheureusement très à la mode . pour alibi de quoi ? les uns de leur démagogie ; les autres de leur lâcheté . l inverse même de la lâcheté est ce qui lui ressemble le plus : la non violence . et elle est le commandement même du christ . non , guérin , il ne peut rien ordonner qui soit contre l honneur . et l honneur commande de tuer ? parfois . sûrement pas l honneur de dieu ! d ailleurs , ajouta t il très vite parce que les doigts d ivoire tambourinaient nerveusement sur la table , chacun n a t il pas sa propre définition de l honneur ? et la vôtre ? j en ai changé oui , par fidélité . mais le point commun à toutes les définitions authentiques de l honneur , c est qu il ruine votre bonheur je sais très bien à quoi je m expose , fontville . et nous ? ce à quoi vous nous exposez , sans s . a . s . , sans officier de renseignements , y avez vous songé ? oui , répondit roland avec la même dureté . mon remplaçant devait venir assurer le relais dans huit semaines ; réclamez le dès maintenant . n avez vous pas déclaré cent fois , vous même , que tous ces lieutenants qui se prélassent dans des fermes ou des bureaux ils ne valent plus rien . et que vaudra mon successeur que vous ne connaissez même pas ? d ailleurs , adrienne lenormand a tout tenu en main lorsque j étais en opérations ; elle peut recommencer . vous avez donc pensé à tout ! en ce qui vous concerne , oui ; en ce qui me concerne , je ne m en soucie pas . fontville se leva , alla fermer la porte qui était demeurée entrouverte et dit sans regarder roland : ne le prenez pas mal , guérin , mais j ai longtemps pensé que vous étiez un lâche . je l étais . êtes vous bien sûr de ne pas y retourner par ce chemin ? trois mois , fontville ! tenir ici trois mois sans histoires , et puis le retour à paris , décoré , indiscutable où se trouve la facilité , dites le moi ? et quel est donc cet orgueil qui vous rend suspect ce qui est plus facile ? mais le vôtre , fontville ! celui de georges , celui de tout chrétien même pas ! de tout homme valable si vous nommez cela orgueil , c est que notre vocabulaire est bien pauvre . pardonnez moi , dit l officier après un silence ; mais je déteste la lâcheté . les lâches sont la matière première des tyrans . et les non violents , finalement , le seul obstacle à toutes les tyrannies , y compris celle de la violence . je crois à l efficacité et non aux théories . allons , dit roland durement , nous savons maintenant à quoi conduit l efficacité à tout prix , celle du f . l . n . comme la nôtre : au déshonneur . d ailleurs , même au plan de l efficacité vous me permettez de m asseoir ? merci . fontville , d après vous , quel est l événement le plus important auquel ait assisté notre génération ? il vit se contracter les lèvres minces . la naissance de l antéchrist , répondit font ville d une voix altérée , le communisme . je voulais parler d un fait historique , précis , limité pour moi , c est la libération de l inde , point de départ de l émancipation de tous les peuples de couleur laquelle ouvre une ère nouvelle , qu on l approuve ou non . et comment , après un siècle de servitude , trois cents millions d hindous se sont ils libérés ? ils auraient pu y parvenir autrement que par la non violence . j en doute . prétendez vous que rien de grand ne se soit édifié par ce que vous appelez la violence ? de grand ? si , bien sûr . de grand et de durable ? rien . ou plutôt rien qui n aurait pu l être sans cette violence . ici même , fontville , c est elle qui nous a fait perdre la partie . non ! c est elle qui a permis aux autres de la gagner . et vous espérez la sauver par davantage , toujours davantage de violence ? allons , c est un cycle infernal . moi qui n ai pas votre âge , j en suis déjà écoeuré . autrefois , toute une vie d homme était sans doute nécessaire pour se déprendre de cette tentation de violence ; aujourd hui , un seul regard sur le monde y suffit . pour les gens de votre trempe , fontville , voici la seule aventure inédite et valable : la non violence . ne cherchez pas à m enrôler aux côtés de votre petit bonhomme gandhi ! que m importe son efficacité ? le courage seul me touche . il faut choisir sa forme de courage , éviter qu elle se pervertisse et n en mépriser aucune autre , dit doucement roland . mais c est vous , guérin , vous qui semblez mépriser ce que le capitaine et moi appelions bonnement courage ! il était votre ami ; il est mort en héros . pas du tout . on l a assassiné lâchement , comme le petit bonhomme gandhi , horreur en plus . ne nous payons pas de mots ! fontville se leva et , changeant de ton : d accord . le moins de mots possible ! le colonel désire vous décorer lui même , ici , jeudi prochain . vous serez là , n est ce pas ? en costume civil . en uniforme . non , fontville . on ne dit pas non à son colonel . il avait parlé avec une hauteur très humble . je devais partir en permission ; il m a demandé de rester , et vous restez ? c est inhumain . il ne sait pas , lui , pourquoi vous partiez ! mais moi , je le sais . pardonnez moi : georges me l avait dit . eh bien , je reste cependant , fit l officier avec un désespoir rageur . à t il jamais pleuré ? se demanda roland . il aurait voulu le prendre par le bras , se promener avec lui au bord d un fleuve , en silence . pourquoi nous trompons nous toujours de dignité ? il faut donc prier le colonel de ne pas se déranger . j irai lui expliquer . une dernière fois , guérin , est ce que nous ne pouvons pas régler cela entre camarades ? camarades , le maître mot , si pudique et si fort roland éprouva de la honte à décevoir son chef . c est difficile . mon intention n est pas de quitter le pays mais d ouvrir un chantier de reconstruction . je sais mener ce genre de besogne . où ça ? pas dans notre zone , bien sûr ; mais ailleurs , où l on voudra , au pire . des musulmans et des européens y travailleraient en commun ; et plus tard , si l on veut m entendre , les objecteurs de conscience nous y rejoindraient . certains pourrissent depuis neuf ans dans des prisons vous rêvez , guérin . peut être , mais vous l affirmez d une voix déjà moins assurée . franchement , est ce que , sur un tel chantier , je ne serais pas aussi utile qu ici ? vous y serez plus en danger . heureusement ! mais l issue de tout cela , guérin ? demanda l officier avec une grande lassitude . ce chantier témoin , pourquoi ne serait il pas l ébauche d un nouveau service , non militaire celui là , ouvert aux jeunes qui , comme moi un service civique ? un pays sans armée ? rassurez vous ! longtemps encore , nous resterons l exception . tout cela est dérisoire . au soir du vendredi saint , onze hommes traqués , tremblant de peur , n était ce pas dérisoire ? encore le christ ? laissez le donc en paix ! c est lui qui ne me laisse plus en paix , font ville vous ne me croyez donc pas sincère ? de manda t il après un instant . sincère mais excessif , comme tous les néophytes . est ce donc si difficile de se tenir ? roland considéra monseigneur de fontville et l envia . tant de certitude , d équilibre guérin , demanda l autre brusquement , si le capitaine vous l avait demandé , vous seriez demeuré , n est ce pas ? si georges vivait encore , aucun problème ne se poserait . je serais demeuré , oui : demeuré un lâche , bien plus tranquille et bien moins incommode me permettrez vous de faire une tournée d adieu dans les douars ? certainement pas . roland sentit son coeur se serrer au delà de toute attente . partir sans les revoir si tu parviens à les aimer , tant pis pour toi : tu souffriras un jour ou l autre , avait dit georges . le capitaine , lui , m aurait fait confiance , mur mura t il . je leur dirai que vous êtes reparti en opérations . comme vous voudrez . rédigez moi votre démission , sans attendus ; je la transmettrai au colonel , sans commentaires . et tout cela finira devant un général ! non , pensa fontville , devant un tribunal militaire mais il crut charitable de n en rien dire . achour frappa , entra , oublia de saluer et , d une voix essoufflée : vite , mon lieutenant , kadour est venu ! kadour est là ! le père de saïd ? j arrive . kadour rallié ou non , qu est ce que cela peut bien vous faire à présent ? fit amèrement fontville , une fois la porte refermée . soyez donc logique ! : je ne suis pas logique , fontville , je suis malheureux ; malheureux mais joyeux . je parlerai aux autres , dit l officier . serrez moi la main . en sortant du bureau , roland s arrêta devant la fenêtre ouverte et , de haut , considéra d un oeil soudain neuf le spectacle quotidien . la cour , le poste de garde , la place , ses passants et ses immobiles cette constellation familière , il l embrassait du regard avec une tendresse paternelle . quitter tout cela au moment même de l aimer , pourquoi ? mais n avait il pas trahi pareillement son paisible royaume du lycée pour sandrine ? puis l impunité brillante du voltaire pour la peur d algérie ? était ce la démarche d un homme vers son but ? ou le romantisme complaisant de l adolescence ? ou l enfantin plaisir de tout gâcher ? et si le christ n était vraiment pour lui qu un alibi , le plus grand de tous ? kadour qui palabrait avec les moghaznis leva vers lui des yeux joyeux : salut , mon lieutenant . kadour , je suis heureux de te voir . le capitaine hélas ! oui , kadour pourvu qu il n apprenne jamais la vérité ! attendez moi encore un instant ! il descendit dans son bureau ; adrienne lenormand vint au devant de lui ; elle lui parut très pâle . vous avez parlé ? ah ! vous n auriez pas dû et je n aurais pas dû il la prit par la main , la força de s asseoir ; il souriait , comme si ces regrets ne faisaient qu aviver sa résolution . pourquoi , fennec ? j ai peur . c est bien le dernier mot que j attendais de vous ! lieutenant , ce sera le tribunal militaire , la prison peut être ! il mentit , par égard pour elle : j y ai pensé . alors , pourquoi pâlissez vous ? fennec , fennec , qui veut sauver sa vie la perdra . et je sais maintenant qu il s agit de la vie éternelle la seule qu on soit sûr de partager avec ceux qu on aime , ajouta t il à voix basse . elle le regarda ; ses yeux se remplirent de larmes qu elle ne chercha pas à dissimuler . fennec , reprit il , vous êtes la première personne qui se soit occupée de mon âme d abord elle enfouit son visage dans ses mains et parut ne parler qu à elle même . c est moi qui suis devenue lâche , murmura t elle . je vous ai engagé dans une aventure , et je vous abandonne ; je reste ici tranquillement parce que ses yeux ne le tenaient plus en respect , il osa parler enfin . vous ne resterez pas toujours ici ; et je ne resterai pas toujours en prison , fennec . je crois que , pour aller jusqu au bout de l aventure , je ne je ne pourrai pas me passer de vous . à ce visage il déroba l une des mains qui le défendaient et qui ne fit aucune résistance . il l attira vers son propre visage ; il en posa la paume contre sa joue . elle lui parut tiède comme la vie . iii un courage de pierre discrètement arrêté le avril dans les bureaux mêmes de l état major , le lieutenant guérin fut transféré à paris et incarcéré à fresnes ; il comparut le juin devant le tribunal militaire des forces armées . au juge chargé de l instruction , à l avocat qui , d office , avait été désigné pour le défendre , le lieutenant guérin répondit sommairement ; mais à l audience même , l interrogatoire d identité achevé , il ne prononça pas un mot . comme le président lui demandait compte de cette attitude , l inculpé répondit que , malentendu pour malentendu , autant ménager les paroles phrase qui offensa le tribunal et contribua sans doute à alourdir la sentence . la robe et l uniforme rendent chatouilleux qui les porte ; la fonction sert d alibi à la personne , laquelle peut impunément redoubler d amour propre . cinq ans de réclusion , à l issue d un procès de quarante deux minutes étant donné la personnalité de l accusé , le président avait demandé le huis clos . fabrice n était donc pas mort ? mais les vraies raisons de ce silence , roland lui même aurait il su les donner toutes ? une immense lassitude qui le dissuadait de se battre ; le dégoût de toute dialectique et la triste certitude que l essentiel , chacun ne peut le communiquer qu à son insu . enfin , plus orgueilleux que naïf , son désir d imiter le christ : il se taisait devant ses juges en sortant de fresnes , l autocar , couleur de gendarme , fit un détour , par une rue encaissée et roland aperçut dans la vitre le reflet d un visage qu il reconnut mal . il avait maigri ; mais surtout son regard était devenu fixe et comme indépendant de ses pensées . dans la vaste voiture noire , les futurs détenus avaient , d instinct , choisi des sièges distants l un de l autre et chacun , hébété , s enfermait d avance dans la prison de son mutisme . il y avait là trois assassins dont un infanticide , six voleurs à main armée , le lieutenant guérin et un innocent qui était le seul à le savoir hormis le vrai coupable . onze paires d yeux cernés de lassitude et démesurément ouverts sur des paysages vivants , les derniers avant l exil de pierre . dans les petites villes de banlieue puis de campagne , ils regardaient aller et venir à leur guise ces inconnus aussi inconscients de leur liberté qu eux mêmes l étaient de respirer . des files de voitures , bossues de bagages , emportaient en vacances les familles béates . on traversa une forêt domestique ; des marchands de fleurs avaient installé leur éventaire sur le bord de la route . j aurais voulu me promener de nouveau dans une forêt sans avoir peur , songea roland ; pour lui , c était la définition de la paix . un groupe qui achevait de déjeuner sur l herbe leur fit des signes joyeux puis demeura , le geste figé , comprenant que ces onze passagers étaient des touristes insolites . il était près de cinq heures , ce samedi , lorsque la lourde voiture s enfonça jusqu au bas d une ville et traversa un pont . les onze virent alors , parmi les peupliers en sentinelles , la maison d arrêt voilée de sa haute muraille tel le visage d une femme arabe . aux angles , des petites tourelles sommées de miradors en faisaient un château fort assez dérisoire . leur valise à la main , les onze attendirent en silence devant l épaisse porte cloutée . un regard filtra par les fentes , puis roland entendit son premier tour de clef . en pénétrant sous la voûte , il eut juste le temps d apercevoir le départ d un escalier qui conduisait à des appartements et celui de respirer une odeur d encaustique qui lui serra le coeur . mais déjà il entrait au royaume de pierre et de chaux qu il connaissait bien depuis fresnes et même , dix ans plus tôt , depuis son service militaire . car ce château fort abritait seulement une caserne à l odeur d hommes et dont chaque fenêtre portait des barreaux . franchis les postes de garde et les grilles à judas , révolus les deux tours de clef dont le claquement signifiait la sentence définitive , plus une arme n était visible . entre les tristes bâtiments , sur un terrain vague dont on devinait qu on l aménageait depuis des mois car , par un paradoxe inhumain , le temps ici ne comptait plus , roland vit un gardien débonnaire aux mains nues , puis deux autres , beaucoup plus désoeuvrés que la quarantaine d hommes qui jouaient aux boules ou déambulaient en discutant . tous portaient un pantalon marron , des bérets , des chemises nullement uniformes . plusieurs autres , en tenue de sport , se hâtaient vers le terrain de basket ball d où provenait la rumeur haletante des équipes . les coudes hauts et le souffle rythmé , deux coureurs en survêtement bleu passèrent , sans un regard , à quelques foulées des arrivants . les plus crédules ou romantiques de ceux ci cherchèrent en vain des uniformes rayés et des crânes tondus . du moins , escomptaient ils quelque attention ou des regards mendiant les confidences à venir ; mais ils traversèrent l immense cour parmi l indifférence un peu méfiante d hommes qui ont consolidé leurs ruines en silence et craignent les curieux . les onze gagnèrent un bâtiment qui se dressait à l écart des autres , gravirent un escalier de fer , traversèrent une passerelle , longèrent , derrière une rambarde , une rangée de portes borgnes . roland sursauta en lisant sur l une d elles : guérin professeur , lieutenant , roland il avait toujours lu son nom précédé d un titre ou de ce prénom qui sert de patronyme aux saints comme aux enfants ; mais ici , dans cette ruche de métal , dans ce triste columbarium , le nom de son père l attendait déjà sur l une des tombes . il y pénétra et un cinquième tour de clef acheva de proclamer l autorité de la chose jugée roland s assit sur la couchette , mesura du regard sa cellule puis ferma les yeux pour retrouver l infini rassurant de ses ténèbres . de nouveau , il porta lentement son regard comme un cambrioleur le faisceau de sa lampe sur l étroite fenêtre , la porte et son hublot , la table , la cuvette , le seau , le petit placard suspendu , le tabouret ; là s achevait l inventaire . il se leva , alla toucher de la main ces objets et ces meubles : pareil au petit fennec , pensa t il , je m apprivoise il songea aussi à tous ces inconnus qui l avaient précédé entre ces quatre murs : que de haine , de remords , de regrets ! et tout d un coup , il s y sentit chez lui , au fond d un puits de paix , parfaitement heureux ; et il éprouva comme jamais depuis qu il n était pas seul entre ces murs , mais que quelqu un partageait sa cellule . cellule : le même mot pour le moine et le prisonnier ! et il sut que , sous peine de hargne ou de folie , il lui faudrait justement faire de cette prison un couvent . du tas de ses affaires il sortit le petit volume des évangiles qu adrienne lui avait glissé dans la main au dernier instant afin qu il ne puisse le refuser : son propre exemplaire , usé , fripé comme le vêtement qu on préfère . il plaça cet évangile sur la table , et le petit livre prit possession de la cellule nue . il monta sur le tabouret pour regarder par la fenêtre . l été se drapait dans sa cape de soir ; sur la plage , au bord du fleuve , les derniers baigneurs jouissaient de leur corps ; les passants des deux rives avaient pris leur pas de crépuscule et deux amoureux . sur un banc , réduisaient l univers à leurs lèvres confondues . le temps , le temps des autres , allait couler , nuit et jour , comme cette eau ; et roland ne serait , au fond du fleuve , qu une pierre que son cours ne dérange même pas . il le croyait sincèrement , et il ne réclamait rien d autre . les cloches d une église sonnèrent , toutes proches ; des corneilles qu elles dérangeaient leur firent un écho très rauque . au coeur de la nuit , une lamentation presque continue le hala peu à peu hors du sommeil , et il avait tant imaginé cette cellule qu il ne fut pas surpris de s y retrouver . ce n était pas le vent qui gémissait , le fleuve qui pleurait ainsi . roland grimpa de nouveau sur le tabouret et appela par la fenêtre : alors quoi , vieux , qu est ce qui se passe ? hé ! tu m as réveillé ; réponds moi au moins ! l inconnu de la se décida enfin d un seul coup : il avait buté un type qui tournait autour de sa femme ; il en avait pris pour dix ans ; et il était sûr que durant ces dix ans , elle l oublierait partagé entre la fureur et la pitié , roland garda sa morale pour lui et trouva toutes sortes d arguments réconfortants et peu plausibles . mais l homme qui se noie ne se demande pas si la planche que voici est solide ; roland avait presque honte d être cru aussi aisément . des enfants , tous des enfants mais des enfants qui tuent ! il cherchait à placer le visage d un des onze sur cette voix rouillée de larmes puis sur ce rassurement hâtif peine perdue ! il ne devait apercevoir son voisin qu aux douches , bien des jours plus tard ; mais longtemps , de lucarne à lucarne , ce ne fut qu une voix pitoyable : la voix même d un monde enfantin et cruel , violent et désarmé . à l aurore du troisième jour , roland se réveilla , coeur battant . il sortait d un cauchemar dont il tremblait encore mais ne se souvenait plus . sa présence dans une cage , cinq ans de contrainte , le meurtre de georges , l existence de dieu tout lui paraissait soudain faux ou fou . quoi ! à une heure d ici , il y avait sandrine et son parfum , les fleurs , des enfants dans la cour du lycée ; il y avait la beauté du monde , la douceur des femmes , mais pour cinq ans il était enfermé dans cet univers puant , parmi des assassins taciturnes . cinq ans ! jusqu à sa mort , peut être ; ou celle de sa mère maman ! il l appela , dans l aurore si lente , à travers ces campagnes endormies . ah ! comment les hommes osent ils se séparer de ceux qu ils aiment ? aucune idée , aucun idéal , n a jamais valu de perdre un seul instant d amour maman ! ce n était pas sandrine , pas même le fennec qu il appelait au secours mais , pareil à ceux qui vont mourir , il réclamait sa mère . il pleurait sans fin ; il comprenait pourquoi un prisonnier parfois brise tout , cogne sa tête contre les murs ou se pend aux barreaux d une lucarne qui donne sur la liberté mais en l interdisant . et soudain , par cette même fenêtre il entendit une voix inquiète : hé ! vieux hé , dis donc , il y a un type qui chiale quelque part : il faut que tu t en occupes ! roland demeura interdit . cette parole le sauvait , le rappelait à lui . cette nuit , l assassin de la lui signifiait naïvement son ambassade ici . entre ces quatre murs qui avaient nom désespoir , pauvreté , contrainte et solitude , il était comme toujours , partout , les innocents le représentant du christ . ici aussi , le mystère de la communion des saints commençait ; car le venait de le tirer du puits en se sauvant lui même : pour la première fois , le s occupait d un autre que soi le parloir ressemblait à un cabaret de campagne mais sans verres ni bouteilles . des tables , des bancs le long d elles , un poêle rustique , et deux gardiens debout , réduits à bavarder ensemble . ainsi , la largeur d une table séparait seule chaque détenu des êtres qu il aimait le plus au monde , qui venaient de loin pour le voir , et en l honneur de qui il s était , ce matin , vêtu et rasé comme autrefois . mais en entrant , roland ne vit rien d autre que sa mère , le regard anxieux de sa mère qui , elle , ne voyait que lui . parce que chacun d eux maîtrisait ses larmes , ils parurent s embrasser froidement , et ils demeurèrent assez longtemps en silence , face à face , avec un sourire timide . ce doit être ainsi lorsqu on se retrouve de l autre côté de la mort , pensa mme guérin . de toutes ses forces elle tentait de s imaginer que roland était seulement prisonnier de guerre , comme l avait été son père . à fresnes ils ne s étaient parlé qu à travers un double grillage . maman chérie , à quelle heure les trains pour m . ? heures , heures , heures mais , flairant le piège , elle s arrêta brusquement : pourquoi me demandes tu cela ? il sourit : pour rien . je vous aime . si tu m aimais vraiment je ne serais pas ici ? vous avez honte de moi , maman ? jamais ! ne répondez pas si vite . jamais , répéta t elle gravement . tu suis ton chemin comme ton père a suivi le sien . roland posa sa main sur l autre si blanche , si fraîche . croyez vous qu il m aurait compris ? elle hésita longtemps puis secoua la tête . au moment même où , moi , je le comprends enfin ! ce n est pas juste et vous , maman ? moi ? me comprenez vous ? tu prétendais toujours ne pas lui ressembler , reprit elle sans répondre , mais je savais que tu irais trop loin , toi aussi parlez moi de lui . quand cela m arrivait , tu te montrais jaloux ! ne le devenez pas vous même , murmura t il sans la quitter des yeux . parlez moi de lui lorsque le gardien leur fit signe que le moment approchait : maman , demanda t il en regardant ailleurs , pourquoi ne m avez vous pas appris le christianisme ? j essayais de le vivre ; je pensais qu avec toi c était la seule manière . avec tous ! c est moi qui étais aveugle . maman , y a t il des fleurs dans ma chambre ? toujours , mon chéri . lorsque tu reviendras elle se tut . tout reprendra comme avant voilà la promesse qu elle attend de moi , pensa roland , et je lui dois peut être ce mensonge . mais en tournant vers elle un visage laborieusement composé , il lut un tel navrement dans ses yeux , une telle assurance que rien ne recommencerait comme aux temps faciles , qu il ne sut que murmurer : cinq ans , maman ! cinq ans eh bien , s écria t elle , le temps passe toujours , et de plus en plus vite . tu peux me croire ! toute ma vie j ai attendu que le temps passe . est ce donc le destin des femmes ? se demanda roland . il songeait au fennec , à sa patience passionnée il avait tout à fait oublié sandrine . maman , vous n avez pas cessé de prier pour moi , n est ce pas ? pas cessé . et moi j ai retrouvé la prière . alors alors ? demanda t elle après un instant . alors , tout ce qui arrive est sûrement bien . si c est un coup de tête , non ; si c est un coup de coeur , oui . le gardien fit signe de nouveau . roland reprit hâtivement : est ce que vous priez vraiment pour que tout reprenne de nouveau , comme si je n avais pas changé ? il y a longtemps que je ne prie plus pour ceci ou pour cela , mon chéri , mais seulement pour tel et tel . vous reviendrez demain dimanche ? demanda t il encore avec un peu d angoisse , et , comme elle haussait les épaules en souriant : alors , le train de heures ? de heures ? aucun . je couche ici . j ai trouvé une chambre d où j aperçois les peupliers de l île . maman , dit il très bas , je ne vous ai jamais méritée . juste avant l aube , roland se réveilla sans rêve ni raison et , comme toujours , le désespoir l investit aussitôt . pourtant , quelle douceur l en gardait , cette nuit ? pareil à l enfant qui , sans ouvrir ses yeux , devine la présence et sourit , il ressentit , avant de se le rappeler , que sa mère dormait non ! veillait sûrement , et souriait comme lui , et joignait ses mains , elle aussi , en ce moment même , à un coup d aile de ces murs sandrine vint , le lendemain , succédant à mme guérin comme une saison à l autre . à peine se trouva t il en sa présence que roland éprouva , pour la première fois , une honte absolue de ce lieu , de son costume , de son odeur . une honte d adolescent , de conscrit : sandrine était l ambassadeur d un peuple raffiné , à la peau douce , à l esprit délié ; roland , celui des rustres . d un seul regard elle rompit sa solidarité silencieuse avec ses compagnons qui redevinrent des assassins il n osait pas l embrasser ; ce fut elle même qui retira ses lunettes et se pencha vers lui avec un grand trouble . il tressaillit en respirant sur elle un parfum différent et la fragrance d un autre tabac . un homme dans sa vie ? pensa roland . c est bien normal . son amour propre seul en était atteint , et il ne souffrait guère que de l humiliation de sa captivité . la reprendre à cet homme oui , du fond de cette ignoble prison , la lui reprendre ! cette résolution à la stendhal l enchanta , lui rendit à la fois jeunesse et liberté . mais , pour l heure , c était plutôt sandrine qui , d instant en instant , retrouvait son emprise sur lui . pas un endroit de ce visage , de ce corps , sur lequel il pût jeter le regard sans que tel souvenir vînt réveiller le sien . il parvint ainsi à oublier le décor misérable et sa propre tenue ; cela lui rendit le charme d autrefois et sandrine commença de le subir . il le lut clairement sur ce visage que l absence de lunettes rendait plus transparent et où s inscrivait le plaisir en même temps que l ombre d une contrariété . l autre n est pas de taille , pensa étourdiment roland : je le chasse déjà ! bientôt , ils ne surent plus qui séduisait l autre ; ils retrouvaient le jeu des jeux . comment , pourquoi sandrine en vint elle à parler politique ? confondit elle , une fois de plus , fabrice et roland ? mais les avait elle jamais dissociés ? tu ne me dis rien de la page du voltaire ! il changea de visage à ce nom . quelle page ? je ne lis plus de journaux . elle en sortit un exemplaire de son sac , lequel demeura entrouvert . une citation parmi d autres là où , si longtemps , s était étalé le journal de fabrice , on avait encadré la citation du lieutenant guérin par sa fermeté dans l action et constellé le reste de la page de sentences et de maximes sur la non violence . les signatures allaient de saint matthieu à camus , de gandhi à marc aurèle . à ce petit jeu des citations , le voltaire s était acquis une véritable célébrité ; une armée de rats de bibliothèques grignotaient sans cesse afin de permettre à shakespeare de stigmatiser le premier ministre sur la couverture du journal , ou à bossuet d y prendre parti contre la guerre d algérie . mais , pour défendre fabrice , on avait pillé les réserves , et la page s achevait ainsi : c est platon , hugo et pie xii qu ils ont condamnés a huis clos et maintenant , demanda sandrine en remettant ses lunettes , quelles sont tes intentions ? faire cinq ans de prison . sérieusement , roland ! j ai toujours dû me jeter à l eau afin de m obliger à nager : pour la politique , pour la guerre maintenant , je vais avoir le temps d apprendre . d apprendre quoi ? il la regarda bien droit et changea de sourire . la non violence , la pauvreté , le christianisme . comprends pas . c est mot pour mot ce que mon chef de corps m a répondu quand je lui ai fait part de ma décision . l analogie dut piquer sandrine , car sa bouche prit un pli méchant pour répondre trop vite : tu ne t es jamais jeté à l eau : c est moi qui t y ai poussé , pour la politique , du moins . pour la guerre aussi , fit il avec effort . si tu ne m avais pas accusé d être un lâche je te demande pardon pour cette phrase absurde , injuste surtout . oh ! mon chéri en un éclair , elle repassait en mémoire tout ce que sa parole avait rompu . baissant les yeux par égard pour ce visage qui se navrait , roland aperçut , dans le sac entrouvert , le désordre familier dont il se moquait tendrement aux temps heureux . aux temps heureux où j étais lâche ! ni absurde ni injuste , sandrine . c était vrai . allons donc , on ne change pas ainsi . à travers la table , elle lui tendit sa main , épaisse , carrée , aux doigts exigeants . il revit soudain celle d adrienne lenormand et comprit enfin l enjeu du combat : le duel se livrait ici entre elle et sandrine , entre son passé et son avenir entre l âme et le corps . si , répondit il avec dureté , on change . elle le dévisagea , retira sa main et dit aussi durement : je répète : et maintenant ? nous avons besoin , au voltaire , de savoir ce que c est donc cela que tu es venue me demander ? non , roland , ce n était pas cela . mais à présent je le demande . tu te rappelles la discussion avec simone ardant , la nuit du meeting ? figure toi que oui , répondit elle avec une ironie douloureuse . le moyen d en sortir , la solution que je cherchais encore et qu elle ne cherchait plus ? tu nous traitais de résignés ! dis lui que je l ai trouvée et c est la non violence . si le journal , si le parti s y intéressent , je suis votre homme , dis le lui . à bientôt , roland . cette fois , ce fut lui qui l embrassa tendrement et fraternellement , en homme sûr de soi . sûr de lui ? à peine sorti du parloir , il put mesurer le contraire . parce que sandrine franchissait la première puis la seconde grille , parce que la lourde porte , en ce moment , se refermait derrière cette sandrine qui , si longtemps , avait incarné sa liberté , roland se sentit de nouveau et doublement incarcéré . en ce moment , elle mettait en marche sa voiture et allumait une cigarette blonde . oh ! l odeur de sa peau , celle de ses cheveux , celle de leur lit cependant , il passait devant les cuisines , les poubelles , les latrines . cinq ans il ne dormit pas de la nuit ; ferma la lucarne sur ces millions de salauds libres de rouler en voiture découverte , d écouter de la musique , de s aimer ; rembarra son voisin qui geignait encore sur sa bonne femme et dont le monde fragile s écroula d un coup . lui même se battit avec ses démons violence et sexe , c est tout un ! avec ses souvenirs , ses doutes , ses images : sandrine nue , georges sanglant , sa mère morte de chagrin . si je pouvais seulement pleurer le visage du fennec , la paix du corps , le pouvoir de prier n apparurent qu au petit matin . dès qu il fit assez jour , roland écrivit une lettre à sandrine . il lui demandait de ne plus revenir . iv une conquête immobile roland consacra la journée du lendemain à rédiger , sur la non violence , un mémoire qu il enverrait à simone ardant . il se sentait inspiré : capable de percevoir , au fur et à mesure , les objections de sa lectrice et de les résoudre sans lui laisser le temps de les formuler . l injustice actuelle du monde constitue en soi une violence , lui écrivait il . s y résigner est déshonorant ; y répondre par une autre violence , désespérée . à l opposé de ces solutions honteuses , la non violence apparaît comme la seule issue ouverte aux hommes de ce siècle . malgré son nom , elle n a rien de négatif ; elle ne ressemble ni au pacifisme bêlant des barbus de l entre deux guerres , ni à celui , si haineux , de certaines gens de gauche , lequel n est que le masque d une agressivité refoulée . elle seule est vraiment réaliste ; car la douleur , l injustice et la violence sont des réalités si monstrueuses que ceux qui s en accommodent méritent le nom de cyniques , non celui de réalistes . connaissant le goût de simone ardant pour les citations , il lui en fournissait de lapidaires : on n a jamais essayé la paix . alain inventons une nouvelle histoire . gandhi eh oui ! depuis le temps qu elle se borne à relater des ruines ou des inaugurations , changeons enfin la couleur de l histoire ! changeons de mythologie , de héros , d enthousiasme : au folklore enfantin de la violence substituons celui de l amour ; au goût espagnol de la mort , celui de la vie ! et encore : la grande révolution de cette époque n est ni l atome ni l électronique , mais l irréversible promotion de la femme et , avec celle ci , fatalement , la victoire de la non violence . là où , depuis tant de siècles , l homme échoue , la femme peut vaincre à la condition d utiliser les armes opposées : l amour au lieu de la haine , la persuasion à la place de la contrainte quoi ! cette génération se trouverait à la charnière des temps et elle ne s en aviserait pas ? au seuil même de l apocalypse , elle jouerait encore au jeu des empires et des petits soldats ? allons , ce serait l honneur du voltaire et celui du nouveau parti socialiste que d ouvrir les yeux de leurs gens et d anticiper l inévitable révolution du xx siècle , la seule non sanglante , celle d où naîtront enfin la liberté et l égalité fraternelles il relut son plaidoyer d un oeil blasé , celui de simone ardant , et en supprima toutes les majuscules ; puis il l envoya , assuré que ce texte franchirait la censure de l administration puisqu il ne traitait ni d elle ni de politique : en france , ce qu on nomme ainsi , ce sont seulement les agissements des hommes politiques . simone ardant vint elle même lui porter réponse , le samedi suivant , et cette réponse était non , mon petit roland . d autres révoltes s apprêtaient , inévitables , violentes sans doute mais la violence demeurait le ressort de l histoire , et comment s en passer ? un poison peut servir de remède , il n en demeure pas moins poison , lui répondit roland . dénoncez le ! mais ne baptisez pas bonne ou mauvaise la violence selon qu elle sert ou non votre parti le premier mot de notre première entrevue , vous le rappelez vous ? non , roland . démystification . il s agissait des paras ; vous vouliez tuer ce mythe , sans même le connaître . moi qui le connais à présent , je vous dis : au delà du para , il y a la violence , et c est elle qu il faut viser . tous les enfants aiment jouer avec les allumettes ; pour l éviter , supprimez les allumettes , pas les enfants ! vous attaquez les généraux ? c est facile , et surtout bien vain : car il faut bien des chefs de guerre , mais c est de guerre qu il ne faut plus ah ! ne me regardez pas comme un enfant , s écria t il soudain . si j avais été tué en algérie et qu on eût retrouvé ces déclarations parmi mes papiers , vous les publieriez pieusement , rendant hommage à ma prescience de l avenir . est ce donc une tare que d être vivant ? de tous les demi dieux que vénère votre journal , aucun n a été admis de son temps ; leurs théories paraissaient chimériques . à quoi sert d être plus vieux de quelques siècles si l on continue de vivre à reculons ? comme il était charmant , tandis qu il l accusait ! et que cette véhémence lui allait bien ah ! pourquoi n avait il pas attendu sa démobilisation pour faire cet écart absurde mais généreux ? on aurait pu l utiliser à dénoncer les excès des militaires et lutter contre les ultras . tandis qu à soutenir aujourd hui cet insoumis , le parti et son journal risquaient seulement de faire le jeu des communistes mais qu il était donc charmant , ce roland ! ne pouvait on le tirer d une prison aussi grossière ? lorsque le président avait été incarcéré quarante huit heures , durant les années trente il pouvait recevoir ses amis , on faisait venir les repas de chez lapérouse , la cellule était remplie d azalées et les gardiens retiraient leur casquette en l appelant monsieur le président . tandis que ce parloir immonde machinalement , elle sortit les clefs de sa voiture et joua avec elles . roland qui parlait s arrêta , regarda fixement ces mains impatientes et devint pâle . je vois que le temps vous dure , dit il d une voix sourde . à moi aussi , figurez vous , sauf quand on vient me voir retournez donc à votre liberté ! mais qu en faites vous ? au voltaire , un journal chasse l autre , on vit à la petite semaine : impossible de lever les yeux , de regarder plus loin que le prochain numéro ! les gens très occupés n ont plus le temps de réfléchir , simone . dommage qu ils mènent le monde ! mon petit roland , vous savez très bien qu en toute circonstance nous aussi avons le réflexe généreux et que alors , voici une citation pour la collection du journal ; elle est d emmanuel mounier : les sentiments généreux ne sont durcis que par des engagements durs . vous m avez demandé de ne pas vous regarder comme un enfant , reprit elle après un silence ; mais comment me regardez vous en ce moment ? comme le contraire même d un enfant , ré pondit il sans égard . comme quelqu un qui préfère son passé à son avenir simone , le président est mort depuis dix ans et vous le savez bien ! pourquoi continuer à veiller ce cadavre ? oh ! je vous demande pardon , ajouta t il très vite car il sentait qu il venait de la blesser au plus fragile . fidèle , on l est plus volontiers à ses amours mortes parce que c est l être à soi même d une phrase , roland venait de rejeter simone dans le camp des vieillards auxquels la violence des autres donne à la fois l illusion de vivre encore et celle d être des sages ; d une phrase , il venait de condamner sa cause . ils se dévisagèrent en étrangers . chacun , aux yeux de l autre , présentait l image même de l impuissance . bon courage , roland , lui dit elle enfin en se levant . je voudrais vous en souhaiter autant , mais vous n en avez pas besoin , simone . elle prit pour un compliment ce blâme décisif ; ils se quittèrent en calculant mentalement ce que chacun devait à l autre et songeant : quel dommage ! rentré dans sa cellule , roland mesura l étendue de sa déception : fabrice , en lui , escomptait l appui du voltaire , celui du parti . il se retrouvait seul , absolument démuni beaucoup plus joyeux que la veille , cependant . les béatitudes disaient donc vrai ! sandrine simone il se sentait , marche après marche , accéder à un monde de pauvreté fraternelle et d amour silencieux qui seul comptait . comme une réponse grave , il entendit sonner la cloche de l église , de l église vide à cette heure ; et il songea à cet autre prisonnier , seul dans son immense cellule de pierre . toutes les misères du monde communiquent , se dit il encore . il se sentait solidaire de tous les prisonniers , innocents ou coupables en chemin d innocence ; des malades dans les hôpitaux , des vieux dans les hospices : de cet univers d immobiles qui n ont plus que dieu pour dialoguer vraiment . dieu en eux ou hors d eux , dans un fleuve de prières ou un torrent d injures , mais qu ils le sachent ou non dieu . la pensée de l algérie lui serra le coeur , pour la première fois , comme seul peut le faire un drame personnel . si tu les aimes , tu souffriras l algérie , telle une immense misère hagarde , une femme pauvre et belle que l on prostitue oh ! georges , l algérie ce soleil de sang sur les crêtes déchiquetées , pareil à une tête coupée brandie sur une pique , pourquoi l aveuglait il soudain dans sa cellule grise ? il se sentait beaucoup plus près de djemilah , la mère de saïd , que de simone ardant , que de sandrine ; plus près de ce peuple gris uniforme qui avait peur dans les mechtas , mal dans les hôpitaux , froid dans les taudis le peuple unique des pauvres , et l honneur d en faire partie l effrayait mais le remplissait de joie . ne plus compter désormais que sur les moyens pauvres . ce matin encore , j étais plein de calculs ; à présent je suis abandonné donc disponible et il se rappela cette parole dont gandhi ignorait que saint paul l avait prononcée avant lui : aux faibles et aux délaissés seuls est accordé le secours de dieu . quatre mois aujourd hui que roland guérin est incarcéré . quatre mois , le sait il seulement ? il a jeté le petit calendrier que le fennec lui avait envoyé ; mais son évangile s ouvre seul à la page où le christ dit : à chaque jour suffit sa peine . quatre mois , et c est novembre . les vignes sont rouges au versant du bois préau , et l oued a gonflé comme une bête en colère , débordant le gué de m fersada . ici , les peupliers , las de frissonner , ont jeté au fleuve leurs feuilles d or et meurent debout ; et le fleuve , deux fois déjà , a inondé l île et battu le pied des remparts . roland le contemple , en ce moment même , d un regard las , comme un malade suit des yeux une foule . le soleil et le fleuve , le courant et les ombres lui donnent seuls la mesure du temps . après la pauvreté , après l humilité , il apprend ici la patience ; immobile et silencieux , il a entrepris la seule conquête qui permette et justifie toute autre , celle de soi . un à un , les mots ont changé de sens entre les murs de son tombeau : amour courage avenir de matines à compiles , il s est composé une règle , faite de lecture , d écriture et de méditation ; de gymnastique aussi , de chanson à mi voix , de dialogue avec ses voisins . et tout cela est devenu prière : prier , c est seulement vivre tout entier sous le regard de dieu . quelquefois , la présence du christ lui devient tellement sensible qu il se retourne brusquement , comme un homme qui se croyait seul dans une pièce et soudain voici qu il lui semble non , personne . un oiseau libre se laisse planer sur le fleuve et roland le suit des yeux sans l envier . trois mois plus tôt , il en pleurait parfois . une conquête immobile un tour de clef . on peut entrer , guérin ? c est l éducateur chargé , dans cette prison modèle , de réformer les détenus pour faire d eux , quelque jour , des citoyens libres et , en attendant , des hommes fraternels . mais c est en compagnon qu il rend si souvent visite à roland ; il l appelle collègue , l entretient de ses cas difficiles , lui demande conseil . l aumônier de la prison monte , lui aussi , se reposer ou reprendre courage dans la cellule et , certains jours , au fond de son néant , roland connaît la grâce d être surchargé . il pense à tous ces hommes invisibles qu il parvient à connaître , à aider , malgré les murs épais ; c est la communion des saints . il pense à eux en effectuant la besogne cruellement futile dévolue aux nouveaux prisonniers . : façonner des accessoires de cotillon . durant vingt ans je me suis demandé à quoi servaient les ordres contemplatifs ; et aussi comment les religieux pouvaient , sans déchoir , s adonner à des travaux aussi médiocres il le comprend aujourd hui en collant ces chapeaux de papier dont s amuseront , à pigalle , des fêtards pour lesquels il s avise soudain de prier . mais les moines ont besoin d offices communautaires , et la messe entendue en semaine , une seule fois , ne lui suffit guère . ce matin ; quand le prêtre étranger s est retourné vers eux , pax domini sit semper vobiscum , roland l a enfin reconnu : l aumônier de paras venu , l hiver dernier , enterrer benismah . à la fin de l office , avec la permission du gardien , il l aborde : mon capitaine mais vous ne paraissez pas me reconnaître ! lieutenant guérin ain tsimra ah ! c est vous le guérin qui oui . vous n approuvez pas ? ma foi , non . alors , nous sommes quittes , dit roland en souriant . car les prêtres parachutistes ne sont pas non plus mon fort . quelle cellule ? a demandé l autre en retirant sa chasuble d un geste trop habituel . , bâtiment a . je vous y rejoins . nous discuterons . roland l a observé se débattre avec ses ornements . mais n y avait il pas maldonne ? à cet athlète , l uniforme ; à lui , si frêle , la soutane ? le père eut la courtoisie de frapper avant de se faire ouvrir la cellule ; puis de frapper encore , car roland avait perdu l habitude de dire entrez . il portait deux bols de café dangereusement juchés l un sur l autre grâce à leurs soucoupes épaisses . à nous , maintenant ! deux sucres ? bien . alors , qu est ce qui ne vous plaît pas en moi ? c est moi qui vous ai interrogé le premier à mon sujet , fit remarquer roland . qu est ce qui vous choque dans la non violence ? son enfantillage . enfantillage coupable , car la patrie laquelle ? il n y en a qu une , fit l autre interloqué . alors , les cantiques sont bien menteurs . je croyais que patrie venait de père , et que la première , la plus importante celle là n a pas besoin d être défendue . plus que jamais au contraire ! même si la france gagne la guerre d algérie , celle ci est déjà une défaite chrétienne . c est l inverse . la défense de notre civilisation défendre la civilisation chrétienne par des moyens qui la nient ? défendre l amour avec les armes de la haine ? jeanne d arc n avait aucune haine envers les anglais , guérin , à la condition qu ils restent chez eux . ne débattons pas de savoir qui est chez soi en algérie ! mais je n ai jamais entendu parler de torture dans l armée de jeanne ; tandis que ah ! ne vous récriez pas , père ! je l ai vu , moi , de mes yeux vu . il y eut un silence , assez long . c est qu il est parfois nécessaire , en conscience jamais on ne fait le mal si pleinement et si gaiement que quand on le fait en conscience . qu est ce que ? c est pascal qui a dit cela . il a aussi parlé de témoins prêts à se faire égorger . je puis vous en amener cent qui vous attesteront que l algérie française roland l arrêta d un geste . lorsque des témoins qui se feraient égorger rapportent des faits contradictoires , il ne suffit plus de les croire : il faut penser , choisir ; et choisir le christ me paraît le plus sûr . l évangile est la charte même de la non violence . il n empêche que grégoire le grand disait déjà de la patrie ce qui est irritant et singulier , dit lentement roland , c est que les chrétiens de droite se réclament sans cesse du pape , et ceux de gauche du christ . les premiers , si vous m y classez , trouvent aussi leur justification dans l évangile , croyez moi . je sais . l évangile en pièces détachées : on prend ceci , on laisse cela . chacun le pille ou le grappille à la recherche de ce qui lui convient , comme ces chiffonniers qui entassent leurs trouvailles par catégories . seulement il fallait faire ceci sans négliger cela cette parole terrible figure aussi dans l évangile et l éclairé tout entier . dieu merci , pour la non violence , pas besoin de trier ! le christ la proclame sans cesse . il existe , pour les pays comme pour les individus , un instinct de conservation , naturel et voulu par dieu . par mahomet aussi , sans doute ; on pourrait en discuter longtemps mais , reprit roland d une voix altérée , ne ressentez vous pas , bien plus profondément , un instinct de conservation de la vie éternelle qui , parfois , lutte en nous contre l autre ? on peut être un héros et un saint . je ne le crois pas , hormis les martyrs . j attendais le mot ! et voilà bien ce qui m irrite en vous et vos semblables , guérin : cette recherche du martyre . vous préférez les gladiateurs ? écoutez moi , père . les chrétiens ont pris l habitude de se faire tolérer ; ils n escomptent plus que la bienveillance des autres ; ce sont des gens tranquilles , comme les pêcheurs à la ligne . pourvu qu elles fassent des piqûres aux pauvres et promènent des orphelines , les religieuses ne posent aucun problème aux consciences . on les appelle bonnes soeurs , et chacun de ces deux mots ne veut plus rien dire . ah ! nous sommes loin du sel de la terre et du levain dans la pâte ! surtout très loin de notre discussion , fit l autre bonnement . il existe des guerres justes , guérin . vous connaissez les sept conditions que leur impose l église ? je les trouve amèrement comiques . en voici trois qui suffisent à prouver que jamais aucune guerre ne fut juste à ses yeux . il faut que les moyens guerriers soient justes , la victoire certaine , et la paix de nature à éviter une nouvelle guerre quand on pense au traité de versailles , à la conférence de yalta ou à la torture , c est drôle , vous ne trouvez pas ? pas besoin de théologiens pour sentir qu on se bat pour une cause juste ! écoutez . entre et , entre et des millions d hommes se sont entretués sur terre et sur mer , dans les déserts et dans les neiges , morts de froid , d insolation , de peur , de violence . ils étaient de toutes les races , parlaient toutes les langues et portaient tous les uniformes . leur seul point commun , père , le seul : chacun était persuadé d avoir raison . ils faisaient leur devoir : ils avaient donc raison . il y a , dans votre régiment , un tireur d élite , un fanatique du fusil à lunette ; une espèce d artisan qui va patiemment se mettre à l affût , descendre son bonhomme inconnu , puis rentre nettoyer son arme avant de dormir . je le connais . il ne vous a pourtant pas invité à fêter son cinquantième perdreau humain . moi , je me trouvais là par hasard ; on buvait le champagne à ses frais ; j en ai demandé la cause et voilà . avouez que celui là fait son devoir avec une application singulière et qu il a raison bien scrupuleusement ! l aumônier était devenu très rouge ; roland regretta son ironie , mais se dit : si je lui fais des excuses , il croira , lui aussi , qu il a raison non , guérin , vous n avez pas le droit de mettre dans le même sac ce maniaque et les petits gars qui se font trouer la peau ! par lui , notamment ! et comment dit on petit gars en arabe ? vous prétendez aimer l adversaire , mais vous ne le supportez que mort ou survivant , jamais tout simplement vivant . justement , mon capitaine pardon ! je voulais dire : mon père c est parce que j aime et respecte les petits gars en question que je voudrais leur éviter la tentation irrésistible du fusil à lunette et des électrodes . il me semble que ce pourrait être la tâche de leurs aumôniers . c est la tâche de leurs aumôniers . alors , c est raté , père ; je vous le dis avec tristesse et respect parce que vous êtes un héros et pas moi . mais n auraient ils pas davantage besoin d un prêtre que d un héros de plus ? d un prêtre qui leur répéterait : ne craignez pas ceux qui tuent le corps mais ne peuvent rien contre l âme ? ils ne l écouteront que s il partage leur vie . et s il le fait , il doit tout partager : le malheur et le mal ? alors , je crois bien que nous touchons le fond et qu il n y a plus rien à ajouter . l aumônier se leva , se planta devant la lucarne , les bras croisés . il n avait que des gestes d homme auxquels sa robe noire se prêtait mal ; elle paraissait un déguisement fragile et triste . pourquoi m avez vous dit tout cela , guérin ? à son tour roland se leva . parce que je n ai pas le choix . ici , j en suis réduit aux symboles : pour moi vous êtes l église . sûrement pas ! je ne suis que le prêtre acheva d un geste très humble et son visage prit une expression enfantine que roland n oublierait point . je me demande seulement s il ne faut pas aussi , dans l église , des bonshommes de mon espèce . il y a bien des égyptologues et des députés , pensa roland . quelle confusion ! mais il dit seulement : peut être . pourtant , c est le monde à l envers : là bas , vous seul pourriez prêcher utilement la non violence et vous ne le faites pas ; et moi qui l ai fait , je me retrouve en prison l aumônier marcha jusqu à la porte et poussa le petit volet de fer qui servait à alerter en silence le gardien . je retourne avec eux , dit il sans aucune méchanceté : ils ont davantage besoin de courage que vous . en êtes vous sûr ? ils défendent leur vie ; moi , je défends mon âme . combien d entre eux échangeraient leur place contre la mienne ? accepteraient d être réduits à l impuissance ? à l impuissance ? ne parlez pas trop vite , père ! si le grain ne meurt mais il n en croyait rien . cet entretien l avait désespéré ; pareil aux grands malades , il savait déjà qu il allait le payer toute la journée , la nuit entière , et que seul , un nouveau matin le christ n a jamais été en prison , songea t il soudain avec amertume . septième mois de détention . roland guérin n occupe plus la mais la ; il a changé de bâtiment , de vie aussi . cette nouvelle cellule , deux fois plus étroite et qui demeure ornée du seul crucifix , il n y revient que pour prendre ses repas et dormir . neuf heures par jour , il est correcteur dans l immense atelier d imprimerie qui , avec la chaîne de tôlerie , fait de la prison une double usine dont les klaxons couvrent les cloches de l église . roland y a retrouvé avec un plaisir amer la senteur d encre et de papier , celle du marbre du voltaire . car les odeurs aussi rythment sa vie : celle de l atelier , de la nourriture communautaire , du désinfectant dans la salle de loisirs ; mais aussi le parfum de mme guérin aux plis du linge qu elle lui rapporte chaque samedi et , si discret qu on le croirait involontaire , celui d adrienne sur le papier de ses lettres . plusieurs à chaque courrier , puisqu on ne le délivre que deux fois par semaine et qu elle écrit à roland tous les jours . adrienne lui envoie le journal de bord d ain tsimra arnoux blessé gravement , delarue prêt à rentrer , saïd à l école ; mais aussi elle rend à roland l écho de sa solitude et il n est pas rare qu il trouve , un matin , dans une lettre de là bas , la réplique à son interrogation de la nuit . ainsi ont ils aboli la distance et le temps : ils s aiment ; jamais ils ne se l écriront . comme on cueille des fruits sur un arbre , roland détache de chaque lettre , afin de les recopier , les paroles dont il pressent que son doute ou son désespoir y trouveront , quelque nuit , leur réponse . car ce prisonnier souriant et disponible a ses abîmes , ses abandons . alors , il sort de sa poche marron la liasse portant ce mot fennec et il relit : le contraire de la violence n est pas la passivité , mais la patience . le plus difficile est de n être pas violent , face aux violents . le jour où un homme armé apparaîtra ce qu il est vraiment : plus faible en soi que tout autre , le monde sera sauvé . les violents traitent les personnes comme des choses . les affaires , c est l argent des autres ; la guerre , le sang des autres . voici le secret : ne jamais regarder les traits ni la couleur du visage , mais seulement les yeux . le plus grand courage de tous est celui de paraître un lâche . la première page s achève sur cette définition de saint françois de sales : une douceur de courage ; et la liasse comporte déjà sept autres feuilles . ces temps ci , roland doit assez souvent les relire , car mars s achève et sacre le printemps , et printemps signifie liberté . au milieu de ses compagnons de hasard , roland mesure quelle maîtrise sans repos exige la non violence ; le moindre sourcillement la met en péril , et que vaut elle si , de plus , elle n est souriante ? chaque fois qu il s élève d une marche , roland s avise que l escalier en compte toujours davantage les jours les jours les nuits celles où sandrine le hante de nouveau , car la mémoire du corps est impitoyable celles où la justice , l église , l armée lui semblent une immense mascarade celles où l orgueil vient relayer son désespoir , et roland imagine ce qu il aurait pu faire et devenir nuits où , vaincu par les contraintes , roland brûle d une fièvre aride , change sans répit de position mais son corps retrouve ses plis comme un papier vingt fois relu comme la liasse du fennec , du fennec qu il appelle avec larmes à travers l été , l automne , l hiver , à travers tout ce temps perdu . nuits , nuits , journées le klaxon , les douches , l odeur des hommes , des hommes , des hommes une obstination de fleuve , une patience d île . avril . déjà ! avril de quelle année ? v libérez roland guérin ! un samedi après midi , on le convoque au parloir ; mais avant de tourner le coin du bâtiment , il aperçoit dans la cour une silhouette qui , cheveux au vent , le salue d un seul bras : m . lecoeur . comme il a maigri , de nouveau ! l âme affleure au visage . des mois que j aurais dû venir , fils , mais j ai été malade . la carcasse ne suit plus . il fallait m écrire . je il allait dire : je serais passé vous voir ; m . lecoeur rougit de confusion pour lui . oui , j aurais dû t écrire ; mais je voulais voir un peu clair dans ton affaire . le parloir , monsieur lecoeur cet estaminet ? impossible d y parler ! le directeur m a permis de déambuler avec toi dans la cour . tu es bien vu ici ; moi aussi d ailleurs , je te dirai pourquoi . ils vont et viennent parmi les joueurs de boules ; d instinct , ils ont retrouvé leur allure de récréation . ton histoire m a flanqué un coup terrible , fils . et quels remous parmi les gosses ! le censeur t a maudit . tiens ! à propos , il l a enfin , le pauvre ; il peut mourir tranquille . quoi donc ? sa rosette de la légion d honneur . il hausse les épaules . mais revenons à toi ! il y avait ta citation , heureusement . je l ai lue à toutes mes classes ; ça a ranimé les discussions et les bagarres ta non violence a engendré chez nous bien des violences ! mais vous , monsieur lecoeur , vous ? moi ? j ai d abord cru je te demande pardon que tu faisais , à retardement , la petite crise d anarchie des dix huit ans . et puis et puis ça m a paru un truc de protestants , ton affaire . j ai horreur des sectes : il n y a pas plus orgueilleux que les radoteurs de bible ! ils étaient parvenus à l entrée des ateliers déserts ; quatre prisonniers , assis par terre , jouaient aux dominos quatre assassins avec la mine grave puis rieuse des enfants . alors j ai lu gandhi . un livre sur gandhi ? tous , fils ! tout ce qu il a dit , écrit , accompli . j en sors à peine , et je parie que j en sais plus long que toi . d ailleurs de sa main si agile , il fouilla plus d une poche . où diable mme lecoeur a t elle ? ah ! les voici il sortit une liasse qu il tendit à roland . pour toi ! des semaines de travail : sur du papier écolier , de son écriture plus bouclée qu une statue grecque , m . lecoeur avait recopié , au courant de sa lecture , toutes les sentences qui le touchaient . roland reçut la liasse en souriant . le fennec d une main , le mahatma de l autre , me voici bien armé . merci l amour et l amitié ! m . lecoeur parut l entraîner à l écart et , baissant la voix , d un ton presque suppliant : dis moi que tu n es pas objecteur de conscience , tout de même ! absolument pas . mais je les respecte , comme tous ceux qui sacrifient leur bonheur à leurs convictions . ils paient comptant , c est vrai ; mais , passé vingt ans , tout ou rien est une maxime impure : elle sent la gloriole . et puis il ne s agit pas de se braquer sur son refus personnel de tuer , en laissant aux autres ce soin , dit roland . il faut préparer la non violence , la non violence universelle . m . lecoeur s arrêta de marcher , le regarda en hochant la tête et posa la main sur son épaule . sous cette emprise , roland se sentit si maigre , si fragile qu il ajouta très vite : bien sûr , c est dérisoire , un type seul dans une prison puante et qui emploie de grands mots . mais quoi ! j en sortirai , j écrirai , il faudra qu on m écoute . il existe déjà une communauté de non violents qui vivent à l écart du siècle , dans la pureté et la pauvreté . je les estime aussi ; mais je crois à l exemple , à la contagion , monsieur lecoeur . tourner le dos à son siècle ? non . le prendre tel qu il est , parvenir à un compromis sans compromission le christ n est pas resté au désert ! mais c est le siècle de la violence , mon petit et de la peur et de la hâte , je le sais . mais les excès mêmes de la violence et ses échecs travaillent pour nous . la douceur , syllaba m . lecoeur , tu crois vraiment à la douceur ? c est un mot qui fait rire , un mot de femme . il serait temps que les mots de femme l emportent sur nos grossièretés ou nos cuistreries , vous ne trouvez pas ? alors , dis moi ton plan , ta recette . aucun , aucune . mais il n y a jamais de recette unique , monsieur lecoeur . excepté l amour ! excepté l amour qui , justement , est une recherche sans fin , une incessante remise en question . et jamais de plan ! un pas à la fois me suffit c est de gandhi : page de mon mémo ! le seul absolu , la base de tout , est dans l exigence de justice ; mais les moyens d y parvenir sont relatifs et il faudra sans cesse les réviser . tu as pourtant pris une position tranchée ! monsieur lecoeur , dit roland d une voix sourde , il arrive un moment où il faut rompre ; sinon , de proche en proche , on devient prêt à justifier le pire . un moment où il faut choisir d être victime plutôt que complice ; un refus abrupt la torture était la cote d alerte ; je ne m en suis pas avisé tout de suite . il y a ce qu on est bien obligé de subir mais qu on ne peut consentir à faire . personne ne te demandait de te livrer toi même à monsieur lecoeur ! tu viens de me rappeler à l ordre comme un prof reprend un écolier , dit le vieux maître en soupirant , et tu as bien fait . rappelez vous votre leçon de france ! chacun de nous a la charge de l armée , du pays tout entier du monde entier , peut être . cela s appelle la communion des saints ; on me l a appris à dix ans mais je ne l ai compris qu à trente . ils marchèrent en silence , d un bâtiment qui avait la gale à un autre qui avait la lèpre . les cloches sonnèrent , paisibles ; quatre corneilles s envolèrent en croassant , firent le tour du coq rouillé et revinrent se fondre aux ténèbres du clocher . près des cuisines , roland aperçut son ancien voisin de cellule qui enseignait le français à un détenu musulman . à qui le musulman rendrait il service ensuite ? la petite flamme , allumée la nuit de leur arrivée , gagnait donc de proche en proche en venant ici , reprit m . lecoeur sans regarder roland , j avais peur de trouver un bonhomme buté , un illuminé ou un sermonneur ; je trouve un réaliste qui me dit : la violence a échoué ; la non violence a réussi ailleurs : essayons la . j ai trouvé en algérie la frontière que je ne pouvais pas outrepasser sans manquer de respect à mon âme immortelle , comme dit vigny . les plans à long terme sont dangereux : ils oblitèrent la réalité qui , elle , change sans cesse ; on finit par prendre les moyens comme une fin et l on retombe dans le même piège . pas de plan pré conçu ! bon . tout cela est raisonnable et je sens que c est le bon chemin . moi , je ne suis plus jeune ; cela m humilie oui , m hu mi lie de laisser après moi un monde aussi inhumain que celui que j ai trouvé deux guerres ; et à quoi bon ? on a inventé la pénicilline , mais la vie d un homme a encore moins de prix que dans ma jeunesse . on envoie des types dans la lune pas encore , monsieur lecoeur ! dans la lune demain ; mais , sur la terre , deux hommes sur trois ont faim . c est l échec absolu . alors , je me dis : roland a peut être raison ; et surtout qu est ce qu on risque ? j ai fait la guerre ; mais je n ai jamais été en guerre . je suis donc disposé à te suivre naturellement , lorsque je dis je il s agit de nous tous , gens de la rue , hommes de bonne volonté oui , dit roland , dans mon désert vous êtes le porte parole de tous les autres . et il pensait , le coeur serré : comme simone ardant celui de la presse et l aumônier celui de l église . si celui ci aussi me décourage , que me restera t il ? je ne demande pas mieux que de monter dans ton train , fils , mais mais il faut qu il parte ! quelle action proposes tu ? un pas à la fois ? bon . quel est le premier ? j attends . mais la violence , elle , n attend pas . tu connais un peu les nouvelles ? tous ces attentats ce flot de haine qui monte de chaque côté de la porte de l écluse ces jeunes , mes anciens élèves , qui reviennent de là bas , dé bous so lés , marqués pour la vie alors , que proposes tu ? j attends , répéta roland d une voix rauque . je ne sais pas . il se passera sûrement quelque chose dans les instants décisifs , ce n est pas quelque chose qui se passe , mais quelqu un qui passe . et toi , tu es au secret allons , il faut que je te fasse sortir de là ! sortir de là ? le garde des sceaux est un de mes anciens élèves . les autres l appelaient bouboule ; et moi catilina parce qu il détestait cicéron . il me supplie de lui demander un service : pour me montrer sa gratitude , bien sûr , mais aussi pour s assurer qu il a réussi ils sont tous comme ça ! je vais lui parler de toi . les grâces ne sont pas faites pour les chiens . la liberté roland s aperçut que son corps entier transpirait . pas trop tôt , monsieur lecoeur , dit il avec effort : ma cellule est une citerne , il faut attendre qu elle soit remplie . je ne me sens pas encore prêt . tu as maigri , tu t affaiblis ici ; j ai horreur des martyrs ! vous aussi ? nous tous . roland prit le bras du vieil homme et le serra très fort . cette douceur m impose une violence terrible , monsieur lecoeur . chaque journée me détruit un peu , mais elle me construit un peu plus . je vais être prêt , je le sens ; alors , il suffira d un grain de sable . vous savez , ce grain de sable qui , seul , permet à la perle de se former ou qui enraie la machine , pensa m . lecoeur . j ai peur pour lui , peur pour lui et honte de moi . je te laisse , dit il , mais je ne te quitte pas . pense aussi à moi , fils : libre mais inutile , et si vieux allez , bon courage ! un courage de papier ? demanda roland en souriant . non , celui des solitaires , celui de l échec apparent , le seul valable , finalement : un courage de pierre il l embrassa un peu trop longtemps . peut être veut il me cacher ses larmes , se dit roland . mais , s il continue , je ne pourrai plus dissimuler les miennes ! m . lecoeur partit à grandes enjambées ; pourtant , il revint sur ses pas et cria de loin à roland : prochain sujet de devoir : expliquez et commentez cette pensée de pascal : la violence et la vérité ne peuvent rien l une sur l autre . qu est ce que tu en penses ? les pauvres gosses ! s écria le professeur guérin . m . lecoeur ne pouvait se résigner à s éloigner de la forteresse grise . traverser le pont , regagner la gare lui semblaient d une extrême lâcheté ; sa liberté lui pesait . il fit donc lentement le tour des hautes murailles . dans les miradors , les gardiens surveillaient ce vieillard décoré et se le transmettaient de regard en regard . qu il n eût qu un bras les rassurait ; l histoire n a jamais retenu d agitateur , d anarchiste manchot il parvint ainsi jusqu à l église , y pénétra , s agenouilla mais sut aussitôt qu il prierait mieux assis , sa main à plat sur son genou et le visage droit , pareil à un vieux paysan dans l antichambre d un médecin . lui aussi attendait un diagnostic . ne tardez pas trop , priait il , car je crois bien qu il est à bout . ah ! servez vous de lui ! ah ! pourquoi nous laissez vous languir , serviteurs inutiles ? et ce monde qui va de travers , et l autre qui triomphe la sonnerie aiguë de la prison vrilla les murs de l église et fit tressaillir le vieil homme . fils ! dit il tout haut sans raison ; et il répéta : fils ! en tendant sa main devant lui , comme pour protéger ce garçon si maigre , si seul . oui , le protéger malgré toutes ces pierres , et les hommes en bleu , et le poste de garde . il sortit et longea de nouveau , jusqu au fleuve , le mur abrupt . et , soudain , une inscription à la craie attira son regard la seule , à perte de vue , sur cette muraille aveugle . il s approcha et lut avec surprise : libérez roland guérin ! la france entière se couvre de ces inscriptions . sur les viaducs et sur les berges , aux endroits les plus inaccessibles , un pinceau rouge ou blanc a tracé , la nuit , ces trois mots . on marche sur eux dans la rue , on s y adosse : les trottoirs et les bancs en sont barbouillés . les enfants les chantonnent , comptine mystérieuse ; des tracts les distribuent au sortir des usines ; des milliers de voix les scandent dans les meetings : li bérez roland gué rin ! li bérez roland gué rin ! car , de cet inconnu , le parti communiste a décidé de faire son héros , son martyr , le symbole des brutalités de l armée et de la tyrannie gouvernementale . il est jeune , assez beau , professeur ce qui en impose au peuple ; engagé volontaire , décoré , puis révolté par la torture et insoumis ; on l a jugé en secret , lourdement condamné . tout cela est déjà excellent . mais surtout le nouveau parti socialiste , après l avoir utilisé , fait lâchement le silence autour de lui , donnant ainsi la preuve de son caractère pusillanime et petit bourgeois . suscitons donc une vague populaire qui , malgré lui , emporte ce roland guérin , en fasse l obligé du parti communiste et , demain qui sait ? le successeur d aragon qui vieillit . pas de femme dans sa vie ? quelle aubaine ! libérez roland guérin bien entendu , cette agitation ne peut que retarder son élargissement , mais qu importe ? au contraire , sorti de sa prison , ne prétendrait il pas utiliser à des fins personnelles une légende si minutieusement établie par les images d épinal du parti ? qui sait s il n oserait pas revendiquer son propre personnage , ce roland guérin ? non , il ne faudra prendre livraison du héros qu à sa levée d écrou . libérez roland guérin , cela signifie : à bas l armée et paix en algérie à n importe quelles conditions sûrement pas : sortez de prison un innocent roland apprend que la france entière répète son nom et il n en éprouve qu un grand malaise . pourtant n est ce pas enfin le grain de sable dont il parlait à m . lecoeur ? et ne doit il pas saisir cette occasion de se faire entendre ? mais un dimanche , au cours d une manifestation pour la paix , les étudiants communistes appliquent , sur ordre , la tactique des non violents : s asseyent par terre au lieu de fuir la police ou de lui résister . cet excès d imposture dessille enfin les yeux de roland : il écrit au secrétaire général du parti et lui enjoint de faire cesser la campagne libérez roland guérin s il ne veut pas que lui même la dénonce . le lendemain , un dignitaire du comité central se présente au parloir . c est une heure d atelier : qu il revienne plus tard ! mais , plus tard , le prisonnier de la fait répondre que les parloirs ne sont prévus que le samedi et le dimanche : pour la première fois depuis deux ans , il vient d user de sa dérisoire liberté de prisonnier samedi , le duel sera bref : la non violence maniée par les communistes est un scandale plus grand que la violence , car vous êtes la violence même . tandis qu à vos yeux , les fascistes sont vos frères , vos frères ennemis . aux uns le goût de l ordre , aux autres le bonheur du genre humain servent d alibi ; mais vos combats ne sont que des querelles de famille . les transfuges ne s y trompent pas : quand ils fuient l un des camps , ce n est jamais pour venir à nous mais se ruer dans l autre . venir à nous qui ça , nous ? les socialistes , les chrétiens . car ceux là aussi , vous les mettez dans le même panier ? bien sûr . vous êtes le seul ! eux sont les seuls à l ignorer , répond superbement roland . le jour où ils s en aviseront , vous ne pèserez plus lourd ; et l europe sera faite . vous nous détestez donc ! le communisme , oui ; les communistes , pas du tout . c est de l hypocrisie . de la charité ; mais vous n êtes pas venu ici pour discuter charité , je suppose . je suis venu pour vous convaincre que si vous désirez vraiment la paix en algérie , vous n avez pas le droit de plaidoirie . roland n écoute pas , mais scrute cette figure dont l expression est plus éloquente que toute parole ; on y dose sans peine la palinodie et la sincérité , l invention et la routine : c est un visage public . roland y déchiffre aussi , comme sur un palimpseste , l enfance misérable , la généreuse révolte des vingt ans , un idéal tenant lieu d éternel , mais que l ambition , la rouerie et la hargne sont venues submerger . il devine l homme tout entier sur cette face dont les paroles comptent si peu , et il se prend d affection pour lui au moment même où l autre s exaspère de ce regard , de ce sourire . vous ne m avez pas convaincu . vous ne m avez pas écouté ! à certains moments , il ne faut écouter que soi . ma réponse est non . nous nous sommes compromis pour vous ! c est vous qui m avez compromis , rectifie roland : je vous demande de faire machine arrière . impossible . nous ne pouvons pas paraître avoir commis une erreur parce qu il vous plaît d en commettre une . je m en occuperai donc moi même . l autre considère le parloir aux murs rugueux , l habit marron , et il ne répond rien ; mais son regard a parlé pour lui : quoi de plus méprisant que les égalitaires ! roland refuse de s en apercevoir . vous dites camarades et nous disons frères , reprend il en se levant . malheureusement , cela n a guère plus de sens ici que là ; sans quoi , notre discussion aurait tourné autrement . ce qui nous oppose n est pas le meilleur de nous mêmes . l autre ne répond rien ; il respire très fort . il respire la violence , pense roland . expression terrible ! le monde entier respire la violence ils se séparent sans un mot de plus , sans une poignée de mains . ce qui étreint d angoisse roland c est seulement de se compter un ennemi de plus , pas que celui ci soit puissant ni qu en ce moment même sa dernière chance de se faire entendre s éloigne vers paris , écarlate de fureur . reste à désavouer la campagne libérez roland guérin ; simone ardant lui rendra cet ultime service . trois jours plus tard , le septembre , tous les journaux seront trop heureux d imprimer que roland guérin , incarcéré à la prison de m . , se désolidarise entièrement de la campagne menée en sa faveur mais sans son accord par un parti politique . ce n est pas contre son emprisonnement qu il proteste ou engage à protester , mais contre toutes les violences injustes . tant que dureront celles ci , aucun chrétien , aucun français , ne pourra se sentir libéré . septembre , le couvercle se referme . seul , les mains absolument vides , roland guérin retourne à ses ténèbres silencieuses . un courage de pierre . d un coup d oeil , roland devina que cet inconnu avait dix ans de moins que lui . oui , c était bien lui même à dix huit ans : l adolescent du quartier latin , l amoureux de sylvie , le frère cadet de georges , qui se tenait debout ici avec un sourire timide et provocant ; et sur ce visage , dont le souci ne parvenait pas à altérer la jeunesse , roland se regardait au miroir avec une tendresse presque paternelle . depuis l élève mansart et benismah le moghazni , il n avait plus connu ce sentiment . monsieur , commença le jeune homme très gauchement , je vous demande pardon de vous déranger c était si comique , le scrupule de déranger un homme asphyxié auquel on apporte une bouffée d air frais que le prisonnier éclata de rire . vous ne pouvez pas me déranger . qui que vous soyez , vous êtes le bienvenu . ma mère exceptée , je n ai vu personne depuis deux mois . si : l un des chefs du parti communiste , il y a dix jours . exact . j avais plaisir à l oublier . pourtant , c est à cause de cela que je suis ici . nous voulions venir depuis des mois , mais cette campagne tapageuse la politique n est pas notre fort ! qui êtes vous ? demanda doucement roland . un certain nombre de garçons appelés à partir pour l algérie tôt ou tard , moi le premier ; mais décidés à tout plutôt que de participer à ces violences , à cette injustice . à tout , reprit il avec un geste tranchant de la main , et roland reconnut la sienne . alors quoi ? aider le f . l . n . ? c est de la trahison pure et simple . objecteur de conscience ? sans issue ! toujours le même réquisitoire , la même plaidoirie , le même verdict . et puis nous sentons bien qu il ne s agit plus d un problème individuel plusieurs d entre nous songent à prendre le maquis , à déserter en belgique ou ailleurs , le temps que la guerre finisse . après , ils reviendront payer . mais quoi ! c est de la lâcheté . il doit bien exister une autre voie , non ? lorsque nous avons appris votre geste , votre procès , nous avons beaucoup espéré . dès les premières paroles , le coeur de roland s était mis à battre la chamade . et après que l autre se fut tu , il demeura encore un long moment , la bouche entrouverte , le regard fixe ; puis il demanda , d une voix sourde : si je ne vous conseille rien , que ferez vous ? ils déserteront . moi , le moment venu , je refuserai de porter l uniforme . nous n aurons servi à rien . mais mais vous allez nous conseiller , n est ce pas ? roland eut l intuition que sa vie pivotait de nouveau : comme le soir de sa rencontre avec le lieutenant mansart , et la nuit du meeting , et celle où l attendait , à l entrée de kechera , la statue sanglante de georges . il cacha son visage dans ses mains ; et aussitôt , avec une précision presque fébrile , le plan qu il avait en vain proposé à font ville puis au général lui revint à l esprit . écoutez mais comment vous appelez vous ? jacques lemire . il existe partout en algérie des chantiers qui dépendent des officiers s . a . s . : adduction d eau , abattoirs , réfection de pistes moi même , j en avais ouvert deux . mais il pourrait , il devrait en exister dix fois plus ; sans parler de la reconstruction des mechtas détruites par les uns ou par les autres . on regorge de travailleurs puisqu une partie du pays est réduite au chômage , mais on manque partout de chefs de chantiers . c est un métier pénible et dangereux . revendiquez le ! comment cela ? vous allez renvoyer vos livrets militaires au ministre des armées et lui faire savoir que vous refusez de prendre les armes dans cette guerre , mais que vous vous proposez comme volontaire , aussi longtemps qu elle durera , pour n importe quelle tâche , dans n importe quel endroit . vous suggérerez celle des chantiers parce qu elle est indispensable et négligée . mais c est un métier que nous ne connaissons pas . vous allez l apprendre en ouvrant dès maintenant des chantiers semblables , en france même . en france ? il y a du travail à faire avant l hiver dans tous les bidonvilles , et des bidonvilles un peu partout . les municipalités accepteront sûrement cette main d oeuvre gratuite et fourniront les matériaux . et si elles refusent ? vous secouerez sur elles la poussière de vos souliers , répondit roland en souriant , et vous irez plus loin . partout , il faudra expliquer le sens de votre action . vous travaillerez avec des musulmans , comme là bas : vous apprendrez à la fois à les connaître , c est à dire à les aimer , et à conduire un chantier . ainsi , vous n aurez pas menti au ministre . naturellement , vous le tiendrez au courant de votre activité . quoi ! lui donner notre adresse ? bien sûr . il ne s agit pas d un maquis ; et personne n a envie de jouer aux indiens . mais il va nous faire arrêter avant votre appel sous les drapeaux ? il n en a pas le droit . le jour de cet appel ! c est possible . ne m avez vous pas dit que vous étiez prêts à tout ? nous le sommes . vous vous retrouverez peut être en prison , comme moi . tous les grands mouvements ont commencé en prison . mais , entre temps , vous aurez secoué l opinion publique qui dort sur un matelas de bons sentiments , et agi en hommes loyaux et efficaces . mais illégaux . c est à la loi , premièrement , d être loyale . secouer l opinion publique , reprit le jeune homme après un instant , mais comment ? revenez la semaine prochaine : j aurai travaillé pour vous . vous savez , fit l autre en se levant , nous sommes dans le désert . moi aussi ; mais tous les déserts communiquent , je l ai appris ici et votre venue le confirme . et , tenez il hésita encore , puis sortit de ses poches la liasse fennec et celle de m . lecoeur . prenez ceci : pour ne plus vous sentir dans le désert , pour croire en vous . qu est ce que c est ? des paroles de gandhi et d autres pensées . je vois bien que cela vous coûte de me les remettre . alors , tant mieux ! s écria roland non sans dureté . prenez donc ! à partir d aujourd hui , vous en avez davantage besoin que moi . tandis que le gardien ne les observait pas , jacques lemire empocha prestement les papiers . il faudra parvenir à ce que votre main ne tremble plus , jacques lemire , prescrivit doucement le prisonnier . vi car ils posséderont la terre le samedi octobre , à quatre heures de l après midi , les passants de la place vendôme virent une cinquantaine d hommes et de femmes , jeunes pour la plupart , s aligner sur plusieurs rangs devant le ministère de la justice et déployer des banderoles : nous protestons en silence contre les camps d internement . on désignait ainsi les lieux où le gouvernement emprisonnait aussi longtemps qu il lui plaisait ceux qui ne lui plaisaient pas . ils étaient alors peuplés de musulmans décrétés suspects sans qu aucune enquête eût permis de l établir . les passants regardaient donc avec une curiosité goguenarde ces fous tranquilles qui ressemblaient davantage à l armée du salut qu à des manifestants . la police n eut pas à intervenir car ces silencieux n entravaient pas la circulation et ne dérangeaient personne , hormis le ministre dont les banderoles ravivaient une plaie secrète . on classa l incident jusqu au samedi suivant où les mêmes fous se présentèrent au ministère de l intérieur pour solliciter leur internement dans les camps : nous aussi , nous sommes suspects ils avaient respectueusement exposé leur point de vue dans une missive au ministre demeurée lettre morte ; ils venaient respectueusement demander réponse . elle se présenta sous la forme d une brigade d agents qui , sans égards , leur enjoignit de se disperser ; alors , ils s assirent par terre . merde ! s écria l un des policiers : ce sont des non violents . ce gibier , qu on ne pouvait pas lever , lui paraissait sans honneur . il fallut amener des camions ; les cinquante s y laissèrent traîner par les épaules ou par les pieds . la foule observait l opération d un autre oeil que la semaine précédente ; le silence l avait gagnée . seul , un petit garçon se mit à pouffer : ces grandes personnes qui faisaient l enfant tais toi , gronda sa mère , il n y a pas de quoi rire . comme un agent brutalisait l un des mannequins , un passant lui cria : il n a rien fait . pourquoi le maltraitez vous ? on emmena les cinquante dans un dépôt où ils furent toisés , photographiés , fichés ; puis d autres camions les transportèrent à quelques lieues de paris avant de les déverser en plein champ , dans la bonne odeur de la terre endormie . il était trois heures après minuit ; ils revinrent à pied en chantant ; et , le lendemain matin , les agents crurent devenir enragés en reconnaissant leurs moutons obstinés , debout , silencieux , devant le ministère ce jour là , cinq attroupements semblables prirent place à la même heure devant la préfecture de chacun des départements qui abritaient un camp . roland l apprit par ses compagnons d atelier , car les nouvelles du dehors traversaient les murs épais de la prison aussi aisément que des fantômes . il ferma les yeux pour mieux revoir le visage de son visiteur et pensa : merci , jacques lemire ! il se sentait relayé et , cependant , plus responsable encore . le dimanche suivant , à l heure même où , dans la chapelle que leurs prédécesseurs avaient naïvement bariolée , les détenus retrouvaient leur esprit d enfance , un millier de personnes , mystérieusement prévenues , se rassemblaient devant le camp d internement le plus proche de paris . ces mille étaient de tous les âges , de tous les quartiers , de toutes les origines ; des ouvriers , des professeurs , des religieux . banderoles et tracts réclamaient pour eux le droit de souffrir le même sort que les musulmans internés , car c est un grand honneur que de partager avec un innocent le poids de l injustice : c est l honneur de simon de cyrène . les autorités hésitèrent à incarcérer un prix nobel , un membre de l institut et plusieurs dominicains ; d ailleurs , le camp était déjà plein . on se contenta donc de les traîner à terre et de les balancer dans des camions à destination d un dépôt où ils eurent le loisir , vingt quatre heures durant , d approfondir entre eux les fondements de la non violence , de concerter une campagne de propagande , de dresser des listes de sympathisants bref , de poursuivre à mille , en une nuit , la besogne que roland avait élaborée seul durant tant de veilles . surpris et humiliés qu un tel rassemblement , et d une telle qualité , ait pu s apprêter à leur insu , la plupart des journaux le couvrirent de sarcasmes . le courrier des lecteurs les en blâma si promptement que la non violence s en trouva promue à la dignité de rubrique : comme il y avait les chiens écrasés , il y eut les hommes assis . il fallut même , cette semaine là , publier en bonne place la lettre que jacques lemire et quelques autres adressèrent au président de la république : après tant d années de répression et de terrorisme , il n est plus permis d espérer que les combats militaires la réponse à cette lettre devait leur être portée par des gendarmes ; en temps de crise , ce sont les facteurs préférés du pouvoir . lorsque , au parloir suivant , mme guérin commença de lui lire cette lettre qu elle avait découpée à son intention , elle s aperçut en levant les yeux , que les lèvres de roland récitaient le texte en même temps qu elle . elle arrêta sa lecture et le dévisagea ; il rougit , se sentant deviné . je comprends , dit elle en pliant la coupure . une fois de plus , j aurai été la dernière informée de ce qui te concerne maman , je vous demande pardon . je ne voulais pas vous inquiéter de nouveau , vous donner à penser . tu ne voulais pas me donner à penser ? répéta t elle lentement . cela s appelle voler dans la main du pauvre , mon chéri . je ne vous cacherai plus jamais rien ! elle joignit ses mains , se pencha en avant : alors , j attends . quoi donc ? elle . mais tu aimes de toute ton âme , pour la première fois de ta vie , reprit mme guérin avec une ombre de dureté . serai je la dernière à l apprendre ? comment l avez vous deviné ? elle rougit vivement , puis ses yeux se remplirent de larmes : à ta joie et à ma peine , murmura t elle honteusement . à mon tour , je t en demande pardon . maintenant , je sais que je l aimerai . qui est elle ? il prit les deux mains blanches entre les siennes , ferma les yeux en souriant et raconta le fennec . à jacques lemire et à ses compagnons se joignirent des volontaires , et la petite troupe aux mains nues installa son premier chantier à sagny , non loin de paris . là , s élevait une ancienne cité d urgence que cinq ou six hivers avaient démantelée et que ses propres habitants surnommaient la petite hiroshima des seize volontaires , la municipalité prétendit d abord faire des cantonniers bénévoles . mais la main de jacques lemire ne tremblait plus guère et sa voix non plus , lorsqu il s agissait de tenir tête et d expliquer inlassablement aux autorités , aux habitants et aux nord africains , le but des seize . les pauvres furent les premiers à les comprendre et à les recevoir chez eux avec des honneurs qui serraient le coeur . les pauvres détestaient la guerre d algérie , comme toutes les guerres , mais ils ne s imaginaient pas qu on pût s y opposer autrement que par des affiches politiques . le jeudi , les enfants envahissaient le chantier afin d aider les volontaires ; quelques minutes leur suffisaient pour transformer l entreprise en un western au milieu d un marécage . jacques lemire se nomma shérif , distribua des surnoms et des missions de confiance et parvint à limiter les dégâts du jeudi . au sortir de l usine , des ouvriers passaient donner un coup de main . le soir venu , jacques lemire comptait les outils , calculait l avancement des travaux et remerciait le ciel qu aucun uniforme noir ne fût encore venu obscurcir l horizon des seize . chaque dimanche , l un d eux se rendait à la prison de m . rendre compte à roland guérin de l entreprise ; et celui ci s obligeait à garder toujours un pas d avance sur ses compagnons afin de les préparer à l inévitable . l inévitable survint le lendemain du jour où jacques lemire fut appelé sous les drapeaux . deux gendarmes se présentèrent sur le chantier pour arrêter cet étrange déserteur qui leur avait notifié son adresse . lequel d entre vous est jacques lemire ? alors , se produisit ce que roland avait prévu et prescrit dès le premier jour ; les seize s avancèrent vers les gendarmes et déclarèrent : nous sommes tous jacques lemire . c était la logique même . comment des hommes qui , dix fois , s étaient proposés à partager le sort des musulmans arbitrairement internés et qui , depuis des semaines , partageaient , corps et âme , celui de jacques lemire se seraient ils désolidarisés de lui au moment où la poigne s abattait ? la logique même ; mais le manuel du gradé de gendarmerie ne prévoit nulle part l éventualité de seize suspects se disant tous un tel . les uniformes commencèrent donc par rire , puis se mirent en colère , prévinrent leurs supérieurs , revinrent en nombre et embarquèrent tout le monde . en voyant le chantier désert , les habitants accourus mesurèrent à la fois la besogne accomplie par les seize et l amitié qui les liait à eux . il s en fallut de peu qu ils ne fassent un mauvais parti aux gendarmes lesquels , nés pauvres , sont cependant les ennemis des pauvres , comme le chien de garde l est du chien errant . jacques lemire parcourut les rangs pour calmer les habitants de sagny ; cela le dénonça . vous ne seriez pas le chef de la bande ? demanda l homme d armes . il n y a ici ni bande ni chef . c est aussi ce qu il tenta d expliquer à l officier de gendarmerie mais celui ci , qui possédait sa fiche , l identifia sans peine et le remit à l autorité militaire . décapités , les quinze furent transférés à la police qui les relâcha après un jour et deux nuits d internement dans un centre . jamais on n y avait entendu chanter de cette façon ! et les agents , qui les avaient baptisés compagnons de la chanson , firent aux quinze un adieu presque fraternel . oh ! non , répondirent ils , ce n est qu un au revoir en effet , le soir même du jugement qui condamnait jacques lemire à la prison , on les retrouva debout devant le ministère de la justice . ils étaient vingt trois et leurs pancartes proclamaient à leur place : nous sommes tous jacques lemire . incarcérez nous . mais cette fois , afin de symboliser leur solidarité , ils s étaient enchaînés entre eux et enchaînés aux grilles qui protègent la colonne vendôme . des tracts , que des passants bénévoles distribuaient parmi la foule , expliquaient sans outrance en quoi consistaient la non violence et les chantiers de service civique . à l arrivée des policiers , cette foule prétendit , en silence , faire barrage entre eux et les hommes enchaînés . les agents étaient les seuls à s agiter et à vociférer ; jusqu au moment où tous les assistants commencèrent à scander sous les fenêtres mêmes du ministre : li bé rez le mire ! li bé rez le mire ! ce cri décida sans doute de l incarcération des vingt trois faux lemire . accusés de vagabondage puis de participation à l organisation de manifestation non déclarée , ils passèrent du dépôt à la santé où le juge d instruction , exaspéré , commit la bévue d inculper chacun d eux comme x se disant jacques lemire . molière , en france , a toujours son mot à dire , et les vingt trois eurent beau jeu désormais . nous sommes tous jacques lemire . ce n est plus nous qui le prétendons , mais m . le juge qui l affirme . regardez ! c est inscrit au dossier le gouvernement modifia par ordonnance certains articles du code pénal afin de pouvoir réprimer les attroupements non armés . désormais , un homme silencieux insultait le pouvoir , un homme enchaîné troublait l ordre . au fond de leurs cellules , les non violents ressentirent l honneur qui leur était fait . lorsqu ils sortirent de la santé , roland leur demanda d essaimer : les uns retourneraient à sagny ; certains partiraient fonder d autres chantiers ; enfin , plusieurs iraient vivre parmi les musulmans , car les brutalités policières redoublaient contre les bidonvilles . ainsi , après avoir tenté de vivre toutes les autres , les compagnons de non violence se trouvaient ils promus à la dernière des béatitudes : bienheureux ceux qui sont persécutés pour la justice ceux du bidonville de nanterre déblayèrent , afin de s y tenir , un dépôt d ordures situé au coeur même de la cité branlante . peu après survint un car de police ; mais les gars avaient pris l habitude du tissu bleu nuit et du parler bourru . qu est ce que vous faites là ? vous voyez , on dégage un peu avant d enterrer toutes ces ordures . vous n en avez pas le droit : c est un terrain privé . même un terrain privé ne doit pas être couvert d ordures . c est l intérêt de tout le monde , non ? vos papiers ! le gradé les examina , hocha la tête , retourna vers la voiture et demanda des ordres par radio : nous avons ici trois non violents . qu est ce qu on en fait ? cassez leur la gueule ! proclama le haut parleur . les habitants du bidonville , que la grosse bête bleue avait d abord chassés , revenaient un à un ; leurs regards sombres allaient de ces hommes gros à ces hommes maigres qui , d instant en instant , devenaient leurs frères . eh bien , fit doucement le chef des compagnons , qu est ce que vous attendez pour nous casser la gueule ? les autres se détournèrent , gênés ; mais presque aussitôt , le gradé reprit pied : dites donc , vous n avez pas de domicile fixe ? vous savez comment ça s appelle , hein ? allez , embarquez moi ces trois là pour vagabondage ! on nous a déjà fait le coup plusieurs fois , remarqua le garçon , mais nous sommes à votre disposition . venez , vous autres ! un musulman osa demander : vous reviendrez ? ne t inquiète pas , répondit un agent : ces copains là , c est le genre obstiné ! le poste de radio éleva de nouveau sa voix de crécelle et de grenaille ; tout le monde s immobilisa . ordre de la préfecture . pas d arrestation de non violents . laissez les travailler dans les bidonvilles . seulement des petits travaux . terminé . les agents s en retournèrent sans un mot ; mais , en passant près d un algérien , l un d eux grogna : feignant , tu ne pourrais pas prendre une pelle et les aider ? l un des trois tendit une pioche au policier : mais vous aussi , si le coeur vous en dit ! tu n aurais pas dû , observa son chef après que le car eut disparu : l insolence n est pas notre manière . bah ! on n est pas plus saint que jeanne d arc ! et puis , il faut bien mettre un peu de vinaigre dans sa salade lorsque les inspecteurs revinrent et ce fut le surlendemain personne n eut envie d ajouter du vinaigre à la salade . ils portaient une veste bleue de travail sur leur costume civil et , à la main , plusieurs outils de cambrioleur . méthodiquement , obstinément , ils enfoncèrent les portes des gourbis , disjoignirent les planches , soulevèrent les parquets . les meubles furent éventrés et leurs tristes trésors étalés sur le sol . rencognés au plus obscur , les enfants ne quittaient pas du regard ces inconnus qui cassaient tout à la maison , fouillaient maman et emmenaient papa , lequel ne reviendrait que dans trois jours , avec des taches bleues sous les yeux . en attendant de réparer les dégâts avec des outils de fortune , les trois compagnons essayaient en vain , naïvement , de se faire arrêter , eux aussi . laissez donc , leur dit un vieil arabe avec un très noble mépris , ils font leur métier lui même faisait le sien , le plus répandu de la terre : celui de pauvre . un soir , poussés en avant par des meneurs qui , eux , étaient armés , des milliers de musulmans de nanterre et d ailleurs , las d être maltraités , marchèrent sur la capitale . le peuple de paris en resta pétrifié de surprise . depuis des siècles , il avait pris l habitude d investir lui même les palais ou les quartiers riches afin de défendre sa liberté ou de protester contre sa misère . mais il avait oublié qu on est toujours le nanti , le repu de quelqu un , et qu à sa porte habitaient des milliers d hommes auxquels ses taudis eussent paru des châteaux et dont l habit était moins décent que ses bleus d usine . ils marchaient vers paris sans une parole , hommes , femmes , enfants , s abritant de la pluie sous des capuches de papier journal . ils ne venaient point crier ceci ou réclamer cela , mais seulement montrer qu ils existaient et qu à vingt minutes de la célèbre cathédrale , des enfants de dieu vivaient et mouraient dans un amas poreux et pourri de tôles et de planches . et surtout ils étaient , à leur insu , les ambassadeurs taciturnes de cette moitié du monde qui croupit ou se dessèche à une nuit de vol de la nôtre . hommes dont chacun posait un problème à la dimension de la terre , hommes dont le silence même exprimait un désespoir universel et des reproches séculaires , ils s avançaient vers paris , ses restaurants aux mille plats , ses enseignes lumineuses , ses banques endormies . les parisiens qui assistèrent à ce défilé muet ressentirent une peur inconnue . le souffle d un siècle qui ne sera pas celui des planètes nouvelles mais bien celui des peuples méprisés leur parvenait enfin au visage ; et son représentant n était pas quelque martien imaginaire mais un homme décharné , sans voix , dont les yeux étincelaient et son nom était légion . là où des incidents éclatèrent , là où la violence reprenait son règne rassurant , quel soulagement ! allons , ce n était donc qu une manifestation comme les autres mais la police n aime pas avoir peur sans raison ; et puis la malheureuse avait trop de morts à venger : ces musulmans désarmés paieraient pour les tueurs du f . l . n . elle se livra donc , ce soir là et les jours suivants , à des brutalités qu elle n avoua jamais , pour la raison qu elles étaient inavouables . des algériens aux mains nues qui débouchaient d une sortie de métro furent indistinctement assommés ; quatre d entre eux restèrent sur le trottoir dont le gris se macula de rouge . voyant qu aucune ambulance ne survenait , plusieurs passants voulurent , à la fin , leur porter secours ; un piquet d agents , matraque au poing , leur interdit , l approche . c est alors qu une douzaine de non violents parvinrent sur ces lieux où régnait un singulier silence . spontanément , ils se mirent en rang par quatre comme lorsqu ils défilaient devant le ministère , et le premier rang s avança vers les hommes inertes . arrêtez ! commanda un agent . personne ne doit il faut soigner ces hommes , dit l un des compagnons . indiquez nous où nous devons les transporter . de quoi je me mêle ? est ce que vous avez demandé une ambulance ? elles ont autre chose à foutre , et nous aussi . circulez , nom de dieu ! ce fut précisément au nom de dieu que , sans se concerter , les quatre s avancèrent . allez y ! les matraques s abattirent presque ensemble et les quatre hommes tombèrent . la foule fit ah ! mais recula d un pas . il y eut un instant d hésitation , puis le second rang s ébranla . les matraques se levèrent de nouveau . arrêtez donc ! s écria quelqu un dans la foule ; mais les compagnons avançaient toujours . alors , les agents baissèrent les bras , sans frapper . emportez les , en vitesse ! dit leur chef d une voix très sourde . les huit hommes valides chargèrent chacun leur blessé et s éloignèrent lentement ; des passants les aidaient avec empressement . le destin de la non violence venait , sans doute , de se décider . poursuivi par un agent moins leste que lui , un reporter s enfuyait avec les précieuses photographies qu il venait de prendre de l incident . pleine page , pensait il en courant , en tournant la rue , en sautant dans un taxi . non , double page . et je titrerai : alors , le second rang s ébranla c est la première vraie victoire de la non violence , monsieur lecoeur ! mais tes chantiers chacun d eux se termine encore par l arrivée des gendarmes . tandis qu ici , pour la première fois , en prenant sur nous une souffrance injuste , nous avons convaincu l adversaire de son tort . ce sont de bien grands mots pour un petit incident , mais les graines sont toujours minuscules , monsieur lecoeur . et maintenant , fils ? maintenant , il faudrait parler , parler , braquer le projecteur maintenant , reprit roland d un ton altéré , il faudrait vraiment que je sorte d ici . c est cela que je suis venu t annoncer , si tu me laissais seulement placer un mot ! monsieur lecoeur ! j ai fait au ministre la grande tirade que tu connais : quousque tandem , catilina jusqu à quand vas tu garder en prison un non violent alors que tu n es pas capable d y fourrer les tueurs ? c était injuste . mais efficace ! il a signé ta remise de peine devant moi : trois ans au lieu de cinq . rassure toi ! noté comme tu l es , ce n est pas un passe droit . mais il était temps ! j ai eu chaud en lisant , hier soir , ce reportage lequel ? j ai été non violent un type qui , depuis deux mois , s est mêlé à tes bonshommes pour tout observer et tout raconter à sa manière . nous n avons rien à cacher . sauf que tu es le patron de l histoire . qu est ce que ça change ? inutile de se faire des ennemis en ce moment ! m . lecoeur disait vrai : les attentats avaient redoublé , et le terrorisme montrait , jusque dans paris , ses deux profils aveugles . après tant de haine pétrifiée , le dégel était survenu , dégel de sang , tandis qu une hébétude de spectateurs insensibilisait la france entière ; car , à la condition de devenir quotidienne , l horreur engendre une accoutumance égoïste . des ennemis ? bah ! dit roland , dans ce siècle ci , le destin des non violents est encore de tomber sous les coups des violents . le meurtre de gandhi n est pas un fait divers mais un symbole . tais : toi ! ordonna le vieil homme d un ton si douloureux que l un et l autre comprirent enfin qu ils s aimaient comme un père et son fils . monsieur lecoeur , reprit roland après un long silence , avant hier sur l un de nos chantiers , les gendarmes sont venus arrêter un déserteur . un déserteur ? vous savez bien qu il y en a des milliers ; mais celui là avait traversé de nouveau la frontière en apprenant notre entreprise . or , hier , sur ce même chantier , un autre déserteur est venu prendre sa place . ils reviennent , monsieur lecoeur ! si le gouvernement le voulait , une solution honorable est à portée de main pourtant , il les fait arrêter . c est peut être encore son devoir . mais , le lendemain du cessez le feu en algérie , son devoir sera d instaurer le service civique et de reconnaître un statut des non violents comme l ont fait les autres démocraties . ce sera la première étape pourquoi souriez vous ? parce que je suis une vieille bête , toujours prête à me faire tuer au son d une musique militaire et à penser que trop vieux et pas assez bête pour croire encore qu un régime politique suffise à transformer le monde . ils se valent presque tous : c est l homme qu il faut transformer . et seule , la non violence un pas à la fois me suffit ! tu seras libre la semaine prochaine , voilà l essentiel . monsieur lecoeur , pourriez vous en prévenir ma mère ? déjà fait . et me rendre un service : télégraphier la nouvelle à mademoiselle a dri enne le nor mand ? c est la première personne que ta mère a prévenue . monsieur lecoeur , dit lentement roland , je crois que jamais de ma vie , je n ai été aussi heureux . en passant devant le corps de garde , en entendant claquer derrière lui l énorme clef dans la serrure , roland comprit que la seule chose à laquelle il n avait pu s habituer depuis trois ans était le clac qui , chaque soir , l enfermait dans sa cellule . mais , aujourd hui , ce même bruit signifiait la liberté . il s avança vers la seconde grille avec précaution ; il allait d un pas de convalescent et son costume retrouvé lui faisait l effet d un déguisement flottant . l odeur d encaustique vint à sa rencontre ; il songea à l appartement qui l attendait , aux fleurs dans sa chambre , au geste de déplier sa serviette à cet océan du bonheur fait de milliers de gouttes indiscernables . il pensa aussi au fennec dont le train roulait vers paris en ce moment même ; et son coeur se mit à battre si brutalement qu il dut s arrêter , poser son sac , et respirer à longs traits comme boivent les chevaux . le directeur l attendait au bas de l escalier afin de lui serrer la main , et ne m envoyez pas trop de monde , monsieur le professeur ! pourquoi ? demanda l autre en souriant . j ai passé ici les mois les plus enrichissants de ma vie . oubliez les tout de même bonne chance ! non , bon courage ! l immense porte s entrouvrit ; une clameur s éleva et roland , interdit , vit une centaine d inconnus massés devant la prison malgré l averse : une centaine de sourires , des mains qui s agitaient en un geste enfantin de bienvenue . une jeune fille lui tendit un bouquet . roland eut la sensation d étouffer ; la petite foule se resserrait sur lui . maman , pensa t il , où est maman ? il l aperçut , debout , très pâle , à côté de m . le coeur dont les cheveux blancs frémissaient au vent de septembre avec les feuilles des peupliers . roland leur fit un signe et les deux visages s éclairèrent ; puis il tendit les mains vers tous ces inconnus comme pour leur dire à la fois merci mais laissez moi passer c est alors que l objet vola par dessus les têtes pour s abattre aux pieds de roland . lui seul devina aussitôt . dans ce siècle ci , le destin des non violents les autres continuaient de sourire et ceux des premiers rangs ne comprirent pas pourquoi roland guérin pâlissait brusquement . ils virent ses lèvres remuer ; plusieurs crurent l entendre prononcer : gandhi mais le vieux visage n était pas le seul à lui sourire étrangement ; un autre , auquel il n avait guère pensé depuis le service militaire , venait de lui apparaître , si vivant soudain , si vivant les gens des premiers rangs virent roland guérin se jeter à terre , à plat ventre ; et lorsque la grenade explosa sous lui , ils tombèrent à la renverse , comme les centurions de garde au sépulcre , le matin de pâques . trois hommes s enfuient sur les pavés luisants ; on tire en vain sur eux du haut d un mirador ; des portières claquent ; une voiture noire vire en crissant de tous ses pneus , traverse le pont , fonce hors de la ville . au dernier rang de la foule qui s affole , une femme en deuil s est affaissée . un vieil homme essaie de la soutenir avec son seul bras , et il pleure . adieu donc , enfants de mon coeur . avril . notamment nous avons pacifié tazalt de jean yves alquier , lequel devait être arrêté par la suite , et saint michel et le dragon de pierre leulliette , livre qui , pour des raisons tout opposées , fut saisi . puisque j en suis aux dettes de gratitude , je veux citer aussi l admirable ouvrage du père régamey : non violence et conscience chrétienne .