! couverture cover . jpg fanny clar les mains enchantées nouveaux contes des métiers édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com il faut susciter chez l apprenti , un intérêt véritable pour son métier , car il serait inhumain qu il passât sa vie à exercer une profession qu il n aime pas . l ouvrier doit être capable d apprécier la forme , l éclat de la pièce qu il a fabriquée . il faut savoir utiliser les sources de noblesse profonde qu il y a dans le coeur des hommes qui travaillent . h . luc , directeur général de l enseignement technique . à maître lion , potier de la puisaye , au vannier rencontré en chemin , au vieux cocher de notre enfance , à mon ami le musicien , au bon copain , l instituteur , à toi , fleuriste ma mie , au journaliste , au cinéaste , fermière , qui sait honorer le berger , typo , à qui je dis : merci , à vous tous dont les mains , en gestes d autrefois , en gestes d aujourd hui , renouent la chaîne des métiers , ces contes sont offerts . le potier ! ff ea dc . jpg ff ea dc . jpg avec son compère le vannier , il est sûrement le plus vieil artisan du monde . quand un peu de terre dans la main du premier homme prit une forme ronde , ce dut lui être un émerveillement , d offrir à la première femme , sa première écuelle . peut être , déjà , y avait il dessiné gauchement une fleur pour l embellir . depuis si longtemps qu il tourne , le tour du potier n a guère changé de manière . ni le geste des doigts habiles . et certaines bonnes gens , dédaignant la fine porcelaine , vont chercher , près d un vieux potier , le charme d un pot rustique à la naïve décoration . au pot fêlé ce n est pas moi qu il faut féliciter . c est le feu . tu le guides , père . si peu ! le feu est notre maître un maître exigeant , capricieux . sa fantaisie caresse la terre , y applique l émail comme un masque riche cachant une humble figure . il le craquèle à sa guise , le fait couler en larges larmes , lui donne sa patine . alors , père , vive le feu ! vive le feu , fils ! ainsi , bien souvent , coque le père et ambroise coque , son fils aîné , devisaient au moment de préparer une nouvelle cuisson . ils avaient soigneusement étagé à l intérieur du four , les cruches , les plats , les pots , les poêlons . et le moment venu de fermer la porte , ils éprouvaient toujours la même émotion . ceci les faisait discuter chaque fois , des mérites du potier et de ceux de son associé , le feu . un associé fantasque , impossible à mâter à sa guise , dont on ne sait jamais ce qu il fera , et que pourtant il faut abandonner à lui même , dès qu il a commencé son travail . tour à tour , le père et le fils veillaient à entretenir la chaleur . et tant que la fournée n était pas sortie , on parlait d elle chez les coque . trop jeunes pour aider leur père , les deux autres enfants coque , christophe et rose s intéressaient déjà à la réussite de la cuisson . et anne , la femme de gildas coque , écoutait pensive , les propos de sa tablée , les couvant tous de son beau regard aimant . quand ils s étaient épousés , gildas et anne , n avaient ni l un ni l autre , grand butin à mettre en ménage . le plus important de la dot d anne était de posséder deux robes dont celle de ses noces devenue parure du dimanche , trois chemises et une paire de souliers . gildas n en apportait guère davantage . sa veste usée , son habit de mariage , des souliers neufs qu il n userait sûrement pas et ses vieux sabots . ils s étaient logés en une bicoque de deux pièces . un appentis servait de cuisine . de meubles , il n y en avait guère . le lit , deux tabourets , une table et une petite armoire composaient à peu près tout leur mobilier . mais il y avait le four . lui seul comptait pour les jeunes époux . ils ne demandaient rien autre chose que du travail . fine repasseuse , anne eut vivement une clientèle . ce qu elle gagnait aidait à emplir la marmite que gildas avait spécialement tournée , pour eux deux . avec trois assiettes , deux bols , un pichet , un bouquet de fleurs des champs , la table était garnie . cela alla bien tant qu il n y eut pas d enfants au logis . quand ambroise , l aîné , vint au monde , coque découvrit qu il en fallait désormais davantage . lui , qui vendait ses pots , ses cruches , ses plats , ses assiettes , aux marchands ambulants , pensa que chez lui , il n y avait pas suffisamment de vaisselle . il faut une assiette de plus , dit il . pour la rendre très gaie , il y peignit un beau coq rouge sur une branche verte . tous les mois , le père evy passait avec sa carriole et son âne , se fournir de pots et de cruches . gildas coque glissa trois de ses assiettes décorées du coq dans le lot qu il lui vendit . elles eurent du succès , le père evy en redemanda . le commerce augmenta d autant . ambroise avait cinq ans lorsque vint au monde son frère christophe . bon , dit le père , il me faut encore une assiette . cette fois , sur la nouvelle assiette , il peignit deux coqs . elle se vendit mieux encore que la première . deux ans plus tard , espérant un nouvel enfant , gildas coque songea perplexe trois coqs sur une assiette , ce n est point possible . qu y mettrai je d autres ? or , ce fut une fille . alors , le potier reprit ses deux coqs et mit une rose au milieu . cela se vendit de mieux en mieux . gildas coque pourtant demeurait sans prétentions , se contentant de tourner et cuire pichets et poêlons , sans chercher plus loin . dès qu ambroise fut assez grand pour quitter l école , il ne trouva pas de métier plus beau que celui de potier . ravi , son père lui transmit les secrets que lui même avait reçus jadis . et le père et le fils travaillèrent ensemble . ambroise avait plus d ambition que son père . le plus vieux ne les approuva pas toujours ; pourtant le jeune essayait des formes nouvelles , des patines inédites . tout en pensant qu il en allait très bien sans changements , l ancien laissait faire le cadet à sa guise . lors , le château de mortimaine , dans un pays tout proche , se trouva vendu à une dame riche . une dame fort riche , et depuis fort peu de temps , ce qui la rendait vaine à souhait . vêtue de soie bleu tendre , en robe trop jeune , les cheveux trop blonds , le visage fardé , mme de belville descendit d une auto immense , reluisante de vernis et de nickel , devant la maison des coque . s étant présentée , elle ajouta j ai entendu dire que vous étiez un potier assez habile . je voudrais quelque vase pour mettre un bouquet dans mon boudoir . voyez madame , et choisissez , répondit gildas coque , à qui les façons de la dame ne plaisaient point . la dame fit la moue . tout ce que je vois là est bien vulgaire , il me faut quelque chose de distingué , je ne regarde pas au prix , je puis payer . comment désirez vous votre vase ? interrogea ambroise qui , à côté de son père , crut devoir prendre la parole à sa place . j aimerais qu il y ait des fleurs délicates et de mignons papillons . bien madame , j essaierai de vous satisfaire . la dame partie , le jeune potier se mit à rire . on va lui faire des fleurs et des papillons , à cette vieille petite fille . ambroise vit là l occasion d expérimenter un nouvel émail dont il rêvait depuis quelque temps . et de vrai , ce fut un vase charmant qui sortit du four . sur sa panse ventrue , courait une branche de pommier en fleur . deux papillons aux tons vifs , s y poursuivaient . à sa base , de fines craquelures faisaient ressortir la pureté du blanc de l émail . si la dame n est pas contente , elle ira au diable ! s écria ambroise , il me semble que c est assez réussi . coque le père ne répondit rien , mais à contempler l oeuvre de son fils , il commençait à croire qu il était dépassé , qu ambroise deviendrait un plus grand potier que lui . quand la dame reparut , elle prit son face à main , examina le vase et sa bouche eut un pli dédaigneux . ce n est pas un vase , cela . comment ? demanda le jeune potier interloqué . cette forme si commune , c est un pot . ambroise restant muet , mme de belville continua . mais il est fêlé ! fêlé ? dit ambroise . là , voyez donc ! elle désignait les craquelures . et sans laisser à ambroise qu une folie envie de rire saisissait , le temps de répliquer , elle tourna les talons , disant , avec morgue j ai les moyens de payer un pot qui ne soit pas fêlé , celui ci , vous pouvez le garder . majestueuse , ou essayant de l être , elle retourna vers son auto , laissant le potier partagé entre la colère et l envie de rire . la sotte ! la pimbêche ! cette appréciation le soulageait , mais ne lui faisait pas vendre le pot . et quoique assez sûr de lui , ambroise se demandait si son travail était vraiment digne de son ambition . il avait beau se persuader de la sottise de la dame , il mit le pot de côté pour ne plus le voir . aussi , lorsque quelques jours plus tard , le père evy vint chercher son habituelle cargaison , ambroise lui donna le pot . tenez , débarrassez moi de ça , emportez le tout de suite ! à qui voulez vous que je le vende ? ce n est pas un de mes articles courants . cela m est égal , prenez le , je ne veux pas le garder . vieux renard , le père evy soupçonnait très bien à qui il pourrait vendre ce vase que son flair estimait de valeur . seulement , de même qu il n avait jamais voulu abandonner sa carriole toute rafistolée et son vieil âne , il savait à propos , pleurer misère et gémir sur son sort . rechignant , il emporta le pot . pour vous obliger . au revoir et dans un mois , lui dit ambroise , un peu amèrement , vous me direz si quelque chaland a voulu de ce chef d oeuvre . ce ne fut pas un mois plus tard , mais trois jours après , qu à la grande surprise du potier , le père evy revint . il avait l air embarrassé . vous déjà , dit ambroise , par quel hasard ? on ne vous voit pas si vite d habitude . le père evy hésitait à répondre . c est que que quoi ? le vase vous l avez cassé ? interrogea vivement ambroise , ressentant un choc au coeur à cette supposition . nullement . allons , père evy , dit ambroise rasséréné , ne tournez pas ainsi autour du pot . vous n en auriez pas un autre ? certes non , un m a suffi . c est que je l ai vendu oh ! pas cher ! bien sûr . et le monsieur en voudrait un deuxième . pas possible ! oui , il m a même dit qu il en achèterait volontiers plusieurs . seulement seulement parlez , vous êtes insupportable . seulement , voilà il veut absolument vous connaître . c est un drôle d individu , vous savez . en effet , eh bien , amenez le . c est que alors il vous achètera directement ah ! bon , je comprends ne craignez rien , vous aurez votre bénéfice , père evy . amenez ce drôle d individu . rassuré , le père evy partit . le lendemain , un homme venait chez les coque . habillé avec une simplicité que l on sentait d une élégante recherche , les cheveux drus , la barbe dorée , les yeux clairs , il demanda à brûle pourpoint à ambroise coque , seul en ce moment c est vous qui avez fait cet admirable vase que ce vieux filou m a vendu ? rougissant sous l éloge imprévu , le jeune potier répondit c est moi . savez vous que vous êtes un artiste ? moi ? balbutia ambroise . oui , et je m y connais . il se nomma . les yeux d ambroise brillèrent de plaisir . monsieur dehairche , le grand potier , est ce possible ? père , père ! gildas coque accourut à cet appel , ambroise le présenta . mon professeur , monsieur dehairche . je vous félicite monsieur , votre fils est un véritable artiste . qu il continue et je me charge de le faire connaître à paris . à paris , répéta rêveusement ambroise . voulez vous y venir ? après quelques minutes de réflexion , le jeune potier répondit : non , merci monsieur , je préfère rester près de mon père et de nos paysans . dehairche le potier sourit . vous avez raison . cela ne contrariera d ailleurs nullement votre gloire future . et de fait , dehairche tint parole , aidant ambroise coque de toute son influence . il n est point d amateur aujourd hui , pour ignorer les belles poteries d ambroise coque , dont la marque de fabrique au pot fêlé est un pot qui porte sur sa panse la zébrure d une fêlure . ce qui , plus d une fois , alors qu il souriait sans répondre aux questions , intrigua les nombreux admirateurs du célèbre potier . le vannier ! bad f f . jpg bad f f . jpg j ai imaginé ceci . il y a très longtemps , au commencement du monde , un enfant ayant trouvé des fruits sauvages , en emplit ses deux mains . mais les baies glissèrent , il en perdit . alors , il noua des brins d herbe pour les contenir . l herbe se rompit . alors , il prit des tiges souples d osier et les entrelaça . dedans , il put porter les jolis fruits . ainsi fut tressé le premier panier . ainsi dut naître le premier vannier . un conte , ceci ? pourquoi pas une histoire , après tout ? vendanges en flammes hue , gribiche ! tu voudrais bien te reposer , ma pauvre vieille , mais que veux tu , nous ne pouvons rester là . tirant sur le licol , gribiche essaya de répondre au désir de son maître . elle parvint à faire quelques pas un peu plus vifs , n alla pas loin de ce train , et reprit son allure si lente qu un enfant près d elle l eut aisément dépassée . c est que , depuis longtemps , gribiche , la jument roussâtre , n était plus jeune . il fallait gervais le vannier , que la fortune n accompagnait guère , pour se contenter de si piètre équipage . la roulotte n était pas plus reluisante que la jument n était agile . pourtant gervais s en déclarait aussi fier que si gribiche eut traîné un carrosse royal . sa toiture se trouvait rafistolée de plaques de tôle autant que la culotte de gervais comptait de pièces , mais il ne pleuvait pas à l intérieur . la fenêtre était sans volets , mais de gracieux rideaux de blanche mousseline paraient ses vitres . la porte ne tenait guère , mais si elle branlait dans ses gonds , gervais ne redoutait pas les voleurs . à part une méchante table , deux chaises , un buffet minuscule , un lit que composait un mince matelas sur un sommier très peu moelleux , quel butin auraient pu ramasser les maraudeurs ? et puis , pour gervais , il y avait jacquette et jacquot . jacquette , c étaient des yeux tendres qui le réconfortaient , une voix fredonnant gaîment , un courage ne faiblissant jamais . jacquot , c était deux petits bras qui se tendaient vers tout ce qu ils ne pouvaient saisir , des joues pleines et roses , une bouche de dix mois gazouillant dans le soleil . gervais était un adroit vannier . sous ses doigts prestes , s arrondissaient les paniers ronds pour recevoir les fruits du verger , les panetons où le boulanger dépose la pâte du pain et des croissants , s assouplissaient les brins flexibles des vanneries délicates pour le fil et les aiguilles de la couturière . mais ce qu il avait confectionné avec le plus de tendresse , et n aurait cédé à aucun prix , c était la longue corbeille finement tressée , ornée de motifs d osier si délicats que n importe quelle grande dame eut désiré une telle merveille de berceau pour son enfant . au milieu de tout cela , toujours souriant , toujours chantonnant , jacquette s activait , tenait en ordre le modeste ménage , aidait son gervais de tout son coeur , pouponnait le jacquot . et le vannier ne savait point lequel il aimait le plus , de jacquette ou de jacquot . ma fauvette et mon rossignolet , disait il , aussi ravi de l une que de l autre . tout en essayant de placer ses paniers , il ne songeait qu à ses deux amours , ne soupirant après la richesse que pour les gâter bien davantage tous les deux . malgré son habileté , gervais avait grand mal à subsister . en mauvaise saison , les paniers devenaient presque inutiles . alors la roulotte s abritait comme elle pouvait , comme il lui était permis , parfois contre un rocher , parfois au bord d un bois . quand venaient les beaux jours , on n était pas toujours assuré de trouver une bourgade accueillante . il ne manquait point de communes hostiles à un arrêt . de loin , apercevant , à l entrée d un village , un écriteau cloué à un arbre , gervais savait qu il n était point besoin d approcher pour lire défense aux nomades de stationner sur ce territoire le vannier secouait la tête . encore un coin inhospitalier , encore une halte interdite . ces gens bien à l abri dans leurs maisons , chaudes l hiver , fraîches l été , sont impitoyables à ceux qui tiennent la route . il faut aller plus loin , continuer notre chemin . c est ce qui arriva , par ce bel après midi d automne , aux abords du joli village où gervais comptait séjourner plusieurs jours , ce qu il avait fait l an dernier . les gens sont devenus bien durs , dit il à jacquette , en soupirant . bah ! répondit elle gaiment , on ira plus loin , voilà tout . le vannier voulut pourtant vendre quelques paniers aux villageois , mais le village tout entier faisait les vendanges . personne ne prit garde à lui et à ses corbeilles . et ceux à qui il s adressa , lui dirent qu ils avaient à remplir des paniers , non à en acheter . il revint à la roulotte découragé . allons , ma pauvre gribiche , il faut trotter de nouveau . gervais avait laissé la jument souffler un peu et brouter une herbe dure qu elle arrachait à grand mal du bout de ses dents usées . il la ramena vers les brancards . la bonne bête se laissa atteler , résignée elle aussi . déjà deux passants regardaient la roulotte d un oeil soupçonneux . gervais remit vivement son collier à gribiche et l on repartit . par bonheur , à quelques kilomètres de là , nul écriteau ne portait de défense . on put dételer la jument et la soupe mangée , se préparer à passer tranquillement la nuit . un ciel criblé d étoiles versait une lumière laiteuse sur la campagne . les habitants de la roulotte s endormirent d un sommeil paisible . gribiche mâchonnait des brins d herbe sèche en rêvant . tandis que gervais et les siens dormaient de bon coeur , chez le plus gros vigneron de la contrée où gervais avait été mal reçu , se terminait une pénible journée de vendanges . la petite mariette ne dormait pas , malgré qu elle eut le corps rompu d avoir tant fait de cuisine , tant lavé de plats , tant descendu à la cave chercher à boire pour les vendangeurs , tant porté de pichets de clairet . si grande était sa fatigue qu elle marchait tout engourdie , les jambes de plomb , les paupière pesantes . elle n avait pas encore fini sa besogne . les bêtes réclamaient leur provende , il lui fallait aller quérir du foin , dans la grange . mais elle était vraiment trop lasse , elle s assit pour se reposer un tout petit moment , posa sa lanterne à côté d elle . et ne s aperçut point que la lanterne se renversait . brusquement , elle cédait au sommeil . d une poignée de foin très sec , une petite flamme s éleva . puis de la petite flamme jaillit une haute flamme qui alla lécher paniers et hottes que l on avait rangés là . mariette se réveilla en sursaut . avec un cri d angoisse , elle se rua sur la porte et s enfuit , criant au secours . on accourut . très tassé , le foin ne prit pas en entier , on put assez aisément protéger la grange . seulement des paniers , des hottes , rien ne restait . beaucoup grondée , manette pleura . cela ne remplaçait pas les paniers . comment faire ? l embarras était grand . le vigneron pestait , sa femme bousculait tout le monde . seul , plus calme , leur fils disait qu il n y avait point là de quoi si fort se fâcher ou gémir . simplement s agissait il de remplacer la vannerie détruite . quelqu un se souvint d avoir rencontré , à la tombée du soir , un vannier ambulant qui , ayant contemplé l écriteau , avait fait faire demi tour à une haridelle efflanquée , soufflant et peinant . chacun se rappela qu en effet , un vannier était passé offrant son ouvrage et qu on l avait renvoyé sans rien lui prendre . le vigneron lui même revit en sa mémoire l homme qu il avait rabroué . il faut courir à sa recherche . sans doute n est il pas éloigné , avec cette rosse qui traîne sa roulotte . j y vais , s écria le fils du vigneron . sautant dans son auto , il eut vite fait de retrouver la roulotte silencieuse sous les étoiles . hep ! vannier , cria t il descendant de voiture , il faut revenir , au plus tôt ! il dut appeler plusieurs fois , avant que gervais , tout effaré , parut au seuil de la roulotte . que me voulez vous ? interrogea t il . on a besoin que vous reveniez en notre village et tout de suite . l inquiétude s emparait du vannier . il songeait que m arrive t il ? par expérience , il savait que lorsqu on s adresse aux errants , c est rarement en faveur de leur bonheur . à haute voix , il reprit : pour quelle raison avez vous besoin de moi ? nous voulons tous tes paniers . tous mes paniers ? oui , oui , et c est pressé . mais il n y a point si longtemps , vous les méprisiez fort . entre tout à l heure et à présent , il y a eu le feu . jacquette s était levée . debout derrière gervais , elle eut une exclamation . grand dieu ! la même crainte étreignit les vanniers . imaginent ils que c est nous qui l avons allumé ? bon garçon , le fils du vigneron comprit il leur peur ? il dit : notre plus jeune servante , par étourderie , aussi parce qu elle était bien fatiguée , a laissé tomber sa lanterne dans la grange . tous nos paniers , nos hottes sont devenus la proie des flammes . venez , il y a de l ouvrage . bien , dit gervais qui n osait se montrer trop joyeux . mais où est ce ? où , paraît il , répondit le fils du vigneron , mon père vous a fort mal reçu . je pars devant , ne tardez pas . soyez en sûr . jamais gribiche n avait été attelée avec autant de plaisir . on eût dit qu elle comprenait , elle trotta presque gaillardement . en effet , il y avait de l ouvrage , gervais en riait d aise . plus vive que méchante , la femme du vigneron combla jacquette de bonnes choses et jacquot fut de la fête . les vanniers buvaient et mangeaient à la grande table où mangeaient les vendangeurs . ce furent plusieurs jours de liesse . jamais gervais n avait fabriqué tant de paniers à la fois , les villageois lui en demandant aussi . ses doigts faisaient diligence et sa tête travaillait . il manquait ceci et cela à jacquette et à jacquot . on allait pouvoir tout acheter . quand ce fut fini , le vannier se trouva plus riche qu il n avait jamais été . en merci joyeux , comme le fils du vigneron allait se marier , il offrit à la fiancée une ravissante corbeille bien joliment ornée . on se sépara bons amis , avec regret . la bonne humeur de jacquette avait séduit tout le monde , la gentillesse de jacquot avait conquis les coeurs et le bonheur de gervais faisait plaisir à voir . s en retournant , avec une roulotte que le charron du village avait solidement réparée pour une hotte , gervais passa près de l arbre où était affichée la défense de séjourner . l écriteau avait été enlevé . le berger ! fd f . jpg fd f . jpg il fut le premier astronome . au moment où s éveillait le monde , il conduisait déjà ses troupeaux à travers les plaines . déjà , il ne craignait pas le ciel , sachant y lire le mouvement quotidien des constellations . déjà , il savait entendre le chant des oiseaux , la palpitation de l existence craintive du lièvre couleur de terre . déjà , il se sentait fraternel avec tout ce qui subit la dure loi de la subsistance . bien rarement , ce fut un mauvais berger . deux brebis égarées à qui mieux mieux , agenouillées au bord de la rivière , les trois lavandières babillaient . leurs rires se mêlaient au bruit rageur des battoirs , au bruissement doux de l eau sur les cailloux . une fille de la ville , disait l une , voici bien une jolie fermière ! elle ne saura seulement pas élever une couvée de poussins , répliqua la seconde . notre maître n est guère content d un tel mariage , ajouta la troisième , mais on passe ses fantaisies à un fils unique . une voix grave fit sursauter les trois laveuses . taisez vous , sottes bavardes , ne mésestimez point qui vous ne connaissez pas . et sur la rive opposée , le vieil adam , hélant sa chienne bella , continua sa marche à travers les chaumes , son troupeau piétinant à sa suite , et bella courant de côté et d autre , ramenant la bête qui s attardait . il n y avait pas que les trois bavardes pour jaser sur le mariage de jean gaude , le fils du fermier des trois frênes . le village entier était tout en caquets , bons ou mauvais . que jean ait voulu épouser cette fille de la ville , avenante certes , mais qui devait tout ignorer du travail des champs , surprenait et causait quelque inquiétude à tous , valets de labour , servantes , qui devraient obéir à la nouvelle fermière . silencieux à son habitude , le vieil adam ne se mêlait pas aux propos . s en souciait moins encore jean gaude , fort amoureux de la jolie noélie qu il avait connue en allant , le samedi , au marché de la bourgade voisine . il passait souvent devant la devanture où noélie exposait les chapeaux frais et coquets qu elle vendait aux dames de la ville , ceux plus sérieux qu elle essayait aux riches paysannes . à travers la vitre , jean avait aperçu la jeune fille , qui sans doute , à ce moment , éprouvait le besoin de regarder dans la rue . un jour , ils dansèrent ensemble et se parlèrent . ne répugnant nullement à vivre aux champs . noélie accepta joyeusement de devenir fermière . les noces eurent lieu . de belles noces . on mangea , on but , on chanta , on dansa tout son saoûl . les domestiques de la ferme prirent leur part des réjouissances . seul , le vieil adam n y parut guère . il s assit au bout de la longue table , bella le museau sur son genou , ses splendides yeux marrons fixés sur lui qui partageait avec elle la bouchée de gâteau . le berger leva son verre , souhaita aux époux un long bonheur , puis s en retourna vers ses guérets . sous sa houppelande déteinte , la tête couverte d un chapeau sans forme ni couleur , le vieil adam vivait presqu entièrement sur la plaine . il y voyait le soleil matinal rosir l horizon . quand l alouette , ivre de son chant , les ailes palpitantes , montait , montait , pour retomber d un jet brusque vers le sol , il contemplait le couchant colorant les chaumes de reflets d or . puis , appuyé sur son bâton noueux , il observait le lever des étoiles et s allumer les clous brillants du char de cassiopée , la grande et la petite ourse , le dragon , toute la ménagerie céleste . son troupeau broutant l escortait d un mâchonnement monotone . et le silence n était plus troublé que de la frêle musique d un insecte ou du cri de la chouette se moquant , eut on dit , d on ne savait quoi . depuis bien des années , adam était berger chez maître guillaume appréciant fort ses mérites . ce n est point tâche aisée que de soigner moutons et brebis , de veiller à ce que l herbe du pré ne soit trop tendre , surveiller la croissance des agneaux et prendre soin de leur toison . adam n ignorait rien des secrets de son métier de berger . ses yeux clairs semblaient garder un peu du ciel changeant , si longuement regardé , s étendant en nappe bleue ou grise sur la plaine . le vieux berger aimait et protégeait les bêtes . lui seul connaissait le faîte de l arbre où nichait l écureuil . une branche qu il brisait en longeant le bois , était le signe que là haut , au croisement touffu des branches , couvait la tourterelle . il détestait les chasseurs , et bien volontiers eut prévenu le gibier qu il fallait fuir . son coeur s emplissait d une tendresse profonde pour tout ce qui était vie frémissante et inquiète dans le champ , sous la mousse , au creux du terrier . quand son fils fut marié , maître guillaume se retira dans la maison qu il avait fait bâtir . et le jeune couple régenta la ferme . noélie ne saisissait pas encore tout à fait la robuste poésie des semailles , du lent cheminement des boeufs traçant le sillon , de la chaude atmosphère de la cour grouillante de battements d ailes , d appels de charretiers , de la rentrée , au crépuscule , des attelages . mais comme elle chérissait sincèrement son jean , elle se sentait sûre d en venir , un jour proche , à mieux comprendre , la beauté de tout ce qu il aimait . gaie et simple , d ailleurs , on s ingéniait à lui faciliter son travail . pourtant , il y avait quelqu un dont noélie ne pouvait souffrir la présence . adam le berger s était permis un matin , de contredire un ordre maladroit . piquée , la jeune femme lui en gardait rancune . aussi ne manquait elle jamais de presser jean afin qu il acceptât de se débarrasser d adam . il est trop vieux , il ne peut plus veiller sérieusement au troupeau , insinuait elle . quelque jour , il en arrivera malheur . jean défendait le berger . on ne saurait rien lui reprocher . mon père l avait en grand respect , il serait bien fâché que je m en sépare . dans la jolie tête de la jeune fermière , s aigrissait de plus en plus le dépit de ne pas réussir . coûte que coûte , elle trouverait un moyen de faire chasser le vieil adam . certain jour , disparurent deux des plus belles brebis . interrogé par son jeune maître , le vieux berger ne put justifier cette perte . je les avais comptées hier , il n en manquait pas une . triomphante , noélie dit à son mari : n avais je point raison ? si âgé , il ne voit plus clair . malgré son ennui , jean gaude finit par céder . on remplacerait le vieil adam par un plus jeune berger . courant de proche en proche , la nouvelle en parvint aux oreilles de maître guillaume . étonné de cette décision dont son fils ne l avait pas informé , il désira être renseigné par jean lui même . se dirigeant vers la ferme , il aperçut le berger sur la plaine et le joignit . est ce vrai , adam que tu quitterais la ferme ? c est vrai , maître guillaume . que s est il donc passé ? je ne sais , maître guillaume . étais tu fatigué ? te serais tu endormi ? un instant , adam resta silencieux . puis les yeux fixant le lointain , il répondit : je crois surtout que la jeune maîtresse ne m aime guère . le fermier ne répondit rien . tout en allongeant le pas , il réfléchissait . ces paroles devaient contenir un mystère . il en découvrirait bien la clef . quand il parvint à la ferme , on se mettait à table . jean paraissait un peu gêné , noélie nerveuse , moins joyeuse que d habitude . feignant de n y prendre garde , maître guillaume s enquit des travaux en cours . puis , comme un silence tombait , les yeux sur le fruit qu il coupait , le fermier demanda : que m a t on dit ? tu jetterais dehors le vieil adam ? embarrassé , le jeune fermier hésitait c est que noélie intervint . père , il a laissé nos deux plus belles brebis être probablement la proie du loup . continuant à couper le fruit , maître guillaume fit observer voici qui me surprend . tant d années , adam s est montré le plus vigilant des bergers , le plus capable , le plus adroit . j ai peine à imaginer que deux de ses brebis aient pu être ainsi emportées . cela est vrai pourtant , répondit vivement noélie . maître guillaume se tourna vers la jeune femme . sous ce regard pénétrant , elle ne put s empêcher de rougir et prit prétexte à se lever pour tourner le dos et aller au bahut . ce qui ne l empêcha point d entendre : c est une lourde responsabilité que de jeter à la rue un vieil homme fidèle qui a usé sa vie à votre service . le départ d adam avait été décidé pour le moment très proche de la louée . on y embaucherait un berger plus jeune et plus clairvoyant . en attendant , à la ferme quelqu un dormait mal , se réveillant souvent , croyant entendre une plainte dans le vent . un matin , très tôt , jean déjà levé , préoccupé par la moisson , noélie se glissa hors de son lit . elle sortit de la maison . qui la poussait ? elle ne le savait , mais son coeur était lourd , l aube fraîche en calmerait le malaise . ses pas la portèrent vers la bergerie . une voix un peu chevrotante y parlait , pas fort . la jeune fermière l entendit malgré cela . ma bonne bella , il va falloir t habituer à un nouveau berger . je t emmènerais bien avec moi , si toutefois la maîtresse y consentait . tu seras bien capable d avoir de la peine . mais où vais je aller ? je ne le sais pas . à si longtemps vivre chez les autres , on n a plus de logis . quelquefois plus de famille . c est ainsi pour moi un long soupir termina la phrase . au cours de la matinée , profitant de ce que jean n était pas revenu , noélie prévint sa servante qu elle avait une course à faire . elle rentrerait dans peu de temps . de la grande salle où il lisait , maître guillaume entendit des pas vifs sur le gravier de l allée . par la fenêtre ouverte , il aperçut la jeune femme et n en marqua point de surprise . il se leva comme elle franchissait le seuil . bonjour père , dit elle . bonjour , ma fille , répondit il . presque brusquement , la jeune femme reprit père , j ai mal agi . doucement , maître guillaume répliqua sans doute est ce réparable . les yeux brillants de larmes , la jeune femme continua oui , père , je l espère . le vieil adam m avait vexée . j ai voulu le faire chasser . je je ne sais pas comment avouer ma vilaine action à jean s il allait ne plus m aimer ! un bon sourire éclairant ses traits un peu rudes , maître guillaume s avança allons petite fille , ne pleurez plus . nous arrangerons cela . je vais avec vous peut être retrouverons nous facilement ces deux brebis égarées ? noélie sourit à travers ses larmes . mais avant la jeune fermière le questionna du regard . avant , reprit il , l attirant à lui , embrassez moi . jean gaude était rentré . surpris et ravi , il vit venir noélie donnant le bras à son père et tous deux devisant joyeusement comme ils ne l avaient jamais fait auparavant . que s était il passé ? à table , s écria gaiement maître guillaume , je meurs de faim ! deux heures plus tard , le vieil adam , à la tête de son troupeau , bella sur ses talons , cheminait au bord de la plaine . apercevant sa jeune maîtresse , il demeura stupéfait . tirant par une corde les deux brebis égarées , noélie l appelait : venez , je vous prie , chercher ces deux stupides bêtes qui ne veulent pas me suivre . adam s avança . et tandis que de sa main tremblante , il détachait les noeuds de la corde , noélie lui dit adam , je vous prie de vouloir bien rester chez nous et d oublier que j ai eu des torts envers vous . très ému , le vieux berger se redressant , répondit simplement : merci , maîtresse . mais malicieuse , la jeune femme continua : seulement , il ne faudra plus croire qu une demoiselle de la ville ne saurait devenir une bonne fermière . grave , le vieil adam approuva . j en suis sûr , maîtresse , autant que vous pouvez être sûre de mon dévouement . adam , voulez vous me donner la main ? une bonne étreinte unit la vieille main calleuse à la jeune main douce et scella le pacte . de fait , il n est pas aujourd hui de meilleure fermière que celle des trois frênes . maître guillaume le répète à ses petits enfants , noelle et claude . quant au vieil adam , assuré de finir ses jours à la ferme , c est lui qui forme le jeune berger qui lui succédera , seulement lorsqu il ira dormir sous le grand ciel bleu ou gris , sous les étoiles qu il aura si longtemps contemplées . l instituteur ! b d c . jpg b d c . jpg dickens le dit et le dit bien . ce ne sont pas de petites cruches à emplir . ce sont de petits hommes et de petites bonnes femmes à cultiver pour l avenir . l instituteur et l institutrice le savent à merveille . aussi savent ils , pour cela , que leur métier est le plus beau qui soit . eux , les petits enfants , ne le savent pas tout de suite . mais les petits hommes devenus grands , les petites bonnes femmes devenues grandes , s en aperçoivent et ne l oublient plus jamais . bille dit le meilleur copain à cette séance du conseil municipal , on parla surtout du nouvel instituteur . celui de l an dernier prenant sa retraite , s en était allé , en son village natal , élever des abeilles et cultiver ses fleurs . un plus jeune devait le remplacer à la rentrée . ceci n était point du goût de m . le maire qui n aimait guère les changements . d instinct , il se méfiait de ce maître qu on leur envoyait . orgueilleux outre mesure d avoir amassé une jolie fortune à élever et vendre veaux , vaches , porcs et volailles , il prétendait que point n est besoin d en savoir long pour réussir , qu il est sain de craindre les idées neuves , et de n accorder qu une maigre confiance aux visages inconnus . du poids de son argent m . le maire faisait autorité dans la commune . il lui suffisait d exprimer une opinion pour que le conseil municipal de vilnave les genêts , presqu en son entier , la fit sienne et l adoptât sans discuter . il en fut ainsi en cette séance . sa confortable personne enfoncée dans le fauteuil de velours rouge , installé à la mairie pour son usage personnel , m . le maire venait de prononcer des paroles qu il jugeait définitives . ce maître d école qui nous arrive , je ne sais d où , est vraiment trop jeune . j ai défiance de ces cadets . ils pensent mieux agir que les anciens et n acceptent aucune contradiction des gens raisonnables et d expérience . des voix approuvèrent : la jeunesse a une tendance fâcheuse à l indépendance , déclara le charron conseiller municipal à qui m . le maire faisait réparer ses chariots et commandait des roues neuves . cet étranger est du midi , alors que nous sommes du nord , émit m . le conseiller municipal laitier , qui achetait le lait des vaches de m . le maire . pour accepter de s enterrer dans un trou comme vilnave , il ne faut point être très savant , bougonna l épicier conseiller municipal , qui tenait à la clientèle de mme la mairesse . d ailleurs , il a un nom extraordinaire , un nom qui n a pas l air vrai , s exclama le charcutier conseiller municipal qui traitait avec m . le maire de ventes et d achats de bétail . tandis que le conseiller municipal , ex marchand de grains retiré du négoce , qui avait des visées sur la fille aînée de m . le maire objectait : tout ceci ne me paraît pas clair . seuls , le conseiller municipal boulanger et le conseiller municipal laboureur , défendirent le nouveau maître , osant soutenir que l on ne peut juger quelqu un avant de l avoir vu à l oeuvre , et que la tâche d enseigner l arithmétique , l histoire et la géographie à des gamins turbulents , n est point si aisée , qu il faille se montrer hostile , sans le connaître , à qui doit s en charger . la discussion s échauffa , menaça de tourner mal et dura longtemps . mais les vacances se terminaient . force fut aux entêtés de convenir qu il n était plus temps de demander un autre instituteur . on s accommoderait de celui ci , quitte à surveiller ce qu il en adviendrait . et nous serons vivement fixés , conclut m . le maire . m . le maire avait deux filles , aussi un fils . tout comme son père , soutenu dans cette élogieuse opinion par sa propre famille , il se supposait , à douze ans , un personnage important parmi ses camarades . il trônait au milieu d eux , ainsi qu il avait vu son père au milieu des conseillers . et de même manière il ne reconnaissait qu à quelques uns le droit de discuter ses projets . les deux fils du conseiller charcutier , le fils du conseiller laitier et celui du conseiller charron , étaient ceux qu il admettait le plus volontiers en sa compagnie . roland , le fils du maire ne fut pas très longtemps sans apprendre ce qui s était passé au conseil municipal . dans une vieille grange abandonnée dont il avait fait le lieu de leurs complots , il réunit aussitôt ses quatre complices , et leur expliqua ce qu il en était . on va pouvoir rigoler tout son saoûl . les parents rechignent sur le nouveau qui va nous faire la classe . alors on peut y aller sans crainte , et sans se biler sur la réprimande . au contraire , les ancêtres seront contents qu on leur donne un prétexte pour se plaindre et faire fiche le pion à la porte . donc , les gars , faut imaginer quelque chose de bath pour le premier jour . chouette ! crièrent les quatre conjurés . le plan fut concerté . il devait être mis en oeuvre dès la première matinée d école . on va s amuser ferme , se dirent ils l un à l autre , seulement faut prévenir les autres , et qu ils ne flanchent pas . ils se mirent à leur recherche . par des cajoleries ou des menaces , ils entraînèrent les plus rétifs à accepter d entrer dans le jeu . ayant emménagé une semaine avant le jour de la rentrée , le jeune instituteur attendit ses élèves . c était un jeune homme aux cheveux bruns , de petite taille , dont les yeux marrons très doux s attachèrent , pensifs , à la file des écoliers qui le saluaient en entrant . son aspect était plutôt d un timide . aussi roland glissa t il à son fidèle lieutenant , grégoire , le fils du charcutier t as vu , il a l air d un mouton , on l aura ! et comment ! riposta grégoire sur le même ton . monté à son pupitre , le nouvel instituteur embrassa sa classe d un regard . tout le monde avait un air de petit saint . personne ne bronchait . la première heure se passa silencieuse . le nouveau maître se félicitait et s étonnait presque , d élèves aussi calmes . ce fut lorsqu il ouvrit l histoire de france que l attaque , brusquement , se déclancha . nos ancêtres , mes enfants , vous ne l ignorez sûrement pas , se nommaient les gaulois . bing ! une bille tomba et roula sur le plancher . est ce simple coïncidence ? se demanda le jeune maître . comme il continuait , une deuxième bille , une troisième , puis quatre à la fois sautèrent des poches , roulant à grand bruit sur le plancher . il n était plus possible de douter . il s agissait d une offensive concertée . très calme , le nouvel instituteur s arrêta un moment d évoquer les druides et leur faucille d or . promenant ses regards sur les faces impassibles de ces rangées de têtes blondes , rousses ou brunes qui garnissaient les bancs , il demeurait indécis , et reprit la leçon n ayant encore rien résolu . mais alors , ce fut dans la classe , une cascade de billes roulant en tous sens . des rires fusaient à présent de tous les bancs . et tout à coup , m . bille sut comment il devait agir . d un geste vif , il quitta sa chaise . un silence subit pesa sur la classe . malgré l audace des conspirateurs , ils n étaient pas , au fond , des plus rassurés . plusieurs , qui n avaient suivi qu à contre coeur , regrettaient leur obéissance , et pensaient qu il eut mieux valu ne point écouter ces mauvais gars . on attendait l orage . à la profonde stupéfaction de tous , l instituteur , debout au milieu de l estrade se mettait à rire , lui aussi . et parlait gaîment . je vois , mes enfants , que vous aimez le jeu de billes . vous avez raison , c est un très joli jeu . aussi nous allons y jouer tous ensemble et nous inviterons le jeune gracchus à jouer avec nous . gracchus ? éberlués , les écoliers se demandaient qui était celui là . personne ne le connaissait à vilnave les genêts . mais , m . bille , l instituteur , continuait gracchus , était ce jeune gaulois dont le père craignait la chute du ciel sur son crâne , dès qu il faisait de l orage . il ne redoutait que cela , paraît il , et encore parce qu il ignorait tout de la rage du tonnerre et des causes de la foudre . s appeler gracchus est assez drôle . pas plus toutefois que de se nommer raymond , jacques , pierre ou de s appeler comme moi , m . bille . on ne choisit pas son nom . le tout est de le bien porter et je suis sûr que vous ferez honneur au vôtre , comme on le fit dans ma famille . mon père fut bille le maraîcher , consacré bille le juste , par ses voisins . mon grand père avait été bille le forgeron , compagnon du tour de france , dit amour de la liberté . n est ce point là de beaux noms , qu honorèrent deux braves artisans comme sont vos pères , comme vous le deviendrez , quand le temps en sera révolu . moi , je suis rené bille . déjà , lorsque j étais petit , écolier de votre taille , on s amusait à me surnommer bille en bois , bille au pot , bille au but . mes camarades ne me disaient pas cela méchamment , mais ils trouvaient drôle qu on put s appeler comme un jeu . pourtant , après ce que je vous ai conté , vous pensez bien que pour rien au monde , je n aurais voulu changer de nom . car voyez vous , mes enfants , un nom ne signifie quelque chose que lorsqu il est noblement porté . et je suis sûr que devenus grands , vous vous souviendrez de bille l instituteur , qui voulut être un bon copain . maintenant , reprenons l histoire du jeune gracchus . vous l imaginez allant à l école . oh ! pas une école si bien installée que celle ci , mais tout de même une école qu il aimait . vous l imaginez tenant serré sous sa blouse , assez semblable à la vôtre , un sac de billes . pas des billes aussi jolies que ces billes de verre que je vois là bas chose curieuse , il y eut des têtes qui , à ce moment , éprouvèrent le besoin de se pencher . et comme par miracle , presque tout de suite , il n y eut plus une bille sur le plancher . elles avaient toutes disparu . de l histoire , m . bille passa à la géographie . la matinée se termina studieuse . plus un élève n éprouvait l envie de rire . à l heure de la sortie , il y eut des chuchotements dans les groupes , et tous saluèrent le nouveau maître qui leur dit un au revoir amical . quand les parents , avec ironie , interrogèrent sur le nouvel instituteur , ils demeurèrent fort surpris . les écoliers le portaient aux nues . et le fils du maire déclara faut pas qu on touche à notre nouveau maître , c est un type épatant . pendant la récréation , un conciliabule se tint . au moment où la classe allait reprendre , délégué par ses camarades , un élève se leva m sieur , dit il , on voudrait bien que vous nous racontiez le tour de france de votre grand père . l instituteur eut un large sourire . entendu , avec plaisir , mes enfants . ce qui eut lieu pas longtemps après , au cours d une leçon sur les métiers . une belle histoire leur fut contée . c était l aventure des années de jeunesse d un apprenti , quittant un matin son village en refoulant ses larmes , pour s en aller , à pied , de ville en ville , s embaucher chez des artisans forgerons . il s y instruisait des secrets du métier , jusqu au chef d oeuvre qui le sacrait maître de l oeuvre . parfois , on se cognait , entre compagnons différents . la mère devait panser un front saignant , mais par dessus tout on plaçait l amour du beau travail , sa noblesse et sa loyauté . quelques jours plus tard , en arrivant , les yeux de m . bille furent attirés par une feuille de papier étalé sur son bureau . palpitante , la classe le regarda se pencher . quand l instituteur releva la tête , ses yeux brillaient très fort . sur la feuille blanche , dans un entourage de cahiers , de livres , de porte plumes , de crayons , le fort en dessin de la classe avait représenté m . bille , ayant sur la tête le chapeau du compagnon et à la main la canne à rubans . sous ce portrait , écrit en grosses lettres ornées de fleurs , il y avait monsieur bille compagnon instituteur , dit notre meilleur copain le tisserand ! c ea . jpg c ea . jpg il ressemble aux parques . ainsi que les fileuses de la légende , il noue la trame de nos vêtements de fêtes , de nos jours de douleur . du lange de l enfant nouveau né à notre dernière chemise , le tisserand nous conduit , sans qu il y pense , de jeunesse en vieillesse . fais , tisserand , que ta trame soit de fil solide . épargne nous les larmes . tisse de la joie , tisserand ! la robe trop lourde maître balthazar du haut pas allait marier sa fille . ce devaient être des noces splendides . les fiançailles avaient été célébrées magnifiquement . les épousailles promettaient une magnificence plus grande encore . depuis plusieurs générations , les du haut pas étaient tisserands . mais tandis que l aïeul hubert , avait travaillé de ses mains , son fils ne fit plus guère que commander dans une usine plus vaste déjà . et le dernier de la lignée , maître balthazar , se voyait à la tête d une usine immense , où travaillaient des centaines d ouvrières et d ouvriers , sans compter les apprentis , occupés à longueur de journée à seconder les tisserands . draps lourds , soieries brillantes , mousselines diaphanes , naissaient sous les machines au bruit monotone et régulier . depuis longtemps , on ne tissait plus à la main chez maître balthazar . le grand père n avait rien voulu connaître des progrès du moment . son fils avait commencé à les adopter . maître balthazar transforma totalement les méthodes de travail . cela ne s était pas fait sans heurts . devenus inutiles , du jour au lendemain , des quantités de tisserands perdirent leur gagne pain bien maigre d ailleurs , et durent quitter un pays où ils allaient mourir de faim . mais tout ceci se trouvait à présent oublié ou à peu près . maître balthazar se souciait d ailleurs fort peu de ce qui pouvait troubler son autorité , qu il estimait ne jamais devoir rendre de comptes à quiconque . maître du haut pas avait une femme modeste et charmante , ne désirant jamais que des choses raisonnables . elle même , fille de modestes artisans , aimait cette population laborieuse , cette vieille race des tisserands , ces canuts dont la longue histoire se tissait de labeur et bien souvent de misère résignée . quand son mari changea les métiers , elle avait plaidé en faveur des victimes . malgré qu il eut pour cette charmante josette une profonde affection , qu elle fut la seule qui put discuter ses ordres , il n avait point cédé . sa fille avait hérité de son rude orgueil , de son caractère altier . autant sa mère menait une existence presque retirée , autant armandine du haut pas se révélait apte à découvrir des fantaisies toujours nouvelles . et d un prix le plus élevé possible . rien n était trop cher pour lui plaire . pareille prodigalité ravissait maître balthazar . il tenait sa femme pour indigne d être si riche et de ne point dépenser selon sa richesse . certes , il ne fut point aisé de découvrir un gendre capable d accepter la charge d une jeune personne habituée à satisfaire ses caprices les plus fous . pourtant il s en présenta un . quelque peu aventurier , malgré son titre de noblesse , sans sou ni maille , mais doué d un aplomb , d un sans gêne qui d abord courroucèrent armandine , l amusèrent ensuite , elle se laissa , malgré les conseils de sa mère , enjôler par le beau sire , au point d accepter de l épouser . maître balthazar considérait ce mariage comme une fantaisie de sa fille , il la laissa agir à sa guise , sachant d ailleurs , qu il suffirait d intervenir contre , pour déchaîner la volonté têtue d armandine . simplement s était il promis de prendre toutes précautions nécessaires afin de mettre à l abri une fortune qu il ne tenait pas à voir dévorer par un gendre muni sûrement de dents forts longues . il dit à sa fille : tu auras la plus somptueuse robe de mariée qui soit jamais sortie de mes ateliers . avec une moue de dédain , on lui répondit je n en veux pas . que dis tu ? je dis que je ne revêtirai qu une robe dont la trame aura été tissée sur un métier à main . maître balthazar éclata de rire . quelle lubie te prend ? c est ainsi . où veux tu que j aille chercher , à présent , un tisserand encore capable de travailler proprement ? il doit en rester pourtant au moins un , trouves le . le trouver ! imagines tu que je vais courir par toute la ville , errer dans les faubourgs pour découvrir un vieux tisserand , qui ne saura même plus pousser la navette ! fais interroger tes ouvriers , tes ouvrières . il y en aura bien pour avoir , dans leur famille , un restant de ces manieurs de navettes . tu vas nous rendre ridicules . j ai dit , et n en démordrai pas . en silence , josette du haut pas écoutait sa fille et son mari , ne se mêlant jamais à leurs querelles , n ignorant pas que de ces deux têtus , ni l un ni l autre ne céderaient . ayant ainsi conclu , armandine pirouetta sur ses talons et s en fut . tout en bougonnant après sa folle de fille , maître balthazar appela un de ses contremaitres . il lui donna l ordre de découvrir un tisserand capable encore d une tâche très délicate . c est une fantaisie de ma fille , l idée est amusante après tout . je crois pouvoir vous satisfaire sous peu , répondit le contremaître . il se mit aussitôt à questionner les ouvriers et les ouvrières . cela n alla point aussi vite qu il l aurait voulu . pourtant , enfin , on lui indiqua le vieil armand , un des meilleurs tisserands d autrefois , qui n avait pas voulu quitter la ville où il était né , où sa femme était morte . aussitôt le contremaître alla le trouver dans son humble logis . le vieux tisserand refusa d abord . il ne tissait plus , son métier était au repos , lui aussi , il ne se chargeait pas de travailler de nouveau . ses doigts avaient perdu leur souplesse , il ne saurait contenter mlle du haut pas . c est que si josette était aimée , soulageant des existences qui , sans elle , eussent pâti très fort , armandine ne l était guère . elle n avait point la réputation d être bonne . la satisfaire serait tâche malaisée . le contremaître usa de ruse . faites le pour mme josette , c est elle qui vous le demande . la résistance du vieux tisserand fléchit . pour elle , soit . bien , je vais prévenir maître balthazar . le vieil armand avait connu le temps où , dans chaque logis , on entendait le clap clap du métier . puisqu il avait accepté de tisser de ses mains fatiguées l étoffe de la robe de mariée , il allait faire de son mieux . après tout , à son âge , que craignait il ? du coin où il dormait sous des chiffons usés , il sortit le métier . ses doigts noueux le caressèrent . ému de tant de souvenirs , il demeura pensif un long moment . comme on aimait son travail , alors que les mains y apportaient leur chaleur . quelle mécanique l aurait jamais ? ayant préparé son métier , le vieux tisserand attendit le fil soyeux . on le lui apporta en lui disant que mlle du haut pas viendrait chaque jour se rendre compte si le travail avançait , si la trame était parfaite , si aucun noeud ne la gâchait . je paierai cher , avait promis la demoiselle , mais j exige un travail sans une faute . le vieil armand n avait rien répondu , se contentant de regarder l envoyé de ses yeux au regard comme effacé , par tant de veilles jadis . malgré le temps écoulé , le vieux tisserand était sûr de la perfection de son travail . ce travail avança lentement . maître balthazar raillait son héritière . tu auras ta robe dans quelques années . à cinquante ans , tu te marieras . je ne suis pas pressée . heureusement ! avec un de mes métiers d aujourd hui , ces métiers que tu ne devrais pas dédaigner , ta robe serait cousue depuis belle lurette . je me moque de vos mécaniques soi disant perfectionnées . j aurai une robe à nulle autre pareille . en effet , elle sera originale . ironiquement , maître du haut pas continuait : ton cher fiancé est peut être plus pressé que toi de se marier . s il est pressé , qu il coure chercher une autre accordée . je ne l en empêcherai point . elle était fort tranquille , ne s abusant pas au point d imaginer que sa dot arrondie ne pesait pas pour beaucoup dans la demande en mariage . et cela l amusait de retarder le jour des noces . lentement , l étoffe se tissait . les premiers jours , armandine était venue voir le travail , puis elle se lassa très vite de grimper les étages de la caduque maison où habitait le vieux tisserand . au bout de plusieurs semaines , l étoffe fut prête à être donnée à la couturière . c était une admirable étoffe , parfaite de fabrication . la couturière , la plus célèbre couturière de la ville , reçut l étoffe avec mille précautions . pourtant à la soulever , elle fit une remarque comme elle paraît lourde ! elle ne se permit d ailleurs point de confier ceci à sa cliente , connaissant , par expérience , qu il ne fallait pas l irriter . à l essayage , tout alla bien . mlle du haut pas ne bougeant pas , le tissu se drapa sur elle en plis merveilleux . et vint le matin des épousailles . le coiffeur le plus renommé avait été requis . les plus habiles lingères , les blanchisseuses les plus adroites , avaient brodé et blanchi le trousseau . les chefs cuisiniers les plus vantés étaient arrivés de partout . ce serait une cérémonie inoubliable . toute la ville était en révolution . maître du haut pas avait ordonné un immense banquet pour tous ses ouvriers . les pauvres reçurent des victuailles et quelque monnaie . à voix bien haute , on célébrait tant de bonté . tout bas , on murmurait que ce n était que de l argent rendu aux pauvres gens , mais nul n aurait osé le dire trop fort . la veille du mariage , la robe terminée fut apportée en grand apparat par la couturière qui avait daigné se déranger en personne , suivie de sa première et d une aide . dans son petit salon particulier , on essaya la robe de la mariée . elle allait à merveille . seulement , quand armandine voulut faire quelques pas sur l épais tapis de haute laine couvrant le sol , c est à peine si elle put lever les pieds . la robe semblait l enchaîner à la terre . elle essaya de nouveau . la robe tombait autour d elle . on eut dit une chape de pierre . étonnée d abord , puis furieuse , armandine du haut pas s écria : qu a donc cette robe ? il m est impossible de marcher . la couturière s empressa . c est que l étoffe en est d une richesse incomparable . aucune étoffe n a cette lourdeur . elle pèse à mes épaules comme un linceul . affolée , la couturière observa mademoiselle , vous vous souvenez l avoir essayée chez moi , elle ne vous a pas paru trop lourde . vous avez mis du plomb dans les ourlets ! je vous assure que l on n a rien ajouté de pareil ! armandine tenta de nouveau de faire quelques pas . elle crut trébucher sons le poids de la robe . folle de rage , devant tout le monde consterné , elle voulut déchirer cette robe infernale . l étoffe résista , elle ne put en arracher le moindre fil . qu on aille me chercher cette vieille canaille qui a tissé l étoffe . je comprends qu il n ait voulu recevoir aucun salaire pour un tel ouvrage . tandis que frissonnant , comme si l étoffe eut été de glace , armandine du haut pas se dégageait enfin de la robe , un domestique courait chez le vieux tisserand . il revint , disant qu il venait de mourir . c est fâcheux , s écria la fille de maître balthazar , j aurais fait jeter ce coquin en prison ! nul n osa lui répondre que le tisserand avait honnêtement accompli sa tâche . elle ne sut jamais non plus , que le matin de ses noces , où elle revêtit une robe tissée en deux jours sur un des métiers de son père , une tisserande , une très vieille tisserande , usée à la façon d un tissu élimé fil à fil , avait murmuré : la robe était lourde du souvenir de nos mains laborieuses , quand nos fronts se penchaient si las , que nos bouches demeuraient affamées , nos coeurs sans espoir , que nous travaillions courbés sur nos métiers , de l aube au soir , souvent sans pain , souvent sans feu le peintre ! ec a . jpg ec a . jpg il peut composer des enseignes . il peut représenter de nobles personnages et de modestes artisans . il peut forcer à demeurer tranquille dans un cadre , ce cheval fougueux . il peut y faire entrer les plus grands arbres aussi bien que de minuscules bestioles . tout est à lui , il n a qu à prendre . les formes lui sont soumises . les couleurs se mêlent à son gré . sa palette contient tout l univers . et cela paraît un miracle , qu il puisse le réduire aux dimensions d un tableau . mais n en est ce point un déjà , que tu puisses , toi , le contenir dans ton oeil ? clouais , neveu de clouais ce garçon ne sera jamais bon à rien . absolument à rien . qu en ferons nous ? il est pourtant d âge à travailler . pendant que ses parents se lamentaient à l unisson , celui qui se trouvait la cause de ce dialogue désolé , ne se souciait nullement de semblables préoccupations . il était fort occupé à obtenir la tranquillité d un superbe chien de berger aux longs poils rudes et gris , qui semblait prendre le plus malin plaisir à taquiner le jeune jef clouais . armé d un morceau de papier , d une planche et d un bout de charbon de bois , jef , un garçon d un peu plus de treize années , essayait de dessiner le chien . mais à peine commençait il un trait que le malicieux berger posait dessus sa patte , et tout chavirait , la planche , le papier , le charbon . sans se fâcher , secouant sa tête aux cheveux d un blond de paille , jef disait schnif , vous n avez aucun respect pour les oeuvres de votre maître . si le chien ne portait , en effet , aucun respect aux ébauches du jeune jef , il n était pas le seul . personne ne prenait au sérieux ce que l on appelait les gribouillages du petit clouais . dans ce village du nord qu il habitait avec ses parents , toute sa famille travaillait durement . son père était forgeron , un de ses oncles charron et maréchal ferrant , un autre boulanger . voudrais tu taper sur l enclume ? lui demanda son père . si tu veux , répondit jef . mais l enfant passait son temps à contempler le feu de la forge , s émerveillant des étincelles qui dansaient comme de petits génies de la flamme , et les silhouettes que traçaient sur la muraille noire , les ombres de son père et de l ouvrier qui l aidait . que fais tu à bailler ainsi ? lui demandait son père à tout moment . jef ne savait exprimer ce qu il ressentait . ces contrastes de lumière et d obscurité le ravissaient . sans en rien dire à personne , le soir , il s essayait à les reproduire . mais son père s impatienta . jamais cet hurluberlu ne fera un forgeron . c est alors qu on commença à le déclarer bon à rien . voudrais tu venir avec moi ? lui proposa son oncle , le charron maréchal ferrant . si tu veux , oncle , répondit jef . les roues lui paraissaient de beaux jouets à faire rouler , seulement , quand on amena un cheval pour le ferrer , ce fut une autre histoire . dès que jef vit le cheval entravé , il cria de toutes ses forces : oncle , ne lui fais pas de mal ! que tu es sot ! dit l oncle . mais jef s entêta à ne point rester et revint chez son père . voudrais tu essayer du pétrin ? dit l onde boulanger . je veux bien , répondit jef . par malheur jef ne pensait point à surveiller le four . il laissait trop lever la pâte , laissait brûler le pain . il faisait tout à l envers . reprends ton garçon , dit le boulanger à son frère . je ne veux pas d un mitron qui passe son temps à écouter chanter les grillons . c est alors que ses parents commencèrent à se désoler tout à fait . ils voulurent mettre leur fils chez un marchand de grains . jef fut vivement mis à la porte . il donnait du grain aux moineaux de la rue . un berger accepta de le prendre . le soir du premier jour , jef se fâcha tout rouge vous excitez vos chiens à mordre les moutons qui ne peuvent pas se défendre . le berger se mit à rire , mais jef ne revint point . et son père et sa mère de se désoler de plus belle . que ferons nous de ce mange la lune ? lorsque , certain jour , dans le village , appelé par un marchand d étoffes , un peintre vint s installer . il devait repeindre la devanture de la boutique , et proposa de refaire l enseigne délabrée qui pendait au dessus de la porte . aussitôt que le peintre eut attaqué sa besogne , jef ne démarra plus de la place , admirant l adresse de la brosse qui imitait si bien le marbre ou le bois . quand le peintre commença l enseigne , jef tomba en extase . l artiste avait représenté une belle dame choisissant de l étoffe qu un commis élégant déployait devant elle . la dame portait une robe d un vert acide à faire mal aux dents . l élégant vendeur paraissait plus raide qu il n était besoin . pourtant jef , quand l enseigne fut terminée , sentit que là se trouvait sa vocation . voilà ce que je veux faire , déclara t il à ses parents inquiets . ils se rappelaient que , dans la famille , il y avait eu déjà un jeune clouais parti un beau jour , lui aussi , pour devenir peintre . comme on n avait jamais eu de ses nouvelles , ce fou , plus que probablement , était mort de misère . et jef rêvait un pareil destin ! on délibéra sur ce nouveau cas . puisque jef ne pouvait se soumettre à un métier raisonnable , il fut décidé d essayer malgré tout . tu ne sais même pas , si ce peintre voudra de toi . je lui ai déjà parlé , fit jef , il acceptera . de fait , jérôme sauillac , l auteur de l enseigne , flatté de l admiration de l enfant , lui avait permis de nettoyer ses brosses , lui avait fait présent de raclures de palette . il voulut bien prendre jef comme élève . jef radieux partit avec lui . à la surprise de tous , jef ne revint pas . avec bonheur , il apprenait tous les secrets qui l avaient tant ravi . mais son ambition ne se bornait pas à imiter les veines du carrare ou les noeuds du chêne . il dessinait tout ce qu il rencontrait , sans pourtant parler de ses rêves . autour de lui on se serait moqué , il le savait et ne le voulait point . or , un jour jef apprit que la municipalité mettait au concours un panneau destiné à décorer le mur de la salle des délibérations de la maison de ville . je ferai le concours , dit jef . son patron entreprit de l en dissuader . tiens t en aux enseignes . jef avait la tête dure . ce qu il décidait , il n en démordait point . il réfléchit longtemps avant de se mettre à l oeuvre . et ce beau tableau , lui demandait un de ses compagnons en raillant , il n est pas encore terminé ? est il commencé seulement ? disait un autre . comme autrefois avec schnif , quand le chien bousculait ses croquis , jef ne se fâchait pas . toujours de bonne humeur , il riait sans répondre . n était pas né celui qui le ferait changer d avis . puis , fiévreusement , il se mit au travail , bâtissant , effaçant , recommençant , pris parfois d une sorte de rage , à d autres moments découragé . abandonne donc cela , lui conseillait on , tu cours à une déception . contente toi d être un bon artisan et ne vise pas plus haut que ton échafaudage de barbouilleur . jef secouait la tête selon sa coutume . je ne méprise nullement mon métier d artisan et vous en aurez la preuve , mais je parviendrai bien à mettre debout ce que je veux . de fait , trois jours avant le terme du concours , jef avait fini . comme de juste , il ne put empêcher ses camarades de vouloir contempler son ébauche . elle fut fort critiquée . tu n as peint que de petites gens , ils n en voudront pas , ces beaux messieurs du jury . des tapeurs d enclume ! il fallait faire poser de jolies dames . seul jérôme sauillac ne soufflait mot . il savait bien lui , qu il n était pas un grand artiste , et sagement se contentait de ses devantures et de ses enseignes de village . seulement , il était assez fin pour juger que dans l esquisse de son élève , quelque chose le dépassait . taisez vous , finit il par dire , il y a là du mauvais , sans doute , et pourtant des promesses . il resta rêveur un instant . de grandes promesses , continua t il . jef fut saisi et ému de cet éloge . merci , cria t il , je me rappellerai toujours que vous aurez été le premier à avoir foi en moi ! et , dit encore jérôme sauillac , tu as eu raison de prendre ceux là comme modèles . ils méritent bien d être à l honneur . jef s était souvenu des gens de son enfance , du père forgeron , de l oncle maréchal ferrant , du boulanger et du berger . il les avait plantés en traits rudes comme leur labeur . c était naïf , brutal , mais vivant . avant le jugement , on exposa les oeuvres . le public fut admis à les regarder . lorsque jef vit la sienne perdue au milieu de majestueuses personnes en péplum , de symboles de toutes sortes , d allégories , il eut un accès de désespoir . mes camarades avaient raison , voilà ce qu il fallait faire ! vint le jour où le jury devait se prononcer . se trouvait là un homme de haute stature , que tout le monde saluait avec respect et dont on écoutait les critiques avec une extrême attention . quand il passa devant les esquisses , il s arrêta brusquement face à celle de jef . et se pencha pour lire la signature . jef clouais , demanda t il en se redressant , quel est ce clouais ? on ne sait pas . maître . il faut me le trouver , et tout de suite . ceci annonce un vrai peintre . quelqu un suggéra : mais ce nom , maître serait il ? je l ignore , interrompit celui que l on appelait maître , nous allons voir . aisément , on trouva jef . on le fit venir . dans un fauteuil se tenait quelqu un qui le regarda longuement , ce qui n eut point le don d intimider le jeune homme . tu t appelles jef clouais ? parfaitement . de quel pays es tu ? de wattagnes . l interrogateur parut troublé . silencieux un instant , il demanda , désignant de la main l oeuvre de jef : c est toi qui as fait cela ? c est moi . on t a aidé ? nullement . mais tu as reçu des leçons de dessin ? nenni . mes leçons de dessin je les ai eues sous les yeux . et tu fais de la peinture ton métier ? point , mon métier est d être peintre en bâtiment . un vrai clouais , fier et têtu . jef regarda le monsieur avec surprise . le prénom de ton père est il joseph , pierre ou nicolas ? de plus en plus étonné , jef répondit nicolas . en effet , tu lui ressembles après un silence , le monsieur questionna de nouveau . entendis tu parler d un oncle parti voici longtemps pour devenir un peintre ? sans se démonter , jef répondit oui , andré clouais , c est vous , je pense . tu as deviné , c était moi . et je suis bien heureux de retrouver un héritier dans un de mes neveux . on me prétend un grand artiste . jef , veux tu venir avec moi ? non . le refus avait été si brutal que tout le monde en fut étonné , quelques uns choqués . tu ne veux pas devenir , toi aussi , un grand artiste ? les yeux brillants , jef répondit si je dois devenir un grand artiste , je ne veux pourtant point aller avec vous . je reste près de ceux que vous avez reniés quand vous deveniez un homme riche et célèbre . dans un brouhaha de réprobation , on voulut faire taire l insolent . laissez , il a raison . et s adressant au jeune clouais si je te demandais de me conduire près d eux pour les prier d oublier ma conduite à leur égard , y consentirais tu ? cette fois , jef s adoucit . je le veux bien . ensuite , tu accepteras quelques conseils . tu as en toi l étoffe d un grand peintre , mais il te faut beaucoup de travail . rayonnant , jef serra la main qui lui était tendue . l oncle ne s était pas trompé . maintenant , lorsque l on parle des deux clouais , on dit : clouais l oncle , le peintre des fêtes élégantes , des nobles dames , et clouais le neveu , le peintre des kermesses paysannes , des artisans et des vagabonds . le tonnelier et le vigneron ! e c . jpg e c . jpg sans commencement ni fin , la belle chose qu un cercle ! et , sur la terre ronde , ne faut il point célébrer la rondeur dorée ou violette du grain ? la rondeur de la cuve où s écrase la grappe ? la rondeur du tonneau ceinturé de fer ? la rondeur de la bouteille où le vin se souvient de sa vie antérieure ? la rondeur du verre où le vin met un rayon de soleil ? vigneron et tonnelier sont ainsi faits pour s entendre , et , à la ronde , choquer leur gobelet en compagnons pleins de rondeur ! barriquet et vigne en fleur ce n était pas sa faute s il s appelait barriquet . son père , son grand père , son bisaïeul s étaient ainsi nommés . il est des gens pour s appeler boulanger , d autres potier , d autres encore roux ou lebrun . cela vient , à peu près toujours d un ancêtre qui vécut au fournil , qui activa le four où cuisaient pots , assiettes et cruches , qui se trouvait possesseur d une chevelure couleur de blé mûr ou de la teinte d une aile de choucas . probablement , de génération en génération , dans la famille de barriquet , on avait enfoncé des cercles de fer sur le ventre des futailles . il n y pouvait rien et continuait , ne reniant ni son nom , ni sa besogne . avec bonne humeur , il tapait et retapait sur les cerceaux dont il encerclait les douves . et de fort loin , on entendait la chanson de barriquet frappe , frappe ! franc du tonneau . car la grappe , ne veut pas d eau ! qui lui avait appris ce refrain ? barriquet ne se le rappelait plus . c était ce qui lui venait en mémoire quand il travaillait , il n allait pas en chercher davantage , peu enclin d ailleurs à se tourmenter de quoi que ce fut . quand jeantou descendait de sa vigne à flanc de coteau , il entendait la chanson du tonnelier . il l interpellait : hé , barriquet , tu chantes comme un pinson . heureux homme ! de travailler à l ombre ne te casse point l échine . tu ne connais guère le mal que donne le cep . hé , vigne en fleur , ainsi avait il surnommé le vigneron , tu ne me parais guère à plaindre . ton bras n est point fatigué de frapper à longueur de journée , afin de mettre en place , sur le tonneau , une ceinture de fer récalcitrante . ouais ! compère , seulement il t est possible de t arrêter pour boire frais le jus de ma vigne . je n ai ce loisir , de cep en cep courbé , de l aube à la nuitée . je t entends compère , mais que ferais tu de ton jus de vigne , si tu n avais mes cuveaux pour le recueillir et mes tonneaux pour conserver tes cuvées . haussant ses épaules sous la raide blouse bleue , le vigneron continuait son chemin , tandis que barriquet reprenait de plus belle frappe , frappe ! tous les soirs , c était même querelle entre vigneron et tonnelier . ils savaient bien tous deux qu ils ne pouvaient se passer l un de l autre . sans la vigne , le tonnelier ferait peu de tonneaux . sans tonneaux , le vigneron ne saurait que faire de la grappe pressée . au fond , ils s estimaient , se connaissant depuis longtemps . par malheur , les querelles les plus bêtes sont celles qui s enveniment le plus aisément . à se taquiner d abord en riant , cela devint sérieux peu à peu , jusqu au jour où les deux copains se querellèrent pour de bon . cyrille le tonnelier était violent , quand il se fâchait , nicolas , le vigneron était têtu . de quoi faire deux ennemis irréconciliables , ce qui ne manqua point de se produire . alors que la vigne est pour le tonneau et le tonneau pour la vigne , celle ci et celui là se tournèrent le dos , ne se parlèrent plus et enjoignirent aux gens de leur maisonnée d agir de même façon . les femmes des deux querelleurs , deux commères de gai caractère et de riante sagesse , cousines par surcroît , feignirent d écouter les fâcheux et de leur obéir . elles n en agirent pas moins selon leur gré . elles ne cessèrent nullement de se fréquenter dès qu elles le pouvaient sans s attirer des propos coléreux . et tranquillement , sans même s être donné le mot , elles laissèrent annette et lucas continuer à jouer ensemble , ainsi qu ils avaient toujours fait dès qu ils purent se tenir sur leurs jambes . de sept ans tous deux à peu près , lucas n ayant que six mois de plus qu annette , les deux enfants se voyaient chaque jour , allaient ensemble à l école et partageaient friandises et jeux . nous n allons pas , pour ces deux braillards , empêcher ces enfants d être de bons camarades . ainsi disait mme nicolas , brune comme une aile de corbeau et alerte telle une pie . certes non , répondait mme cyrille qui pour être aussi blonde que sa cousine était noire , ne lui cédait ni en vivacité ni en langue preste . d autant que nos deux entêtés finiront sans doute par s apercevoir qu ils sont aussi niais que deux chèvres butant du front à qui ne cédera point le passage à l autre . je ne sais . orgueilleux et butés , il n y en aura pas un pour céder le pas le premier et s avouer ses torts . bah ! on verra ! on vit que la fâcherie ne cessait pas , ce qui ne faisait l affaire de personne . si elle durait au temps des vendanges , ce serait mauvais pour l un et l autre des deux entêtés . mme nicolas ne voulait point de ceci et se résolut à agir . comment s y prit elle ? personne ne s en douta . fort habilement en tout cas , puisque vigneron et tonnelier furent avertis , en même temps , que leurs enfants jouaient au bord d un petit bois , et qu ils s y rendaient tous les jours . à dire vrai , ces rencontres n étaient point tout à fait ignorées des deux ennemis momentanés . plusieurs fois , ils avaient failli surprendre les enfants se tenant par la main pour aller à l école . seulement ils avaient fait un détour pour ne point se voir obligés de sévir . tous deux aimaient fort leurs petits et n étaient tout de même point assez sots pour ne pas comprendre que les enfants ne sont nullement responsables si les grands se disputent , voire se battent . ils furent très ennuyés de cette nouvelle qui ne les étonnait que médiocrement , ce dont nul n avait soupçon . à présent , il leur était impossible de paraître ignorer que l on enfreignait leurs ordres . donc , nécessité de gronder , et cela ne les amusait pas du tout . comme par hasard , ce fut le même jour , l après midi d un jeudi qu ils résolurent de surveiller les coupables . l un quittant ses tonneaux , l autre abandonnant sa vigne , s en furent vers l endroit du bois qui leur avait été désigné avec minutie . vigneron et tonnelier furent assez longtemps en route . sans doute n étaient ils point pressés , ce jour là . toujours est il qu ils firent bien des détours . passant par les prés , le long de la rivière , ils repensaient tous deux aux bonnes parties de campagne et de pêche qu ils avaient organisées avant leur brouille . quand l esprit prend ce chemin , il est bien rare qu il n en advienne pas quelque bien , que l on ne s aperçoive qu au fond , la cause dépasse l effet et qu une once de bienveillance réciproque réduirait à néant maints sujets de discorde . ces bons souvenirs préparaient les deux compères à l indulgence , ce qui les ennuyait encore bien davantage de se montrer en colère . le vigneron pensait le lucas est un gentil bonhomme . il n est pas responsable d avoir un père un peu fou . peut être pourrais je prétendre que ce sont racontars malveillants qui accusent ces petits de désobéir . et je ne veux pas voir pleurer mon annette . de son côté , le tonnelier se disait : pourquoi ai je été prévenu que les enfants se rencontrent pour jouer ensemble . l annette n est point coupable d avoir un père buté comme un âne qui ne veut pas avancer . et mon lucas n a pas mérité qu on lui interdise la compagnie de sa gracieuse compagne de jeux . il fallut pourtant arriver , mais tous deux pensaient si les enfants pouvaient être partis . or , les enfants n avaient garde de s en aller . ils chuchotaient tout en regardant autour d eux . tu te rappelles bien ? demandait annette à lucas . bien sûr , et toi , tu n as pas oublié ? certainement non . dis donc , s ils n allaient pas venir ? ce n est pas possible , après ce qu ils ont défendu . pourtant , ils sont bien longs . lucas fit à annette , de la main , le signe de se taire . tu les entends ? demanda annette étouffant la voix . chut , répondit lucas aussi bas , une branche a craqué , on a marché tout près . alors , on commence ? oui , allons y . à ce moment , en effet , le vigneron et le tonnelier arrivaient à pas furtifs et se dissimulaient chacun derrière un tronc d arbre . la cachette était mauvaise puisqu annette et lucas les aperçurent à moitié et qu eux mêmes se doutèrent de leur présence mutuelle . ils feignirent de l ignorer . mais ce qu ils entendirent les fit écouter avec attention . la voix pointue d annette disait très haut : je ne vous donnerai pas mes tonneaux , monsieur fleur de vigne , vous mettrez votre récolte dans des bouteilles , si vous voulez . la voix de lucas répliqua vous pouvez garder vos tonneaux , mademoiselle banquette , je m en moque . j achèterai des bocaux à poissons rouges pour mettre mon vin . annette se mit à rire . des bocaux à poissons rouges ! et où mettrez vous vos poissons ? je les y laisserai , mademoiselle bariquette , ils seront plus rouges que jamais . mais ils seront saoûls , monsieur fleur de vigne , vos poissons rouges . eh bien , tant pis , mademoiselle banquette , puisque vous êtes têtue , je le serai aussi . bon , alors on est fâchés ? certainement . on ne se parle plus ? non . quand on se rencontrera , on se fera une grimace comme ça ? et annette fit une si drôle de figure que de derrière un arbre , on entendit rire . tiens , dit annette , dans ce bois , il y a des arbres qui rient . ils ont raison de rire , car se fâcher pour des tonneaux et des poissons rouges , c est vraiment bête . tiens , un autre arbre qui rit . de derrière un autre arbre , en effet , on avait ri . alors gravement , le petit lucas alla découvrir cyrille le vigneron qui riait de bon coeur , ne cherchant plus à se cacher . en même temps , annette était allée quérir nicolas le tonnelier qui riant aussi , ne songeait pas non plus à se dérober . chaque enfant amenant le père de l autre , cyrille et nicolas se donnèrent une bonne bourrade , l un disant ces enfants sont plus intelligents que nous . l autre renchérissant : certes , ils nous ont fait honte , ces petits . on revint tous bien contents et la même table , le soir , réunit gaîment les deux familles . mais il y eut longtemps un secret entre les deux mères et les enfants . et ce secret fut la cause du baiser bien tendre qu ils reçurent ce soir là avant de s endormir . le verrier ! c d cb . jpg c d cb . jpg coupe de cristal , gobelet de verre , tour à tour ont joliesse et utilité . sur une table élégante , la fine coupe met sa grâce précieuse . qu il fait bon , pourtant , avec de joyeux compagnons , boire à la ronde , fut ce en un verre épais . mais ce verre , ce cristal , combien d années furent ils flamme d enfer pour le verrier . rude métier , celui ci , qui demandait au feu le secret de la limpidité de la coupe et du verre . il desséchait la force des hommes . il leur volait la clarté de leurs yeux . un verre moulé a moins de beauté . mais quelle beauté doit exiger une telle rançon ? la coupe et le verre maître jacques de hauburge , descendant d une lignée de gentilshommes verriers ainsi se dénommait il orgueilleusement possédait , aux hauts de ville , une verrerie léguée de père en fils . on n y soufflait point de verreries communes , du cristal de bazar , disait avec dédain maître jacques . nulle pièce ne sortait du chalumeau , n était polie , gravée , sans porter la marque des hauburge : une tour crénelée qu enlaçait une banderolle portant ces mots en écriture gothique noblesse de pot vaut tout autre de naissance et de fief . point davantage , maître jacques n avait voulu connaître ces usines d à présent où l on moule les bouteilles , par centaines . je m ensevelirai plutôt sous mes fours , déclarait il . et les verreries fragiles sortaient de chez lui , hautaines semblait il autant que maître jacques . au faubourg de la ville , une seconde verrerie était , un jour , venue s installer . apprenant de quoi il s agissait , maître jacques de hauburge ne daigna se soucier de ce nicolas gréguin , dont les mains ne façonnaient que gobelets , burettes , flacons de verre honnête , mais grossier . le bon nicolas gréguin ne se montrait nullement abaissé de sa besogne . ignorant en quel mépris le tenait maître jacques , ce qui d ailleurs ne l eut point fait changer d opinion , il admirait très fort l artiste verrier . sans l envier pourtant , ne trouvant nulle humilité à fabriquer des objets que l on trouvait sur les tables modestes . ne méprisons point ce qui est utile , enseignait il à ses apprentis , et ne vous laissez point moquer de votre travail . il n est pas labeur d artiste peut être , mais sûrement de bon artisan . titre qui en vaut de plus brillants , ne l oubliez jamais . le petit vincent écoutait les paroles de son maître et les répétait à son camarade claude , apprenti verrier lui aussi , mais chez l orgueilleux maître jacques . claude riait avec impertinence . ton maître dit ainsi , parce qu il ne peut rivaliser avec le mien , et exécuter des oeuvres d art magnifiques comme celles qui sortent de chez nous . de toutes ses forces , vincent protestait . je suis sûr que tu te trompes . maître nicolas n envie personne . au contraire , il rend l hommage dû à ton maître . mais il a raison d affirmer qu un verre solide sur une table rustique vaut une coupe fragile que l on n ose toucher de crainte qu elle ne se brise . ouais ! raillait claude , ton verre n a point , comme notre coupe , un décor de délicats feuillages où se posent de merveilleux oiseaux . bah ! ajoutait vincent , pourvu que soit délectable le vin qu il contient ! claude et vincent avaient été compagnons d école . ensemble , ils avaient étudié sur le banc de la classe . ensemble , ils avaient joué sur la grand place qu ombrageaient de superbes tilleuls . ensemble , ils avaient musé le long de la mince rivière qui jasait joyeusement entourant la petite ville . ensemble , par des sentiers de chèvres , ils avaient grimpé au flanc de la montagne dominant le paysage . et tous deux avaient voulu devenir verriers . claude , d une famille aisée , fut placé chez maître jacques de hauburge . sa mère , veuve sans fortune , conduisit vincent à nicolas gréguin qui l accueillit en amitié . angéline , la fillette du boulanger , grandit en même temps que les deux apprentis verriers . elle avait joué avec eux , mais à présent , jolie brune de dix huit années , elle n accordait qu assez peu d intérêt à leurs vingt ans . toutefois , coquette , elle savait ménager l amour propre de l un et de l autre . et les deux compagnons , se croyant encouragés , quand revint pâques , cette année là , rêvèrent tous deux , sans se le dire , d offrir à angéline leur coeur avec un présent . songeant aux fines verreries dont claude lui vantait la beauté , vincent , en grand secret , souffla une coupe . elle n était point de cristal , mais sur son bord fleurissait une branche de vigne . un cep en formait le pied , soutenant des grappes que la lumière irisait . de son côté , claude se demandait que donnerai je à angéline ? puis il pensa vincent me vante toujours son travail rustique . je vais lui apprendre ce que l on peut faire d un verre , d un simple verre . sur un cristal rosé , il grava une biche bondissant sous de gracieux feuillages . leur enroulement se répétait au frêle plateau portant le verre . vincent d ailleurs ne vit pas ce joli verre , pas davantage , claude ne vit la belle coupe , chacun cachant à l autre son espoir . claude songeait il sera temps , plus tard , de montrer le verre à vincent . et vincent après , nous présenterons la coupe à claude . selon la coutume , le jour de pâques , une fête réunit la jeunesse , garçons et filles , au pied de la montagne , en un grand pré que bordait un bois . c était une journée joyeuse de chants , de rires et de jeux . on apportait des provisions et l on s installait pour boire et manger , gaîment . entre claude et vincent , flattée par eux , angéline riait à leurs propos . à la santé d angéline ! s écria vincent , levant son verre . à la santé de la plus belle ! riposta claude . tu vois , dit vincent , le gobelet solide a du bon . que deviendraient tes fragiles verreries , à les choquer sur l herbe , en bons compagnons . se penchant vers angéline , il demanda que préfères tu , verre ou cristal ? mais avant que la jeune fille ait pu répondre , claude se levait on danse ? une acceptation bruyante salua la proposition , et comme un jeune paysan tirait de sa poche un harmonica , les couples se formèrent . saisissant angéline par la taille , claude l entraînait déjà . tout en tournant , il lui dit j ai fait pour toi un joli verre , me permets tu de te l apporter ce soir ? tu as ainsi pensé à moi ? j y pense souvent . vraiment ? oui , mais je te demanderai quelque chose en échange . oh ! pas grand chose , une réponse à une question . une question ? répéta la jeune fille sans paraître comprendre , pourquoi ne la poses tu pas tout de suite ? presque brusquement , claude dit angéline , veux tu devenir mon accordée ? angéline hésitait à répondre . c est non ? interrogea claude . je ne dis pas . est ce oui ? je ne sais , on verra , dit elle en souriant . ce sourire sembla une promesse au jeune verrier . quelques instants plus tard , vincent ayant dansé à son tour avec angéline , la conduisit au bord du bois . un peu essoufflée , elle se laissa glisser au pied d un arbre . il s assit près d elle . angéline , je t ai fait une jolie coupe . pourrai je te l apporter ? pas ce soir , dit angéline vivement , je serai fatiguée . alors , demain ? si tu veux . mais , continua t elle , d un air malicieux , tu ne me demanderas rien , en échange ? vincent rougit . pourquoi me dis tu cela ? ma foi comme ça eh bien si , fit vincent fort ému , j ai quelque chose à te demander . et c est ? angéline , veux tu qu on s épouse ? comme à claude , angéline ne dit ni oui ni non . et vincent , lui aussi , prit cette indécision pour un encouragement . les deux jeunes gens offrirent leurs présents , acceptés avec des mines charmantes . puis , vincent de son côté , claude du sien , vécurent des jours de doute et d espérance . angéline trouvait agréable de ménager ses deux soupirants , sachant très bien qu elle n épouserait ni l un ni l autre . sous des prétextes divers , elle reculait toujours sa réponse , se prétendant trop jeune , posant des conditions , promettant un jour pour refuser le lendemain , bref , les bernant gentiment tous les deux . ils ne s en doutaient pas . la maligne leur avait fait jurer de garder le silence vis à vis l un de l autre . la vérité était qu elle se servait des deux naïfs pour forcer à se déclarer celui qu elle désirait . la comédie dura jusqu au dimanche où claude et vincent apprirent , à peu près en même temps , qu angéline se mariait avec un gros meunier des environs , et que les premiers bancs venaient d être publiés . chacun d eux reçut la nouvelle selon son propre tempérament . vincent fut très malheureux , claude devint furieux . mais tous deux , ne pouvaient plus ignorer qu on s était moqué d eux . et tous deux , sans connaître leur mésaventure réciproque résolurent de n être point là , pour ne pas paraître aux épousailles . voici pourquoi le matin que sonnèrent les cloches annonçant le mariage qui se faisait en grande pompe , claude se prépara à grimper sur la montagne . tu n es pas de mariage , aujourd hui ? interrogea sa mère , je vous croyais bons amis , la mariée et toi . je me moque de cette angéline , répondit claude , et souhaite bien du bonheur à son meunier . voici des paroles de dépit , pensa la mère . je suis enchantée que cette jeune fille entre en ménage , elle ne me plaisait guère . le voyant prêt pour une excursion , la mère de vincent ne le questionna pas . depuis longtemps , elle avait deviné bien des choses . la tristesse de son fils confirmait ses soupçons . simplement , elle l embrassa plus tendrement encore que d habitude . bonne journée , mon cher vincent . pour ne point céder à l attendrissement lui serrant la gorge , vincent s enfuit sans un mot . par deux chemins différents , claude et vincent parvinrent à un tournant de la montagne , sur un étroit plateau où l on avait dressé un chalet servant de refuge . claude ! vincent ! tu n assistes donc point à la cérémonie ? il me semble que tu n y es pas non plus . un moment les deux camarades se regardèrent . ils commençaient à comprendre que tous deux devaient souffrir du même mal . d un ton railleur , claude rompit le silence . cette belle mariée , j espère , boira à ma santé dans un joli verre . tristement , vincent dit à son tour peut être choisira t elle des fruits dans une jolie coupe . de nouveau , ils se contemplèrent . à présent , ils étaient sûrs de ce qu ils avaient soupçonné . claude parla le premier . ainsi , nous étions rivaux ? c est vrai . sans doute , à toi comme à moi , on avait donné des espérances ? oui . ce fut encore claude qui se décida brusquement à rompre l émotion qui les étreignait . eh bien , au diable les filles coquettes et vaniteuses ! elles ne valent pas que se gâche l amitié sincère . au fond , la noce d en bas sauve peut être cette belle amitié . allons vincent , jette au vent ta mélancolie comme un vieux manteau décoloré . marchons ainsi qu autrefois , alors que nous étions écoliers , ne nous souciant de rien que de notre joie . il entraîna vincent qui finit par sourire franchement . la matinée était splendide . la montagne se dorait sous le soleil . tout en chantant , les deux compagnons s installèrent pour déjeuner auprès d une source jaillissant au flanc de la roche . ah ! s écria claude , j ai oublié la boisson et n ai pris de coupe pour boire à notre amitié . et moi , dit vincent , je n ai emporté de verre ni de vin . tant pis , l eau de la source est fraîche et claire comme du cristal . notre verre , s écria vincent , sera celui de jadis , quand nous n en avions pas d autre . et tour à tour se penchant sur la source , les deux compagnons joignant les doigts , burent gaîment dans cette première coupe , ce premier verre que fut le creux d une main plongée dans l eau pure d une source claire . le cordier ! ff be af a . jpg ff be af a . jpg avec l eau pour complice , que brin à brin se tisse la corde . et qu on chante encore la vieille chanson du cordier qui cordant , veut recorder sa corde , pour sa corde à corder , trois cordons il accorde . car toujours , à l abri du vent malicieux et du soleil desséchant , il y aura un cordier qui cordera les cordons de sa corde . bien malin qui dénouera ce noeud que des doigts rudes de marin ont serré . mais comme t intrigue ce que recèle la mince ficelle autour du paquet . un joyeux mystère . cette fois , le cordier n y est pour rien . une trop belle corde gilles aimait venir s asseoir près de son vieil ami jean cleigne , le cordier . la cabane de planches était abritée du vent et du soleil . il ne faut ni de l un ni de l autre pour que les fils de chanvre ne dessèchent , ne s envolent ou ne s emmêlent . toute proche , une étroite rivière étirait le ruban fluide de son eau jasant sur les cailloux . quand gilles était près de lui , jean cleigne se plaisait à vanter son métier . vois tu , gilles , corde et ficelles , ficelles et corde , c est un beau métier que le nôtre . cordages de navires que câblent les mains rugueuses des matelots , minces ficelles que croisent de jolis doigts , cela noue beaucoup de liens autour du monde . d autres fois , il disait bientôt , il n y aura plus de cordiers à ma mode . on fera la corde dans des usines immenses et noires , mais la corde , entends tu bien , ne sentira plus bon l air du dehors . quand elle prendra le large , elle ne comprendra plus le chant de la terre que le chanvre tordu par moi n oublie jamais . rêveur , gilles écoutait sans répondre . orphelin , élevé par un oncle avare , une tante acariâtre , ce grand garçon blond et timide , trouvait , à dix neuf ans , la vie sans attraits . d être apprenti chez cet oncle tailleur , immobile durant de mornes heures , il ne rêvait que longues croisières , pays étranges où l aventure vous attend . à ses moments de liberté , assez rares , la tante découvrant toujours qu une besogne le réclamait , gilles accourait vers jean cleigne . le cordier l accueillait avec un sourire et commençait aussitôt à conter quelque histoire , ne se doutant guère que ses propos entretenaient au coeur de son jeune ami des songes de départ , avivaient ses désirs fous d évasion . il est vrai que la boutique de l oncle martin , n était pas des plus gaies et l arrière boutique , où se taillaient , se cousaient , se repassaient les vêtements à livrer , l était encore moins . parfois , un client demandait vite , vite , son habit pour partir en voyage le lendemain . alors gilles demeurait bouche bée à le regarder , imaginant follement qu on allait lui offrir de l emmener , prêt à accomplir n importe quoi pour cela . mais le voyageur riait de la figure ahurie de gilles , son oncle le renvoyait rudement à son aiguille et sa tante maugréait contre certain mangeur de lune qui ne gagnait point le pain qu on lui donnait . le pauvre gilles subissait les reproches en silence . pourtant il étouffait entre ce bougon mesurant , rognant , comptant à longueur de journée et cette avare , tous deux si peu agréables à voir et à entendre . le grand grégoire travaillait avec gilles . un brave garçon , un compagnon de bonne humeur . les remontrances qu on ne lui épargnait pas non plus , ne l émouvaient aucunement . il chantonnait du matin au soir , et gardait toute sa sérénité lorsque grondait le maître ou sa femme . habile ouvrier , chichement payé , grégoire savait que le tailleur ne le remplacerait pas aisément . il aurait pu exiger davantage , mais ayant charge une mère infirme qui voulait mourir dans la ville où elle était née , grégoire pensait qu après tout , il en allait bien de la sorte . la compagnie de grégoire plaisait à gilles . elle ne suffisait pourtant point à l égayer . de songer à son avenir borné par les murs noircis de la boutique , il devenait de plus en plus triste . si triste que son ami jean cleigne finit par s en inquiéter . questionné , gilles ne livra point son secret . à quoi bon , pensait il , ce brave jean ne saurait soulager ma peine . au contraire , de me parler sans cesse des cordages arrimés aux bateaux , il aggrave mon chagrin , il exaspère ma volonté de m enfuir à la première occasion . cette occasion , viendra t elle jamais ? un matin , fait rare , invraisemblable , les martin durent s en aller pour deux jours , afin de toucher une petite somme déposée chez un notaire . gilles n y tint plus . grégoire , supplia t il , je voudrais sortir , avoir la journée à moi . vas y , petit gars , dit affectueusement grégoire . je comprends que tu aies envie de voir un peu le soleil , car ce vieux bougre ne songe guère à entrer ici . sois sans crainte , ils ne reviendront que demain , je veillerai s il le faut , notre ouvrage n en souffrira pas . merci , grégoire ! à peu de distance de la ville qu habitait gilles , était un port tout frémissant de départs , d arrivées , d un va et vient incessant . depuis longtemps , le neveu du tailleur pensait à s y embarquer . ce matin là , il s y résolut . parvenu sur le quai , face à la mer , après avoir erré sans oser s adresser à personne , et voyant filer les heures , il se décida brusquement à aborder un capitaine qui surveillait le portage d énormes ballots . voudriez vous me prendre sur votre bateau ? surpris d une demande ainsi faite , le capitaine toisa ce jeune homme rougissant et troublé . il lui parut un piètre voyageur . comme passager ? demanda t il . non , comme matelot . le marin éclata de rire . vous avez souvent navigué ? pourpre de confusion , gilles dut convenir qu il n avait jamais mis le pied sur le pont d un bateau . vraiment ! alors que savez vous faire ? coudre des habits . grand merci , je n ai nul besoin d une couturière à mon bord . je pourrais essayer autre chose , balbutia gilles désemparé . hé bien , jeune homme , allez d abord essayer autre chose , et puis vous reviendrez me trouver . désolé , gilles reprit le chemin de la petite boutique noire . devant la cabane de jean cleigne , il n alla pas plus loin , et se laissa tomber sur le banc à côté du cordier . qu est ce qui ne va pas ? demanda jean cleigne , observant avec attention la mine défaite de son jeune ami . rien ne va ! s écria gilles d un ton lamentable . je suis las de vivre ! déjà ! c est un peu tôt pour toi , mon copain . non , non , ce n est pas trop tôt , et je sais bien ce qui me reste à accomplir . jean regarda en face son jeune ami . cela devenait sérieux . il dit brusquement j attends janine , ma filleule , une charmante fille qui , elle , n engendre point la mélancolie . vous ferez connaissance , elle chassera tes papillons noirs . d un ton amer , gilles répliqua : elle aussi se moquera de moi . tiens , tiens , tiens , pensa jean le cordier , une blessure d amour propre , plaie aisément guérissable . il imaginait mal la profondeur de cette blessure . le jeune tailleur resta cinq jours sans revenir . quand il revint , sa mélancolie ne paraissait pas dissipée . elle s aggravait même d une allure gênée qui étonna le cordier . le dos tourné , feignant de chercher un outil , il observa gilles dans un bout de miroir posé sur un coin de sa table . il surprit son ami étendant la main vers un rouleau de corde neuve . d abord hésitante , cette main qui tremblait un peu , saisit tout à coup la corde roulée et la cacha vivement sous le manteau de gilles . qu est ce que cela veut dire ? se demanda jean le cordier , sûr qu il ne s agissait pas là d un vol ordinaire . quand jean le cordier se retourna , gilles tout pâle , se tenait sur le seuil . précipitamment , il dit adieu , jean ! puis il sortit , courant presque . aussitôt , jean le cordier , se cachant comme il pouvait , se mit à le suivre . à pas allongés , gilles traversait le faubourg , quittait les maisons , s avançant vers une combe isolée , sur laquelle un arbre énorme se penchait . on l avait surnommé le hêtre du pendu , un pauvre diable , las de l existence , s étant accroché à sa plus grosse branche . cela remontait à plusieurs années . personne , depuis , n avait songé à utiliser l arbre de pareille sorte . mais le nom lui était resté . est ce possible ? se dit jean bouleversé d émoi . gilles lançait la corde après avoir préparé un noeud coulant , lorsqu il se sentit le bras étreint dans une poigne solide , tandis qu une voix courroucée criait ma corde ! une si belle corde ! en faire un si vilain usage ! par exemple , qui t a permis cela ? la corde glissa sur la mousse . au pied du hêtre , gilles à présent , pleurait comme un enfant . jean le cordier s assit près de lui , laissa passer le plus fort de son chagrin . puis il ordonna : tu vas m avouer quel tourment te possède . on ne se pend pas à ton âge , alors que l avenir est à soi , parce qu on a un oncle pingre et une tante qui ressemble à une pie grièche . ouvre ton coeur , soulage toi . gilles obéit , conta ses rêves , sa déception . pour une pareille bêtise tu voulais nous fournir de corde de pendu ! c est là un talisman dont ma corde n a que faire . écoute moi , nigaud un faible sourire éclaira le visage de gilles . cela va mieux , songea le cordier , qui ajouta je le connais ton capitaine bourru , c est mon vieil ami henrich . je puis t assurer qu il acceptera de t embarquer . j ai quelques économies dont je ne savais que faire . je te les je ne veux pas , interrompit gilles . tais toi , c est moi qui commande . je ne te les donne pas , je te les prête , sachant que tu me les rendras . pars pour six mois sur le bâtiment d henrich . après ces six mois , tu sauras si le goût des voyages te tient toujours . alors , nous aviserons . debout garçon , rentrons à la maison trinquer à tes futures traversées . merci jean , essaya de dire gilles . point d autre merci que celui ci , coupa court le cordier , promets moi ton courage et d empoigner la vie en lui disant à nous deux ! je te le promets jean , répondit gilles gravement . la corde ramassée , et la tenant sous son bras , gilles se mit à marcher à côté du cordier , faisant des projets que jean écoutait en souriant . en vue de la cabane , le neveu du tailleur eut une exclamation de surprise . assise sur le banc , une charmante apparition , cheveux blonds , yeux bleus , taille souple , attendait . où étiez vous donc , mon parrain ? cria une voix fraîche . les deux compagnons approchèrent . la voix fraîche continuait sans doute , est ce là votre ami gilles qui vous accompagne ? en personne , fit le parrain . je vous connais , reprit la voix fraîche , j ai si souvent entendu parler de vous . oui , eh bien , janine , bougonna jean d un ton faussement colère , voici un jeune sot décidé à se pendre . avec ma corde neuve , encore ! plus maintenant , balbutia gilles confus . vous vouliez vous pendre ! répéta la jeune fille d un ton ému . il y était tout prêt , dit le cordier . vous nous quittiez ainsi , ce n était pas gentil . mais je ne savais pas il va nous quitter , certes , dit jean cleigne . pour six mois . ce jeune homme désire voir du pays . six mois , soupira janine , pourquoi si longtemps ? ce n est peut être plus utile , suggéra gilles . le parrain de janine intervint avec fermeté . si , si , il partira . six mois , ce n est pas le diable . ensuite , il saura ce qu il veut faire , ceci ou cela , de la corde ou des habits , n importe quoi , pourvu que ce soit de l honnête travail . le capitaine henrich embarque lundi , il emmènera gilles , j en fais mon affaire . c est dit . janine et gilles se regardaient . vous reviendrez , sûrement ? interrogea janine . oh ! oui , s écria gilles , surtout si si ? si vous acceptez de m attendre . ce fut jean le cordier qui répondit . t attendre , tu ne mérites pas d apprendre que , dans ses lettres , la demoiselle que voici ne me parlait guère que de certain jeune tailleur de ma connaissance . c est vrai , janine ? demanda gilles rayonnant . malicieuse , la jeune fille assura que son oncle ne mentait jamais . heureux de ce bonheur qu il avait rêvé , jean le cordier contemplait les deux jeunes gens . se souriant , bavardant gaîment , ne se souciant plus de lui , ils organisaient déjà l avenir . alors , s adressant à gilles qui tenait toujours ce paquet auquel il ne pensait plus guère , jean cleigne dit , légèrement moqueur tu serais fort aimable de me rendre ma corde . je crois que tu n as plus envie de t en servir ! le cocher ! c f . jpg c f . jpg il demeure un témoignage du temps où les heures tournaient plus lentement . aujourd hui , une auto passe , plus vite que le vent . un canot file , à peine effleure t il l eau . un avion traverse l espace , on lève la tête , il a disparu . image d autrefois , le cocher paisible , avec les trois collets de son carrick , son chapeau de cuir bouilli , menait sans hâte son cheval . sur les coussins du fiacre , la vitesse n effarouchait pas le rêve . et les moineaux de la ville avaient leur repas abondamment servi . patachon premier venez vous promener avec moi , johanny ? nô , je n aime pas votre très stupide chapeau . venez vous promener avec moi , jack ? nô , mère , je veux assister au match de boxe de clergan contre poé , cet après midi . venez vous promener avec moi , anna ? nô , mère je désire être à la répétition générale du film les pirates de la mer caspienne . venez vous promener avec moi , patrick ? nô , mère , j ai une partie de polo à disputer . je suis attendu au club . bien , j irai toute seule promener . amusez vous , dit johanny , le mari de dora pickmip . bonne promenade , mère , dit jack , son fils aîné . vous allez avoir si chaud , dit anna , sa fille . mère , prêtez moi cent francs , dit patrick , son fils cadet . depuis un an , les pickmip avaient quitté l écosse . venus pour rendre visite au frère de jonathan pickmip , marié à une normande et résidant en normandie , tous les membres de la famille pickmip s était trouvés si bien à paris qu ils avaient acheté un petit hôtel proche du bois de boulogne , et ne songeaient plus à retourner respirer les brouillards d angleterre . donc , ce jour là , tous les pickmip ayant refusé de l accompagner , dora pickmip sortit seule . à pied , afin de faire beaucoup d exercice . riches depuis plusieurs générations , les pickmip considéraient que toutes les fantaisies leur étaient permises , et de fait , avaient tout loisir de se les permettre . aussi en usaient ils le plus largement possible . à part cela de très braves gens , simples , obligeants et pour cette raison possédant un nombre important d amis . ayant ainsi décidé de marcher , dora pickmip descendit d un pas alerte les cinq marches du perron , traversa la cour de son hôtel , encadrée de chaque côté de pelouses fleuries . ne donnant pas un coup d oeil aux remises où dormaient les autos , celle des pickmip père et mère , celle des fils pickmip et celle d anna pickmip , une miniature d auto , elle franchit la grille d une allure décidée . dora pickmip ne manquait pas de goût . elle portait un costume correct allant à sa taille qui n était pas des plus menues , mais sur sa tête , tenait en équilibre instable , un chapeau invraisemblable . cette sorte de canotier fleuri , eut peut être été amusant couvrant une chevelure de jeune fille . dora pickmip ne pouvait guère prétendre à être toute jeunette . et jonathan avait juré qu il ne sortirait plus jamais avec elle , tant qu elle s obstinerait à arborer ce nid à moineaux . une qualité de dora pickmip , qui peut devenir défaut selon l occasion , était de ne point céder à des choses de ce genre . jonathan s entêtait , elle agissait de même . aussi quand elle mettait le nid , son mari restait à la maison . ainsi fit il ce jour là . dora partie , il se plongea avec délices dans une méditation qui ressemblait , de très près , à une douce somnolence . d habitude , dora pickmip demeurait dehors l après midi entière . elle trouvait toujours mille choses à faire qui absorbaient son temps , des acquisitions , des visites à rendre , des conférences auxquelles elle se jugeait tenue d assister . ce jour là , elle ne resta pas longtemps absente . une heure s était écoulée que dora pickmip rentrait . et dans quel singulier équipage ! à son appel , le domestique des pickmip accourut ouvrir la grille , et put voir sa maîtresse assise impassible dans un fiacre d âge indéfini , traîné par un cheval fatigué que conduisait un cocher vénérable . tout cela semblait sortir d un musée de la voiture . chose invraisemblable , dora pickmip en paraissait parfaitement à l aise . le plus invraisemblable était que partie la tête couverte du chapeau qui déplaisait si fort à jonathan , elle revenait tête nue . se levant , avec son calme habituel , pour aller à sa rencontre , m . pickmip , sans la moindre apparence d émotion , contemplait son épouse , le fiacre , le cheval et le cocher . jonathan ne s étonnait de rien . pas plus de cette arrivée bizarre , que de tout autre événement . le véhicule parvenu au milieu de la cour , dora pickmip sauta à terre , disant : je veux présenter votre cheval à mon mari . bien , bien protesta le cocher , je vous ai amenée gratis , cela vaut je pense , ce que vous aviez sur la tête . je ne veux pas de votre gratis . gardez . je paye la course . mais jonathan doit dire des félicitations à votre cheval . et s adressant à son mari qui , d ailleurs , descendait les marches du perron approchez , jonathan , donnez des félicitations à ce cheval . des félicitations , bougonna le cocher , un gros homme placide , déjà grisonnant , qu est ce que cela signifie ? en voilà des histoires pour un méchant galurin ! vous avez appelé comment ? un galurin , votre chapeau , quoi ! jonathan , s écria dora , ce n est pas un nid à moineaux , cet homme dit vous avez dit ? un galurin ! répéta le cocher , commençant à s impatienter . eh bien , jonathan , ce cheval a mangé mon galurin . ce cheval est très intelligent . le cocher apprécia merci pour lui . et c est comment arrivé ? ce fut le cocher qui raconta madame baguenaudait le nez en l air sur le bord du trottoir , au lieu de traverser la chaussée . mon cheval était tout près , il a allongé le cou . cette bête , de la paille avec une fleur , cela lui a rappelé les herbages de son pays , alors il a brouté la fleur et le chapeau est venu avec . c est une histoire tout à fait bien . vous devez être satisfait énormément , observa dora . énormément . aussi j achète le cheval et le cocher . hein ? s exclama le cocher . parfaitement . et la voiture . le brave cocher était abasourdi . n était il point tombé dans une maison de fous ? mais jonathan pickmip paraissait fort calme . il reprit nous irons en normandie avec . dételez vite . il y a une écurie à côté des remises , mettez le . et vous mais , comment est votre nom ? clovis , répondit le cocher , décidé à prendre avec philosophie cette baroque proposition . clovis , c est un nom grandiose . cela ne fait rien . et le cheval , a t il aussi un nom de l histoire ? ma foi , je l appelle vieux coco , il comprend . vieux coco , ce n est pas historique . cela ne fait rien . emmenez le , et faites vous servir un comment dites vous pour l heure du thé ? un casse croûte , répondit clovis , très à l aise désormais . casse croûte , très bien . ensuite , ce soir , vous coucherez là haut . david vous montrera . david était le domestique de confiance des pickmip . depuis qu il était à leur service , il avait perdu toute faculté de s étonner . on détela le cheval , on remisa le fiacre et clovis se soumit à son destin . célibataire , sans famille , il était libre de toute attache . ayant reçu un joli denier comme acompte sur le prix de la course en normandie , il en vint à envisager l aventure sous un aspect des plus agréable . quand les trois jeunes pickmip rentrèrent , ils voulurent voir le cheval . clovis le brossait . très excitant ! déclara l aîné . épatant ! s écria le cadet . extrêmement magnifique ! approuva anna pickmip . l aîné proposa on use de cette chose d avant le déluge ? hip ! hurrah ! au bois , nous rejoindrons les marcagan ! les trois jeunes pickmip s amusèrent follement de la promenade en fiacre . ils allèrent au bois et obtinrent un franc succès auprès de leurs amis . en revenant , ils firent parler clovis . le cocher leur conta des histoires de son temps , le temps où un fiacre semblait courir trop vite , le temps où l on avait le loisir de regarder et d écouter , de se promener sans se soucier de records . les jeunes pickmip croyaient entendre des contes de revenants . cocher et cheval s habituèrent vite à leur nouvelle situation . clovis se félicitait de plus en plus que vieux coco ait eu la dent longue . et vieux coco se mettait à engraisser . le moment du départ en normandie fut décidé . peu désireux d être vus avec cet escargot , les jeunes pickmip , se chargeant des bagages , filèrent les premiers , dans leur auto . prenant congé de leurs parents , ils dirent on annoncera votre venue . si vous arrivez avant la fin de l année , on fêtera christmas ensemble ! ils s en allèrent , tandis que sans s émouvoir de leurs railleries , dora et jonathan préparaient leur propre départ . on était au milieu de mai . favorisé d un temps splendide , ce fut un voyage charmant . dépassé par la plus poussive des autos , salué de rires et de quolibets , l étrange équipage , où imperturbables , se prélassaient jonathan et dora pickmip , chemina sans hâte . on s arrêta aux endroits agréables , on s extasia sur les arbres en fleurs , on descendit en de jolis villages que l on eût traversés en trombe avec l auto . bref , les pickmip découvrirent des sensations totalement ignorées de leur existence habituelle . jamais ils n avaient aussi agréablement parcouru le monde . leur arrivée dans la superbe propriété de james pickmip , leur frère et beau frère , fut saluée de cris et de joyeux hurrahs ! mais se détachant du groupe moqueur de ses invités , james pickmip s approcha du fiacre . jadis il avait été un fameux éleveur de chevaux et longtemps avait fait courir . il regarda vieux coco , tourna autour , examina son sabot droit . les trois jeunes pickmip voulurent se renseigner . que cherchez vous , mon oncle ? la marque de fabrique de cette rossinante ? la clef qui la remonte ? sans répondre à leurs plaisanteries , james pickmip continuait à examiner minutieusement le cheval . se redressant , solennel , il déclara voici patachon premier . les exclamations fusèrent de plus belle . patachon , qu est ce que c est que ça ? vous avez fréquenté ce fossile ? james pickmip affirma : c est patachon premier . à ce moment , le cheval hennit doucement . vous constatez il me reconnaît . vraiment , c est une connaissance à vous , cette antédiluvienne créature ? certainement . j ai , avec , gagné le grand prix . vous êtes sûr ? je suis . c était donc un sportif animal ? c était . vous lui devez alors , une maison de retraite . je dois . les trois jeunes pickmip crièrent hurrah ! et anna tressa une guirlande de fleurs dont on couronna patachon premier . ce qui fit dire à clovis : tu as l air d une reine des reines , mon pauvre vieux ! ainsi clovis fut attaché à la personne de vieux coco , devenu vénérable , en tant que patachon premier , destiné à prendre ses invalides de gloire chez celui qui se jugeait son ancien propriétaire . il se trouverait assez d ouvrage dans la vaste demeure , le parc , pour que le cocher put s employer . le brave clovis se dit que vieux coco avait eu une inspiration étonnante de faire un déjeuner du chapeau de dora pickmip . s ils veulent que tu sois patachon , allons y ! après tout , c est peut être vrai . sais je où tu as passé ta jeunesse ? et clovis avec vieux coco , institué patachon premier , vécurent comme des coqs en pâte . le plus amusant de l aventure , est qu il ne s agissait nullement de l ex gagnant du grand prix . simplement d un obscur cheval , ayant toujours vécu des jours sans prestige . mais ainsi que pour beaucoup de gens , il suffisait qu on le crut extraordinaire pour en recevoir les honneurs . l imprimeur ! f e ffe . jpg f e ffe . jpg une lettre , une autre qui vient la rejoindre . puis une autre encore . et les mots se forment . et les phrases s enchaînent . et les pages du livre se suivent . et voici que l on nous conte l extraordinaire aventure de l ogre qui voulut manger les enfants perdus au bois . par bonheur , l esprit sait narguer l appétit de l ogre . le petit poucet sera sauvé . pour tous les petit poucet du monde , que les ogres voudraient dévorer , il nous faut de belles histoires , pleines de sagesse et de joie . imprimeur , songes y bien , et jamais ne te permets de l oublier . le beau journal de mathias corard il n ignorait pas que de puissantes machines impriment , de plus en plus vite , les feuilles des quotidiens , que d énormes rouleaux encrent les images du monde entier . oui , il le savait . un jour , mathias corard , avait été contempler ces merveilles . devant les rotatives imposantes , il donna tranquillement son opinion . c est très beau . toutefois prenant soin d ajouter : je préfère mon travail , et j espère n en pas changer jusqu au bout . mathias l imprimeur était revenu dans sa petite ville . avec joie , il y retrouvait son modeste atelier que précédait une boutique un peu sombre , située dans une rue étroite entourant la cathédrale d un corridor où le vent s engouffrait . ce qui avait fait surnommer avec impertinence , rue trousse cottes , cette paisible rue du cloître . sans ambition , satisfait de son sort , mathias se plaisait en son logis que séparait de la boutique une cour dans laquelle un rosier remontant semait , presqu en toutes saisons , des pétales d un blanc rosé . derrière le logis , un jardin que l on pouvait traverser , quatre pas en longueur , quatre pas en largeur , suffisait à son amour des fleurs . assis sur un banc de pierre , la journée terminée , fumant sa pipe , suivant des yeux le bruissement des ailes d un gros bourdon bleu se gorgeant de pollen , mathias s estimait le plus heureux des hommes . surtout lorsque clotilde , la fille d une soeur cadette , venait ensoleiller de son rire la boutique , l atelier ou le jardin . en plus des cartes de visite où les notables , exigeaient leurs titres bien lisibles , des affiches du théâtre sur lesquelles il fallait se garder de composer le nom de la vedette en caractères de même corps que ceux du restant de la troupe , des convocations de bals de société , d annonces de fêtes , de réclames vantant quelque produit , matthias corard mettait en pages le journal local le phare . un ancien marchand de bois , m . florimond cazuel , s offrait le gloriole d en être propriétaire . ce florimond , aussi large d épaules que court de jambes , coléreux , tatillon , rarement content , rendait sa présence insupportable au vieux mathias . clotilde venait souvent aider son oncle . à chaque visite de m . cazuel , c est à dire au moins deux fois par semaine , elle lui conseillait de jeter dehors un si désagréable individu . envoie promener ce grigou quinteux . tu ne chômeras nullement de ne plus t occuper d une feuille de chou qui ne contient que méchantes histoires et ragots . avec calme , mathias répondait : certes , l oiseau n est guère d aimable compagnie . il n y a pourtant point de sa faute , si les gens n ont pas beaucoup de belles histoires à conter . clotilde faisait la moue . très fâcheux , ceci . j aimerais qu un journal fut rempli de choses gaies , bonnes et tendres . pourquoi ne peut on en trouver suffisamment pour mon désir ? l oncle ne le savait pas . lui aussi pensait qu il serait meilleur , pour tout le monde , d imprimer des événements heureux , plutôt que les lugubres récits contenus dans le phare . à la une , d épouvantables comptes rendus de guerre , de naufrages , de batailles sur terre ou sur mer , quand ce n était pas dans les airs . aux autres pages , des fous se cherchaient querelle , se tuaient parfois . puis encore des accidents affreux , provoqués par quelque imprudence , mettaient en deuil des familles de braves gens . bref , il n y avait pas une colonne qui ne contint des laideurs ou des méchancetés . mais mathias n était pas le maître des événements . m . florimond cazuel , directeur du phare , lui donnait la copie toute prête . artisan consciencieux , mathias n avait qu à en composer le texte et à l enclore dans la forme . amoureux de son métier , il travaillait sans hâte , lenteur qui exaspérait m . florimond , grognant pour le moindre détail omis . ce grognon avait une doublure en la personne de mlle anaïs , sa fille . fraîche sortie de pension , la demoiselle s estimait fort savante . cette prétention l autorisait à rétablir l ordre dans la syntaxe paternelle fréquemment boiteuse , et à corriger les épreuves du journal . pour la plus inoffensive coquille , elle couvrait mathias d aigres remontrances qui hérissaient clotilde d impatience réfrénée . dès qu anaïs apparaissait , clotilde ne desserrait plus les dents . si j ouvrais la bouche , disait elle à son onde , je la mordrais ! d ailleurs , anaïs ne daignait jamais s apercevoir que clotilde fut là . et voici que pour un filet mal placé selon son goût , florimond arriva furieux chez mathias . vous vieillissez diablement , cria t il , vous ne savez plus surveiller votre travail . a t on idée d insérer , au milieu des dépuratifs et des pâtes pectorales , le récit d une chasse chez le baron d etoupey ! cela ne vaut pas une place meilleure . une telle placidité enragea florimond cazuel . ah ! vous trouvez ! un journal fabriqué de la sorte est tout juste bon à faire des cornets pour un épicier ! sans se troubler , mathias riposta je suis entièrement de cet avis . quelque peu interloqué , florimond ne voulut point le laisser paraître . c est votre avis ? puisque c est aussi le vôtre , fit mathias sans hausser le ton . je suis très flatté de votre appréciation , ricana m . florimond cazuel , nous allons donc nous entendre . malgré sa patience , mathias corard se sentait piqué au vif . ce marchand de bois continuant à tempêter commençait à lui chauffer les oreilles , blessant l honnête imprimeur dans la dignité de son labeur . allant ainsi , la discussion s envenima . elle s envenima si bien que florimond , après avoir roulé en boule le journal , l envoya tout froissé à travers l atelier , s écriant c est bon . d ailleurs , à partir de la fin de ce mois , je vous retire le phare . il sera bien mieux imprimé au chef lieu et avec autrement de promptitude . mathias ne broncha pas . à votre aise , dit il simplement . et bon voyage ! marmotta clotilde qui , le dos tourné , travaillait penchée sur une case , et s amusant de la tournure que prenait l entretien . quand l homme en colère fut parti , elle vint vers son oncle . nous voici enfin débarrassés de ce grincheux et de sa pimbêche de fille . ce n est pas trop tôt . tu ne le regrettes pas , j espère ? mathias ne répondit rien . il réfléchissait . certes , ce départ le touchait peu , seulement , ainsi qu il en arrive souvent pour les caractères doux , une fois fâché , mathias avait de la rancune . et soudain , son honnête visage d artisan s éclaira . en riant , il dit à sa nièce non , non , je ne le regrette pas . un éclair de malice brillait dans ses yeux . intriguée , clotilde regarda son oncle mais ne l interrogea pas . elle saurait bien ce qu il complotait . trois jours plus tard , florimond apporta de la copie . d un ton rogue , il souligna : c est la dernière , vous avez compris . parfaitement , répondit mathias de sa voix paisible . je l espère bien , dit clotilde , dès que le propriétaire du phare eut tourné les talons . moi , à votre place , continua t elle , je lui jouerais quelque farce pour ce dernier numéro . mathias secoua la tête . non , au contraire , il aura un très beau journal . clotilde jeta un regard interrogateur à son oncle . elle ne put rien lire sur le visage sérieux . et mathias travailla tout le jour et très tard le soir . certainement , ainsi qu il l avait annoncé à sa nièce , ce serait une besogne soignée . pourtant il refusa son aide . non , non , je prends l entière responsabilité de celui là , il ne doit pas y avoir la moindre erreur . de plus en plus intriguée , clotilde attendit impatiemment le dimanche , jour de parution du phare . le samedi , mathias lui proposa : si tu n as rien à faire , viens donc demain matin . il me surprendrait fort que le florimond ne s amène pas de bonne heure me complimenter de mon travail . clotilde n eut garde de manquer l invitation . elle était là depuis quelques minutes lorsque la porte fut brutalement ouverte et que m . florimond cazuel fit une irruption violente dans l imprimerie . un ouragan déchaîné , m . florimond . qu est ce que cela signifie ? hurla t il . qu est ce qui vous a pris ? allez vous m apprendre ce que signifie cette stupide plaisanterie ? êtes vous devenu fou ? assise bien sagement , ignorant encore le secret de l aventure , mais déjà égayée , clotilde écoutait . jamais mathias n avait été plus placide . fou , dit il , je ne crois pas . les yeux hors de la tête , la face cramoisie , florimond rugissait qu avez vous imprimé dans ce journal , dans mon journal ? ses mains larges et courtes tapaient avec rage sur le dernier numéro du phare . c est le plus beau journal que l on ait jamais tiré sur la plus belle des machines . ah ! vous jugez de la sorte ! nous sommes la risée de la ville ! n est ce point un résultat digne d éloges , que d égayer une ville plutôt morose ? on s arrache le phare ! pour une fois , et vous vous plaignez ! m . florimond ne paraissait pas avoir entendu . il continuait ce numéro du phare est un ramassis de sornettes . celle ci , par exemple , écoutez devant le tribunal où m . rémy avait traîné m . charles , les deux plaignants se sont réconciliés , s apercevant à temps que le motif de leur querelle était des plus futiles et que les procès ne servent qu à engraisser les gens de loi le temps de souffler après cette lecture , florimond cazuel reprenait : voici ce que vous avez mis , quand ces deux plaideurs se sont presque égorgés au sortir de l audience ! en quoi ils eurent tort . plus sensés , ils auraient fait comme cela est écrit . à merveille ! et ceci ? vous avez osé imprimer que toutes les guerres étaient finies , les belligérants ayant reconnu leur bêtise et que les batailles n enrichissent pas davantage les vainqueurs que les vaincus ! ne serait ce point là un magnifique bonheur à espérer ? je ne sais ce que vous espérez , monsieur , sans doute aussi que vos sottises deviennent ce qu il y aurait de plus intéressant pour les habitants de notre ville , puisque vous avez jugé bon de remplacer le cours des halles par un article sur le printemps ? cet article était de beaucoup plus utile . le prix des pommes de terre , les ménagères ne l apprendront que trop tôt , en allant au marché . célébrer le printemps , c est forcer les coeurs à se réjouir . vraiment , monsieur ! vraiment ! et tout le reste à l avenant , c est aussi pour réjouir les coeurs qui attendaient un journal sensé ? celui d aujourd hui est sensé . tous les autres ne l étaient pas . exaspéré , florimond jeta le journal par terre et le piétina . puis sur ces mots vous aurez de mes nouvelles , monsieur ! il sortit , claquant si fort la porte qu un carreau vola en éclats . cela vaut bien un carreau brisé , s écria clotilde , qui n en pouvant plus de rire contenu , donnait enfin libre cours à sa folle gaîté . quand elle fut un peu calmée , elle objecta malheureusement , mon onde , votre si beau journal , restera un exemplaire unique au monde . ayant embrassé sa nièce , mathias répondit sereinement : qui sait ! un jour , peut être ! le chef d orchestre ! cd ead bb . jpg cd ead bb . jpg un joli joujou de boîte à musique . de la salle , il apparaît tout petit . il fait des gestes bizarres . peut être ceux du sorcier animant les objets . autour de lui , les musiciens semblent de menus pions avec lesquels il joue , à son tour . et tout ce jeu nous ravit , nous fait oublier nos soucis , pour nous guider vers l univers enchanté des sons . qui peut y pénétrer ne sera jamais tout à fait malheureux . la petite flute ascagne était un grand musicien , un chef d orchestre éminent . les concerts qu il donnait se voyaient toujours suivis par une assistance aussi nombreuse que distinguée . quand il rassemblait son orchestre d un coup de baguette , on imaginait un magicien faisant jaillir les sons par enchantement . et la salle n osait presque plus respirer , attentive à ne rien perdre des harmonies qu il déchaînait . si ascagne était un musicien de haute valeur , ce n était guère un aimable caractère . quelque peu vaniteux , il ne fallait le contredire en quoi que ce fût . au plus léger ennui , il entrait dans de furieuses colères . pourquoi paraissait il en vouloir tant à la petite flûte ? personne ne le savait . la petite flûte elle même l ignorait . mais le fait était réel . tout le monde s en apercevait , la petite flûte la première . ce n était pourtant point que cette petite flûte ne tint consciencieusement sa partie . au contraire . elle jouait avec ferveur , avec une passion de la musique qui aurait dû lui attirer l estime d ascagne . il n en était rien . ascagne ne manquait jamais une occasion d humilier la petite flûte , c est à dire stanislas barbaron . timide autant que fluet , stanislas ne se plaignait , bien doucement , qu à mme bar baron , aussi fluette et timide que son mari , de la malveillance obstinée d ascagne . devant mélia , stanislas s essayait à se montrer terrible . il me poussera à bout , je lui répondrai vertement demain . mélia barbaron connaissait son stanislas . elle savait qu il ne prouverait pas , le lendemain , plus d audace que la veille et qu elle n en aurait point montré davantage en pareille circonstance . néanmoins elle le calmait de paroles encourageantes . sois patient , mon cher mari . si tu mets ascagne hors de lui , il serait capable de te renvoyer de l orchestre . elle n osait ajouter que deviendrions nous , et nos deux petits christiane et yun , s il ne restait , pour nourrir la maisonnée , que mes leçons de piano . de son côté , stanislas se gardait d annoncer à mélia qu ascagne l avait menacé de cette catastrophe et qu elle arriverait sûrement , bientôt sans doute . en prévision de l événement , la petite flûte , sans le dire à mélia , avait cherché quelque emploi pour le moment où l orchestre lui ferait défaut . seulement , lorsqu on n est habile qu à jouer de la flûte , à quelle occupation sérieuse prétendre ? on vous reçoit avec méfiance et dédain , on vous répond qu on a besoin d un comptable et non d un musicien . et stanislas se désolait à part soi . tandis que mélia pensait souvent à l avenir . ainsi , fort inquiets tous deux , ils se cachaient l un à l autre leur commune angoisse et se souriaient , voulant se donner réciproquement de la vaillance . ces deux barbaron étaient de même taille , point des plus élevées . pareillement , leurs yeux étaient d un bleu très doux . une chevelure d un blond roux chez mélia devenait des cheveux d un blond pâle chez stanislas . ces deux blondeurs avaient dû faire hésiter christiane et yun sur la teinte à adopter pour ressembler à leurs parents . tous deux , l une sept ans , son frère six , possédaient une crinière blond pâle parsemée de reflets roux . pour les traits de leur visage , l hésitation paraissait résolue . christiane accusait une imitation parfaite de l air étonné et candide de son père . yun semblait une miniature réduite de sa miniature de mère . et les quatre barbaron , à peine plus hauts les uns que les autres , plus grands et plus petits , s adoraient à qui mieux mieux . les deux plus grands vivaient dans une perpétuelle extase . il n existait pas au monde , pour stanislas , femme plus jolie , plus charmante que sa mélia . pour mélia , stanislas réalisait la perfection absolue . les deux plus petits ne connaissaient rien de plus étonnant que ce qui touchait , de près ou de loin , à la famille barbaron , père et mère , fils et fille . s il n y avait pas eu , sur leur bonheur , l ombre menaçante du terrible chef d orchestre , on eut été bien heureux dans la maison exiguë de stanislas et de mélia . mais l ombre s épaississait de plus en plus . ainsi que tous les ans , ascagne préparait un grand concert , le dernier de la saison . selon sa coutume , les répétitions donnèrent lieu à maints prétextes de mauvaise humeur . presque toujours , les reproches tombaient , dru comme grêle , sur la petite flûte . et le pauvre stanislas songeait , terrifié , qu à la saison prochaine , il ne ferait plus partie de l orchestre . stanislas barbaron n était pas qu un flûtiste de talent . il composait de frêles mélodies . pour ne point être éclatantes , elles s imprégnaient d un charme de fraîcheur si intense , que l on devenait meilleur à les entendre . elles évoquaient la joie de la jeunesse et du printemps . elles avaient de petites ailes . elles étaient gaies et tendres et faisaient les délices de mélia . assis sur leur banc , mains jointes , sans bouger , christiane et yun les écoutaient , les yeux levés avec admiration vers leur père . stanislas préférait cet auditoire charmé à tous ceux qu il aurait pu avoir . par malheur , il ne suffisait point à couvrir le flûtiste de gloire et d argent . et il en fallait pour acheter robes et bonnets , bas et souliers aux petits . aussi pour offrir à mélia ce manteau dont elle avait tant envie . il l eut si bien protégée du froid , alors qu à travers la ville elle trottait , allant donner une leçon de piano à la fillette de quelque commerçant rechignant à payer le prix modeste qu on lui demandait . une des mélodies de stanislas , celle préférée de mélia , s appelait esquisses de printemps . elle avait une grâce délicieuse . on y percevait le parfum des prés couverts de la rosée matinale , le jasement du ruisseau , le chant du roitelet saluant l éveil du jour . mais comment faire connaître cette composition ? sans y croire , sachant trop qu il n en aurait jamais l audace , mélia proposait timidement à son mari si tu en parlais à ascagne . peut être ne te recevrait il point rudement . il aime la musique , il appréciera ton oeuvre . pour faire plaisir à mélia , quoique tremblant à l idée d aborder le chef d orchestre , stanislas affirmait tu as raison , il ne doit pas être si méchant qu il veut le paraître , je lui parlerai . mais se rendant à la répétition , le flûtiste perdait tout son courage en chemin . il ne lui en restait pas du tout arrivé devant ascagne . les répétitions se poursuivaient , stanislas barbaron écoutait en silence les critiques acerbes , et baissait la tête , navré de son irrésolution . il fallait se résigner à n être qu une petite flûte , perdue au milieu des violons , du saxophone , des cors , de tous ces instruments qui , eux , n avaient pas peur du chef d orchestre , sûrs de leur importance . certain après midi , la veille du grand concert , ascagne se montra plus dur que jamais . heureusement , cria t il , c est la dernière fois que j ai à conduire certains musiciens dignes , tout au plus , de figurer à la parade d un théâtre de foire ! la dernière fois , songea stanislas , c est bien cela , je serai renvoyé et ne ferai point la saison prochaine . car il ne douta pas une seule minute que la menace n eut été lancée à son adresse . et pour cacher sa peine , il fut si gai le soir chez lui que mélia lui demanda tu as au moins parlé à ascagne ? le flûtiste fut embarrassé , mais ne voulut pas décevoir mélia . oui c est à dire que je lui ai demandé une audience il te l a accordée ? d un ton léger , stanislas répondit oui , sitôt le concert terminé . enfin , s écria mélia joyeuse , quel bonheur ! et la charmante maman d entraîner christiane et yun dans une ronde qui les fit rire tous les trois . ce qui permit à stanislas de rasséréner un peu son visage désespéré en riant plus fort que ses chéris . le concert était pour le lendemain . toute la nuit , le flûtiste ne dormit guère . que faire pour sauver les siens ? à force de retourner cette question en tous sens , l idée lui vint que puisqu il était perdu il pouvait tout tenter . sur cette résolution , il s endormit à la fin . il se réveilla avec elle . la jolie salle du concert bruissait de ce gai murmure qui se tait subitement pour faire place à un silence profond , lorsque les musiciens s installèrent . leurs familles jouissaient d une place . mélia et ses enfants étaient venus , avec christiane et yun . après les bravos saluant l entrée d ascagne , le concert commença . un concerto , une brillante symphonie , une fugue , deux airs d opéra en composaient la première partie . elle se passa brillamment . les applaudissements soulevèrent la salle d enthousiasme . mais comme ils s apaisaient , et que les assistants se levaient pour se détendre un peu , en attendant la reprise , voici que du fond de l estrade un chant de flûte s éleva . dans la salle , il y eut un moment de flottement . que voulait dire ceci ? mais , dès les premières notes , les gens qui n avaient pas encore quitté leur siège ne bougèrent point . les autres se rassirent . ceux qui se trouvaient près de la porte s arrêtèrent . les musiciens demeuraient à leur place . la petite flûte devenait elle folle tout à coup . mais eux aussi , écoutèrent en connaisseurs , conquis dès les premières mesures . quant à ascagne , une telle stupéfaction le clouait à son pupitre d où il venait exécuter révérences sur révérences pour remercier le public , que cette stupéfaction empêcha la colère de monter . et les esquisses de printemps se déroulèrent , mélodie d abord timide , presque tremblante , qui se mit à monter , comme un chant d alouette . un silence religieux figeait la salle . on eut dit qu un sortilège enchaînait l assistance ravie . ascagne , trop vrai musicien pour ne pas être touché par ces accents , ne songeait plus à interrompre . dompté par la pureté du chant , il écoutait . intrigué toutefois . ce n est tout de même point cet idiot , l auteur d une chose aussi ravissante ? le morceau achevé , il y eut une seconde de silence . on en espérait encore . quand on comprit que c était fini , les bravos éclatèrent , frénétiques . les musiciens ne furent pas les derniers à taper dans leurs mains . et comme l assistance criait bis ! bis ! ils poussèrent stanislas au premier rang , un stanislas qui , tout courage enfui , ne savait où se fourrer . du moment que l aventure tournait si bien , ascagne défronça ses sourcils . au fond , d ailleurs , il était amusé , et l audace nouvelle de cette petite flûte lui révélait que son antipathie contre elle venait surtout de sa timidité tremblant au moindre de ses regards . du geste , il appela stanislas près de lui . un violon dut prendre stanislas par la main et le lui amener . de qui ? interrogea ascagne à mi voix . éperdu , la petite flûte bredouilla de moi ? cela s appelle ? continua ascagne ému sans vouloir le laisser paraître de ces yeux limpides qu il n avait jamais vus levés vers lui . esquisses de printemps , chuchota stanislas . les bravos avaient redoublé quand stanislas s était approché . en agitant sa baguette ascagne obtint le silence . mesdames , messieurs , dit il , la surprise que nous venons de vous offrir , esquisses de printemps , est de notre ami stanislas barbaron . puisque vous l avez accueillie avec le plaisir qu elle mérite , nous vous apprenons qu à la réouverture de notre prochaine saison , nous redonnerons ce morceau que vous avez su si bien apprécier , avec une partition d orchestre . ébloui , pourpre de confusion et de joie , stanislas saluait , butait dans les chaises , ne sachant plus du tout quelle contenance tenir . dans la salle , il y avait une petite femme qui sanglotait et deux enfants qui appelaient papa ! papa ! en riant , on entourait le groupe charmant , promettant à mélia un beau succès pour son mari . de fait , esquisses de printemps furent jouées partout . aussi bon nombre d autres fraîches mélodies , toutes signées stanislas barbaron . la fleuriste ! d d de . jpg d d de . jpg de petits pots en petits pots , dans sa boutique exiguë , la fleuriste compose un grand jardin . au milieu de ce jardin , preste et active , elle dépote , rempote , arrose . veillant à ce que boivent les lys , à ce que ne pâlissent point les roses , à ce que les palmiers oublient leur soleil , elle est l infirmière des parterres citadins . et compose une symphonie d accord de couleurs chantant entre les pierres grises . une fleur sur une modeste table , le logis devient riche , et le printemps naît en plein hiver . l ascension du pot de jacinthe dès l aube debout , mlle sidonie , la fleuriste de la rue des batelières , courait au marché aux planes acheter les fleurs coupées , les fleurs en pots qu elle installait dans sa boutique . ce n était pas une très grande boutique et la rue n était pas une rue très gaie . mais la devanture fleurie éclatait de couleurs vives et fraîches , au milieu des autres assez sombres . la devanture de l épicier était sérieuse . une forteresse de macaroni s y dressait à côté d un château de boîtes de sardines . et les sacs de légumes secs ne l égayaient pas . la devanture du boucher , écarlate , paraissait teinte du sang des bêtes pendues à l intérieur . elle faisait frissonner à penser au triste destin des veaux , des boeufs , des troupeaux qui ornent si bien les prés , qu ils semblent y être placés pour meubler les tableaux d un peintre de paysages . la devanture du marchand de balais et de brosses était tout hérissée , eut on dit , de têtes mal peignées que l on aurait décapitées pour les accrocher à des colonnes de tubes de pâtes à reluire . la devanture du crémier se montrait moins sévère , mais les oranges , les citrons , les prunes ou les pommes , tous les fruits selon la saison , toujours sous un filet , prenaient allure de prisonniers regardant le jour à travers leurs barreaux . quant à la devanture du brocanteur , au bout de la rue , elle éparpillait jusque sur le trottoir , poussées pouvait on imaginer par un invisible balai , des choses vieillies , fêlées , grises de poussière . mais la boutique de mlle sidonie était un bouquet . le passant , même s il n avait point envie d acheter , s arrêtait , songeant à un jardin posé là par une bonne fée , pour charmer la rue . triste ou soucieux , il repartait plus léger , emportant dans ses yeux une réconfortante douceur . on ne s imaginait pourtant point , à contempler ce bouquet , quel travail et quels soins exigent les fleurs . toutes ne demandent pas qu on s occupe d elles de la même façon . il y a les fières , traitées en nobles et délicates personnes . il y a les rustiques , à qui de l eau fraîche suffit pour conserver leur teint velouté . il y a les plantes vertes , dédaigneuses de fleurir et de sentir bon , qu il faut épousseter sans cesse , en personnes cossues , susceptibles d être très facilement fâchées . mlle sidonie s émerveillait de toutes . chacune , pour elle , possédait un visage particulier . elle leur disait qu elles étaient belles et qu elle les aimait . et , prétendait elle , les fleurs comprennent parfaitement . ces gracieuses voyageuses venaient de tous côtés , par voiture , par bateau , par chemin de fer , par avion . les tulipes arrivaient de hollande . les oeillets quittaient la côte d azur . les giroflées , les marguerites , les pensées étaient satisfaites de naître chez les horticulteurs autour des villes , un peu partout . les quatre saisons déroulaient le rythme de leur floraison dans la boutique de mlle sidonie . et les gens , dont la bourse trop plate ne permettait point de fréquenter la campagne , d aller saluer , au renouveau , l éclatement des bourgeons , connaissaient ainsi que les beaux jours étaient venus ou que les temps froids ne tarderaient pas . les primevères annonçaient le printemps , et qu aux bois , la mousse s émaillait de violettes , bientôt de muguet . les roses chantaient la gloire de l été , la somptuosité des parterres . à l automne , les chrysanthèmes revêtaient une robe riche d or et de pourpre , luttant de magnificence avec les ors et la pourpre de la forêt . l hiver , les feuillages se mélangeaient aux corolles fragiles , messagères des pays du soleil . jamais mlle sidonie n avait quitté sa rue . chaque année , elle se promettait de partir , et chaque année terminée , elle soupirait du même songe non réalisé . ce sera pour l an prochain , disait elle . je ne connais mes fleurs que coupées ou prisonnières d un pot . combien j aimerais les voir en liberté . or , voici que mlle sidonie se trouva recevoir un petit héritage . cette fois , sa décision fut prise sur le champ . je vais admirer mes fleurs chez elles . je leur dois une politesse . depuis si longtemps qu elles me rendent visite , toutes serrées par le trajet , à ce point que j imagine les voir pâmer , je veux aller les saluer heureuses , jaillies de terre , s épanouissant sur leur tige . avant son départ , mlle sidonie vendit ses fleurs au rabais . de modestes logis se parèrent d un bouquet , d une plante verte . vivement , la boutique se trouva vide , et mlle sidonie déclara en riant que jamais elle n avait eu de vente lui causant un tel plaisir . à élise , sa petite voisine qui , après l école , venait parfois l aider , elle fit don d un pot où fleurissait une superbe jacinthe bleue . de la couleur d une journée heureuse , dit mlle sidonie . élise fut ravie . habitant au rez de chaussée , la jacinthe , de sa claire note bleue , éclairait la pièce où elle apprenait ses leçons . mais élise vint à penser tout à coup qu au premier , une vieille demoiselle lui prêtait souvent des livres . elle serait certainement heureuse d avoir une jacinthe d un si joli bleu . elle aimait beaucoup le bleu . élise le savait et , tant de fois , avait rêvé lui offrir quelque cadeau . ainsi le pot de jacinthe monta au premier . la vieille demoiselle avait été très contente de recevoir le pot de jacinthe . mais elle ne le dit pas à élise , pour ne point lui faire de peine , elle le porterait à son amie depuis si longtemps , la dentellière dont les yeux fatigués se rafraîchiraient à la douceur tendre de la fleur . et le pot de jacinthe monta au second . la dentellière fut touchée de l amicale attention . seulement , les trois petits d au dessus , qui parfois s asseyaient sagement autour d elle pour la regarder nouer le fil sur son tambour , lui avaient conté leur chagrin . ils voulaient souhaiter la fête de leur mère . pour cela , ils venaient de briser leur tirelire , le gros canard de faïence qui avait avalé leurs sous . mais le canard n avait pas grand chose dans le ventre . et les trois petits , désolés , ne pouvaient acheter la belle fleur dont ils désiraient l emplette . la dentellière songea aux trois petits en peine , qu elle allait rendre bien joyeux . et le pot de jacinthe monta au troisième . recevant la fleur , la maman embrassa tendrement les enfants . mes trois amours , je vous remercie , quel joli bleu ! toutefois , sans paraître insister , elle continua notre voisine , au dessus , la gentille couturière est souffrante en ce moment . c est triste d être malade , de ne pouvoir aller se promener , juste au moment où les jardins sont pleins de fleurs . elle n a pour s égayer , que la vue d un pan de ciel , pas bien grand . la mère des trois petits ne dit plus rien . les enfants réfléchissaient . ayant hésité un peu , ils parlèrent . le plus grand commença : maman , si cela ne te chagrinait pas le cadet dit ensuite nous pourrions peut être le plus petit dit à son tour : lui porter le pot de jacinthe gaîment , la mère répondit mais non , cela ne me chagrine nullement . au contraire . vous êtes de gentils petits , et je serai bien contente de faire plaisir à cette charmante jeune femme . les enfants battirent des mains . alors , on le lui porte ? tout de suite ? tous ensemble ? la maman acquiesça joyeusement en route , mes chéris ! et le pot de jacinthe monta au quatrième . il fut , en effet , reçu avec grand plaisir par la jeune couturière . elle allait mieux d ailleurs et recommençait à travailler . aussi posa t elle le pot de jacinthe dans une encoignure où il mit une douce clarté . mais dans l atelier au dessus , habitait un jeune peintre , plus démuni d argent que de talent . c était un bien agréable garçon , toujours prêt à rendre service , toujours chantant , malgré les jours de sécheresse de son porte monnaie . las d avoir beaucoup travaillé , il descendait parfois converser avec son aimable voisine d en dessous . il avait fait d elle une toile fort belle . ce jour là , il lui conta rêver d une nature morte et se disait embarrassé . j y voudrais une note bleue , comme vos yeux . vous ne pouvez pas me les prêter , c est dommage . elle riait . quand elle eut le pot de jacinthe , elle pensa aussitôt à son voisin du dessus . voici une note bleue , une bien jolie note bleue . si je portais ce pot de jacinthe là haut ? ma foi , je serais charmée qu il le trouve à sa guise . et le pot de jacinthe continue son ascension . mais au cinquième , il s arrêta . il ne pouvait monter plus haut . enchanté , l artiste se mit à peindre . au pot de jacinthe , il joignit une assiette paysanne et un pichet , et fit un chef d oeuvre de cette nature morte qui obtint beaucoup de succès . ainsi , la jacinthe fana pour renaître , fraîche toujours , sur la toile . fort admirée , elle fut achetée par un musée où vous pourrez l aller voir . pendant ce temps , que faisait mlle sidonie ? on se le demanda longtemps dans la maison aux cinq étages . aussi dans le quartier . nul ne reçut de ses nouvelles . et la boutique fermée ne rouvrait pas . le plus drôle est que mlle sidonie ne devait jamais revenir . sa boutique fut mise à louer un cordonnier s y installa . certes , un cordonnier est nécessaire . surtout quand il raccommode les souliers malades . le quartier de mlle sidonie , ayant une assez nombreuse population enfantine , les galoches , que le jeu de marelle fatigue beaucoup , avaient fréquemment besoin de soins sérieux . on fut aise de trouver sous la main , un ressemeleur habile . seulement sa boutique sentait le vieux cuir et non le lilas . et les rangées de chaussures en piteux état , ne possédaient pas le channe des pots si gentiment alignés par la fleuriste . aussi bien des gens regrettèrent ils le frais bouquet qui semblait posé au milieu de la rue pour l égayer . moi même , j ignore ce qu est devenue mlle sidonie . par conséquent , je ne saurais vous l apprendre . court elle toujours ici et là , contemplant toutes les fleurs de la terre ? c est bien possible . quand on est parti , surtout un peu tard dans la vie , on a grand mal à s arrêter . pareille aventure arrive souvent aux personnes d un certain âge , qui , jusque là n étant jamais sorties , se mettent à vouloir visiter tous les beaux jardins dont le monde est plein . le cuisinier et le cinéaste ! f f dbc . jpg f f dbc . jpg l un est le plus vieux du monde . l autre est très jeune . en même temps que le feu , le cuisinier naissait . et la sauce commença à faire passer le poisson . casserole en main , le cuisinier ressembla au poète empoignant sa lyre . pourquoi pas ? un bon mets vaut mieux qu un méchant sonnet . de tout l univers , parviennent dans la cuisine , les bêtes tuées , les légumes fleurant encore la terre , les fruits de tous les vergers . ! a cad . jpg a cad . jpg le cinéaste court au devant de tous les spectacles du monde . il les cueille , les assemble , les assaisonne . un bon film , est un régal pour les yeux . le chant de la carpe dorée dans le réduit obscur où , tout le long du jour , il se tenait , le petit gus ne voyait , qu à peine , la clarté du dehors . vers midi , le soleil se glissait de biais par le soupirail , envoyait à gus un mince rayon rendant plus noir ce coin sale et si encombré que gus avait à peine la place de s y asseoir . puis le soleil disparaissait , ne revenait plus jusqu au lendemain . s il n éclairait guère la rue étroite sur laquelle donnait le soupirail accordant à gus de ne point étouffer tout à fait , le soleil faisait étinceler la façade du restaurant , une riche façade que surmontait l enseigne de fer forgé à la carpe dorée . un tourniquet de verre permettait d entrer sans qu un souffle d air put effleurer les gens en train de déjeuner . tous d ailleurs , chaudement habillés l hiver et vêtus l été , d étoffes souples et fraîches . dans la grande salle au plafond décoré de peintures et de dorures , on mangeait par petites tables . presqu aucun bruit ne s entendait . à peine le tintement léger de l argenterie ou du cristal . le maître d hôtel se penchait vers les habitués . connaissant leurs goûts , il leur conseillait , à voix basse , le mets qu ils devaient prendre . les garçons marchaient sur des semelles de caoutchouc . les clients parlaient dans un murmure , comme s ils avaient d importants secrets à se confier , alors que , la plupart du temps , ils s entretenaient de courses , de chevaux , de réceptions , de parties de bridge ou de l opérette en vogue . il n en allait point de même à la cuisine . harcelé par les serveurs , s impatientant à cause des plats commandés , le chef cuisinier bousculait ses aides . les aides secouaient les marmitons . le préposé aux hors d oeuvre attrapait les éplucheuses . les desserts n étaient jamais prêts assez vite . et dans la plonge , ces assiettes , ces couverts , ces plats , tout ce que l on posait avec mille précautions sur les tables fleuries , était remué , brassé à grand bruit dans de l eau de vaisselle . et la plongeuse se plaignait de la petite essuyeuse qui ne se pressait pas suffisamment à son gré . lui , gus , tout le monde le grondait . sa principale mission était d écailler , de vider les carpes , spécialité de la maison . cette besogne lui rendait les doigts gonflés ou pleins de gerçures . pour l oublier un peu , la trouver moins pénible , il se composait des chansons et se les disait tout bas , afin qu on ne l entendit pas de la cuisine . des gens de plume , de cinéma , de théâtre , dînaient souvent à la carpe dorée . andréas , le grand cinéaste y venait de temps en temps . cette carpe dorée lui faisait songer à un film . la destinée du poisson , depuis la claire rivière jusqu au plat d argent où elle reposait sur un lit d herbes parfumées , lui paraissait un thème propice à de superbes images . rêvant à son scénario , il passa par la rue étroite sur laquelle s ouvrait un soupirail . une petite voix frêle lui parvint . elle chantait carpe , jolie carpe dorée , comme je plains ta mort , tu vas être mangée , bien triste est ton sort andréas s arrêta surpris . d où sortait cette voix ? elle s était tue , puis tout à coup , comme il allait continuer son chemin , elle reprit , sur un autre air carpe , jolie carpe dorée et recommença , essayant d adapter une mélodie aux paroles carpe , jolie où se tenait le petit compositeur ? andréas pensa qu il devait nicher derrière ce soupirail à ras de terre . des odeurs de cuisine lui arrivaient par bouffées . cette cave appartenait sûrement au restaurant . quand il fut assis devant la table à la nappe d une éclatante blancheur , où sur son plat d argent , dans un fumet délicieux , s allongeait le poisson , andréas voulut se renseigner . maître d hôtel , quel est donc , chez vous , le jeune musicien qui chante le triste sort de cette carpe succulente ? le maître d hôtel parut stupéfait . un musicien , chez nous ? monsieur andréas doit se tromper , nous ne sacrifions point à cette mode nouvelle d avoir de la musique durant les repas . andréas sourit . j ai pourtant entendu chanter . monsieur andréas peut être sûr que je ferai une enquête . le coupable sera puni . gardez vous en bien ! protesta andréas , c était charmant . monsieur andréas est trop bon , dit le maître d hôtel en s inclinant . ce qui ne l empêcha pas de questionner les serveurs . ils ignoraient tout du chanteur . les serveurs interrogèrent le chef . on avait bien le temps de chanter , au feu des fourneaux ! pourtant , il s enquit auprès de ses aides . les aides ne savaient pas . ils demandèrent aux marmitons . ceux ci ne purent répondre . l éplucheuse en chef haussa les épaules . ce fut la petite essuyeuse de vaisselle qui les renseigna . il devait s agir de l écailleur de carpes . ainsi arriva t on jusqu à gus . et la nouvelle remonta jusqu au maître d hôtel . il fit comparaître gus . c était un accusé bien menu , devant l imposant maître d hôtel . c est toi , paraît il , qui te permets de chanter durant le travail ? oh ! pas bien fort ! balbutia l enfant . un client pourtant s en est plaint . que l on ne t entende plus , sinon gare ! retourné à son coin obscur , imprégné d une persistante odeur de poisson , gus se désespéra . chanter , inventer des chansons , était sa seule joie , le seul moyen d oublier la déplaisante besogne . et gus se sentait le gosier si plein de chansons ! il devint de plus en plus triste . un jour , trop malheureux , il partit et ne revint plus . andréas avait commencé son film . il voulait tourner quelques scènes à la carpe dorée , et s informa du petit musicien . c était un méchant galopin , lui répondit on , il s est enfui . andréas dissimula son ennui . certainement ce maître d hôtel avait fait jeter dehors le jeune chanteur . il se sentait responsable d une mauvaise action . comment retrouver ce gosse ? c est si peu de chose , dans une grande ville , un petit garçon qui , pour veiller sur lui , ne possède qu une tante presqu infirme . ne voulant pas être à sa charge , gus s employa à mille besognes , cira des chaussures , vendit des journaux . mais il avait toujours envie de chanter . ayant pu s acheter un harmonica , il s ingéniait à trouver des airs et les jouait à son amie maria , sa confidente , du même âge que lui . maria habitait la maison de gus , une maison triste que resserrait , d un côté , une cour noirâtre . il lui conta ne plus vouloir retourner à la carpe dorée . je ne veux plus sentir sous mes doigts les poissons que l on sort du vivier et qui ouvrent la bouche en tapant de leur queue le marbre où je les écaille . il me semble toujours que les carpes ne sont pas mortes quand elles me glissent des mains . bien , dit maria sérieuse , pourtant , il faut travailler . qu allons nous faire ? la fillette allait encore à l école , mais jeudis et dimanches , elle aidait la vieille gertrude , cuisinière depuis très longtemps dans une famille aisée . la cuisine de gertrude était vaste , claire . maria y entrait sur la pointe des pieds , tellement tout y brillait , des grosses casseroles de cuivre au dallage de carreaux rouges et blancs . gus et maria s asseyaient souvent sur la dernière marche d un escalier de pierre descendant dans la cour de leur maison . de là , on apercevait la rue peu passante . si tu étais cuisinier dans une belle cuisine comme celle de gertrude , disait maria à gus , tu ne serais pas malheureux . elle fait de si bonnes choses , gertrude , des gâteaux , des petits pâtés ! maria fermait les yeux , sentant encore dans sa bouche , le goût des débris de pâte que lui donnait sa vieille amie . comme cela fondait sur la langue ! si nous avions quelques sous , je ferais des gâteaux . et puis après ? après , j irais les vendre . où ça ? à la porte des jardins où viennent jouer les petits enfants . puisqu on n a pas de sous , écoute , maria , la chanson du vent qui pleure dans la cheminée . il s en va loin , bien loin , pour ne plus voir les maisons de la ville qui sont si noires . il va courir sur les prés , un beau tapis pour les pâquerettes . avec son harmonica , gus imitait le vent furieux , puis le chant du vent heureux , un chant doux et tendre . il faut inventer des paroles , disait maria . j en ai , tiens vent , ne reste pas en ville , tout y est si triste , cours sur les prés ensuite ? je n ai pas pu trouver autre chose , répondait gus dépité . tu trouveras , mais chante moi le chant de la carpe dorée . c était la chanson favorite de maria . elle savait qu elle avait consolé gus , quand il était trop triste . puis elle rêvait à cette carpe , la voyait sauter dans l eau , songeait aussi qu elle devait être délicieuse à manger ! elle demandait à gus : dis moi , il y avait des champignons , autour ? oui . avec de la crème ? bien sûr . elle réfléchissait , et reprenait si nous devenons riches , un jour , nous nous habillerons bien , nous irons tous les deux au restaurant , et nous commanderons au garçon une carpe , et bien dorée n est ce pas . tu vois la tête de ton méchant maître d hôtel ! gus revoyait la belle salle qu il avait traversée deux ou trois fois . il faut être trop bien habillé pour manger là dedans . maria secouait sa mince tête brune . tout le monde devrait pouvoir manger de la carpe . pour détourner des idées qui lui semblaient folles , gus reprenait son harmonica . maria écoutait , sans cesser de penser à la carpe sur son plat d argent . et gus commença carpe , jolie carpe dorée mais c est mon petit musicien ! s écria une voix . gus s était arrêté . maria s était dressée . ne bougez pas les gosses ! reprenait la voix . recommencez ! un jeune homme était devant eux . à l endroit où la rue s élargissait , une lourde voiture stationnait . maria avait compris plus vivement que gus . joue , lui dit elle le poussant du coude , c est le ciné . et l on tourna . quand ce fut fini , le monsieur vint s asseoir près des deux enfants . c est toi qui chantais près du soupirail ? oui , c était moi . et l on t a jeté dehors ? non , je suis parti , j étais trop triste , on m empêchait de chanter . andréas se leva . bon , les gosses , j ai besoin d enfants pour tourner dans mon prochain film . venez demain studio , voici l adresse . à huit heures . pas de retard ! voilà pour l autobus . plusieurs pièces venaient de tomber dans la robe de maria . gus , gus ! cria t elle , regarde tout ça , je pourrai aller vendre des gâteaux . mais seulement dans ce film qui connut un si grand succès , cités de misère , maria devait être marchande de gâteaux . pas plus que gus ne devait devenir cuisinier . à présent , artiste célèbre de cinéma , il joue et chante , tout à loisir . et maria , maintenant la femme de gus s est mise à écrire des contes , pour ses enfants d abord , puis pour tous les petits enfants ensuite . elle a grande joie à inventer des récits qui les rendent gais , courageux . néanmoins , ni maria ni gus n oublient les habitants de la maison triste où se passa leur enfance . très souvent , on les surprend emplissant un grand panier de friandises qu ils vont , accueillis par des cris de bonheur , distribuer dans le vilain quartier . mais le soir de la sortie du film cités de misère , maria contenta son désir . avec leur grand ami andréas et gus , elle est allée s asseoir dans la salle du riche restaurant , et a commandé : une carpe , et bien dorée , n est ce pas ! puis , à l indignation muette du maître d hôtel et au grand amusement d andréas , elle a dit , d un ton dédaigneux , tout en mangeant elle n a rien d extraordinaire , en somme , cette carpe dorée ! l aviateur , le cheminot et le forestier ! ff a a . jpg ff a a . jpg vite , vite , plus vite , où cours tu , locomotive affolée ? haut , haut , plus haut encore , où montes tu , avion ? prétendez vous dépasser le vent , vaincre le temps à la course ? vite , vite , plus vite , cheminot ! haut , haut , plus haut , aviateur ! homme pressé , où iras tu demain ? doucement , doucement , le forestier marche , s arrête , regarde , écoute . et le monde , c est peut être lui qui saura le découvrir . ! a a . jpg a a . jpg trois voyages colas colin , le petit tailleur de la rue des arbalètes , était le père de trois fils , tous trois beaux gaillards solides et gais , dont il se montrait très fier . l aîné , nicolas avait vingt ans , géo le cadet dix huit , alain , le dernier , seize . nicolas et géo avaient hérité de la pétulance maternelle . jamais , en effet , on ne vit femme plus vive que nicole . toujours par ci , toujours par là , courant , virevoltant , à peine assise elle se dressait , ayant oublié quelque chose . car nicole était aussi étourdie que preste , tantôt renversant le lait , tantôt laissant sur la table le rôti que le chat emportait . il ne se passait pas de jour qu on ne l entendit s exclamer sur un nouveau malheur . les siens y étaient si bien habitués qu ils ne s en émouvaient guère . pas plus qu elle d ailleurs , d une bonne humeur inaltérable . nicole était la première à rire , de joyeuse manière , à toutes ses bévues . on ne pouvait qu en faire autant . elle prétendait que la plus grande qu elle eut jamais commise avait été d épouser colas , ce garçon tranquille , immobile du matin au soir sans en souffrir aucunement . hé , ma mie , disait colas avec calme , si j avais , ainsi que toi , la vivacité d une anguille , nous n aurions plus chez nous , depuis longtemps , ni un meuble ni une assiette . et de tourner si vite , nous aurions mis le feu à la maison . ceci faisait s esclaffer nicole , qui partait en chantant bousculer plats et pichets , ou chasser la mounette guettant , de ses yeux d or à demi clos , quelque nouvelle inattention de sa maîtresse . nicole d ailleurs , aussi glorieuse que son mari de ses trois garçons , n eut point changé son colas pour personne au monde . pas plus que colas n eut voulu une autre nicole . les trois fils aimaient leur père , mais adoraient cette mère si allante , si gaie . nicolas l appelait ma bergeronnette , géo la traitait de feu follet . alain se contentait de sourire et de l embrasser . des trois , il était le seul à posséder le caractère paisible de colas . silencieux souvent plus que bavard , un peu rêveur , il n avait aucunement la vivacité de nicole . et l on eut bien étonné celle ci en lui apprenant , que des trois , c était alain son préféré . lui , ne désirait qu un métier lui permettant de rester près de sa mère . point celui de tailleur pourtant . celui là ne lui plaisait pas . quand son père lui disait alors , fils , prends l aiguille et les ciseaux , et mets toi là . on sera deux à habiller les gens de la ville , petits et grands , maigres et gras , orgueilleux ou modestes , intelligents ou sots . alain secouait la tête non , père , je ne saurais , comme toi , me plier aux exigences de clients , tous envieux de paraître ce qu ils ne sont pas . le gros veut être svelte , le maigre espère de larges épaules . le petit n est point satisfait s il ne se juge haussé de quelques centimètres . le trop grand n est content que de se croire rapetissé . tout en surfilant une veste , colas répondait n est ce donc point amusant , toutes ces vanités si facilement contentes d elles mêmes , et de leur donner l illusion qu elles réclament ? alain n était nullement convaincu non , cela ne me plaît guère . que veux tu être , en ce cas ? je pense à un métier qui me ferait vivre avec les bêtes et les arbres . tu agiras à ta guise , je ne te contrarierai point là dessus . nicole trouvait parfait le désir de son alain . va trouver m . octave , lui disait elle , s il veut te faire travailler , te donner des conseils tout au moins , il te guidera pour devenir forestier ainsi que lui . les deux frères d alain le raillaient de ce goût qui leur semblait indigne d un garçon d aujourd hui . nicolas disait belle occupation , ma foi , que tu rêves ! se traîner à terre comme une fourmi , quels beaux voyages tu accompliras ! peut être , répliquait alain sans se troubler , tuais toi , que veux tu devenir ? moi , s écriait nicolas levant sa belle tête blonde , je conduirai une locomotive qui ira vite , vite , toujours plus vite ! géo se moquait aussi d alain . je suis de l avis de nicolas , et je m étonne que tu puisse aimer un métier qui te tiendra prisonnier de la forêt . espères tu donc , ainsi que nicolas , mener un express , à une allure folle ? bien mieux , répondait géo , éclatant d un rire sonore , une locomotive , c est déjà très vieux jeu . pilotant un avion , j assurerai le service entre les grandes villes du monde et j irai vite , vite , plus vite encore que nicolas et son rapide . les trois frères purent suivre leur destinée , la mener ainsi qu ils l entendaient . ni colas , ni nicole ne se jugeaient en droit d empêcher leurs enfants d accomplir ce qu ils estimaient le bonheur de leur existence . colas gagnait suffisamment pour laisser les trois gars travailler selon leur désir . s il fallait se priver un peu , on se priverait , et voilà tout . colas remarquait pourtant avec malice : un enfant qui court , un enfant qui vole , et seul le troisième qui reste sur terre se servira de ses jambes . c est de te voir toujours cloué sur ta planche qui leur a mis en tête le goût de fuir , répondait nicole . ouais ! peut être , mais celui qui se donnera le plus de mouvement ne paraissait point le plus vif à remuer . c était vrai . dans son avion , géo allait d une ville à l autre , réalisant son rêve de vitesse . au foyer de sa machine , nicolas entraînant les voyageurs dans une course qui brûlait le paysage , ne respirait qu aux étapes . et alain le forestier marchait à longueur de journées . il vivait parmi les arbres , les connaissait , sachant , prétendait il , distinguer leur caractère autant que prévoir leurs souffrances . chacun d eux a sa nature propre , disait il à sa mère . tous ne sont pas intelligents . il y en a de sots . aussi d orgueilleux , comme les clients de père . si colas venait à entendre un propos de ce genre , il intervenait gaîment ce n était point la peine en ce cas , de dédaigner mes petites gens , mes maigres , mes dos ronds . alain répliquait sur le même ton : oui , seulement , mes arbres sont franchement ce qu ils sont . ils ne cherchent pas à tromper le voisin . colas continuait à taquiner son fils : n empêche qu ils s étouffent les uns les autres ! c est hélas ! père , la loi de vivre . nous pouvons la rendre la plus douce possible . tu dis vrai , fils , et je t envie parfois de vivre ainsi . alain fréquentait aussi les bêtes . de l écureuil sautant de branche en branche au haut du chêne , au scarabée traversant le sentier moussu , il avait appris leurs moeurs , leurs coutumes . tout ce qui chante , tout ce qui souffre était connu de lui . un grand amour pour cette vie ardente des arbres , des bêtes , lui réchauffait le coeur . quand son frère l aviateur venait les voir entre deux randonnées , allain écoutait ses récits enthousiastes . en ce dernier voyage , j ai survolé une ville qui , à cette altitude , m a paru splendide . aux feux du soleil couchant , elle resplendissait de tous ses toits ronds et dorés . cela dut te tenter de descendre pour la contempler de près , étudier les gestes de ses habitants , les regarder vivre ? géo haussait les épaules . ma foi non , je me contente très bien de voir tout cela de mon observatoire . j ai d autres joies que celle d aller regarder ces insectes qui grouillent en bas . hé , hé , se moquait colas écoutant son fils , n en ferais tu plus partie de ces insectes que tu méprises si fort ? non père , lorsque je plane au dessus de leurs têtes , je suis alors le rival de l oiseau . ne leur porte jamais que des messages de bonheur , répondait colas gravement . songeur , alain reprenait tu as réalisé ta volonté de vitesse . certes , et chaque fois davantage . pense que je viens d établir un record magnifique . j ai mis vingt minutes et demie de moins qu à mon avant dernier voyage . tu es tout de même forcé d atterrir . et pas sur une branche comme un moineau , disait nicole en riant . cela me désole assez , je vivrais très bien là haut , répondait géo , riant aussi . quand tu es descendu , continuait alain , tu ne te dépêches pas d aller visiter la ville où tu abordes ? pas souvent . j ai à m occuper de mon zinc et fréquemment je n ai pas le temps , avant de repartir , de quitter le champ d aviation . bah ! ripostait sa mère , tu feras bien ton nid quelque jour . je ne suis pas pressé . mais tu es pressé de t en aller ? justement . à mon prochain atterrissage . au revoir , tous ! et géo , ayant serré les siens dans ses bras , rejoignait son appareil . avec nicolas , c était à peu près semblable chanson . à chacune de ses visites entre deux départs , alain interrogeait son frère . d où reviens tu ? de constantinople . tu dois être heureux d aller si loin . oui , j aime ces courses au bout du monde . je voudrais , parfois , moi aussi , contempler des pays étonnants , des gens étranges , des animaux extraordinaires . je t envie presque de pouvoir regarder tout cela . nicolas riait à son tour . crois tu donc que j ai le loisir de voir tout ce que tu me dis . ma machine file , file à toute vapeur à travers les champs , côtoie les cités , traverse les forêts , éventre la montagne . alors tu ne regardes pas tout cela ? comment ferais je ? me vois tu arrêter le rapide comme une vulgaire voiture à âne , pour aller regarder ce qui se passe dans ces maisons qui m apparaissent comme des taupinières . géo nous trouve de la taille d une fourmi . tu vois nos maisons comme des taupinières . nous sommes bien petits à vos yeux . parfaitement . tu ne peux savoir l ivresse qu il y a à fendre le vent pour lutter avec lui à la course . je ne te comprends point de te plaire à ne jamais bouger . alain se mettait à rire , lui aussi . ne point bouger ! je marche tout le temps . peuh ! tu ne peux appeler bouger tourner en rond autour d un arbre ! c est si beau , un arbre ! s écriait le jeune forestier . il t est impossible de comprendre comme il est émouvant de surveiller sa croissance , de craindre qu il ne dépérisse , de le voir étirer ses branches comme des bras heureux de se tendre vers le soleil ! même quand il meurt , il reste touchant de ses bras suppliants . quel lyrisme ! râillait géo . en tout cas , elle manque d habitants , ta forêt ! ma forêt , elle est peuplée comme une grande cité , mais tout cela est trop infime pour que tu t y intéresses . le soufflement de ta machine est le seul chant que tu veuilles écouter . une belle bête , tu sais , et que l on caresse comme un cheval de course ayant bien fourni le parcours . tu deviens lyrique , à ton tour , observait alain , seulement ton lyrisme court plus vite que le mien . il me semble . au revoir escargot ! à la prochaine , cheval vapeur ! et les deux frères se quittaient en s embrassant , car ils gardaient tous au coeur la douce chaleur de l affection . quand il se trouvait seul , alain demeurait rêveur un moment . puis il sifflait son chien et partait vers sa chère forêt . à son retour , ce soir là , il dit à nicole ne penses tu pas , qu il n est point toujours besoin de faire un long parcours pour accomplir un très beau voyage ? si , mon alain , et je me dis quelquefois qu à tourner autour de notre logis , j ai bien plus riche trésor qu à courir les chemins . d où alain conclut je finirai par imaginer que de tes trois fils , c est moi qui accomplis le voyage le plus beau . table des illustrations couverture : photo : les mains de la sculptrice , anne van de perre , . . , bnr . maquette : laura barr wells , décembre , bnr . le potier : pegar cruche à eau , asp , . . , wikimédia . le vannier : verdines de vanniers à l orée d une forêt , anonyme scan d une ancienne carte postale du . . , début xxe siècle , wikimédia . le berger : berger au pâturage , théodore jourdan , huile sur toile , , emplacement actuel : musée de salon et de la crau dans le musée de l empéri à salon de provence , wikimédia . l instituteur : tandis que deux écoliers de bonne volonté arrosaient copieusement , oscar huguenin , , illustration de josué le magister , éd . bnr . le tisserand : eygentliche beschreibung aller st nde auff erden , hoher und nidriger , geistlicher und weltlicher , aller künsten , handwercken und h ndeln . . . , jost amman and hans sachs , frankfurt am main , , wikimédia , versé par kolossos remerciements à www . digitalis . uni koeln . de . le peintre : autoportrait détail de las meninas les ménines , diego vel zquez , huile sur toile , , emplacement actuel : musée du prado , madrid , wikimédia . le tonnelier et le vigneron : vignes de lavaux , sylvie savary , s . d . , bnr . le verrier : le souffleur de verre roméo lefebvre travaille dans son atelier , conrad poirier , . . , fonds conrad poirier , p ,s ,p , bibliothèque et archives nationales du québec , montréal , wikimédia . le cordier : lorentz lorenz , laurentius sayler sailer; seiler , sayler seiler , anonyme , c . , hausbuch der mendelschen zw lfbrüderstiftung , band . nürnberg . stadtbibliothek nürnberg , amb . . , http : www . nuernberger hausbuecher . de , wikimédia . le cocher : postkutschenreise , wilhelm von diez , huile sur toile , , museumsstiftung post und telekommunikation , inv . nr . . . , wikimédia . l imprimeur : bookprinting in the th century , anonyme , s . d . , lieu inconnu , wikimédia le chef d orchestre : charles lamoureux rousseau , d après guth , s . d . , bnf , gallica : charles lamoureux , wikimédia . la fleuriste : a retail flower display at a local new hampshiresupermarket , mark buckawicki , . . , wikimédia . le cuisinier et le cinéaste : le cuisinier comptable , théodule ribot , huile sur toile , , musée des beaux arts de marseille , ba , wikimédia . ainsi que : ingmar bergman , swedish stage and film director , and sven nykvist , cinematographer . photo : during the production of through a glass darkly s som i en spegel , anonyme , , svenska filminstitutet , wikimédia . l aviateur , le cheminot et le forestier : vue d avion de lessay département de la manche , : château d eau , zone industrielle , abbatiale et , au loin , la mer , sieurcoug , . . , wikimédia . ainsi que : tronc d arbre en forêt , ancha , . . , bnr . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en janvier . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : isabelle , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé principalement d après : fanny clar , les mains enchantées nouveaux contes des métiers , lausanne , spes , . la photo de première page , les mains de la sculptrice , a été prise par anne van de perre , le . . . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . elle participe à un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks gratuits et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain .