! couverture cover . jpg josette clotis une mesure pour rien édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com sa mère baissa la veilleuse . on vit la main blanche qui allait du bouton au marbre de la table , où elle s appuyait tout ouverte , puis elle remontait à l abat jour qu elle penchait du côté du lit . le père demanda , de l ombre où il se tenait , du fond de la pièce : est ce qu il dort ? je ne crois pas qu il dorme , dit la mère . ils parlaient à mots chuchotés ; pourtant leurs voix n auraient pas atteint le malade , car tout était si frêle et menacé en lui , désormais , que les lumières ni les sons , ni aucune pensée , ne lui parvenaient plus que bas comme de petites veilleuses . la pluie mouillait la vitre , et sur les fils du télégraphe qui s inclinaient vers la fenêtre , une seule goutte glissait , large comme un flocon de neige . ce soir du premier novembre était épais , plein de nuages jusqu à la terre . cela faisait le troisième novembre . il devait y avoir des pas dans la rue , un va et vient de deuil , de pas , de fleurs mortuaires , le tramway qui grince au tournant , les convois pour les cimetières , mais , d ici , on ne l entendait pas . la chambre était étroite , avec de grands rideaux , une fenêtre sans horizon . les murs , qui étaient blancs et bis , dessinaient des guirlandes brèves un peu fanées . il n y avait pas de meubles : une tablette , un portemanteau d où on avait enlevé la capote de collégien et la casquette plate . sur des rayons , des livres de classe effeuillés , avec le cartonnage des librairies flammarion et hachette . et , par dessus ces marques simples d une adolescence tranquille et vide étaient venues s imposer les traces des années consécutives ; des romans récents insignifiants et débrochés ; cachant la grammaire latine , le programme d une revue de music hall où un corps de femme était découpé dans un coeur ; des magazines froissés , des chansons datant de deux saisons . mais tout cela , qu on avait laissé là , par mégarde , oublié là , sous d autres piles , ces feuillets jaunis , ces vieilles joies , ces chansons passées , ces souvenirs inaperçus étaient , en vérité , déjà comme morts . on avait rangé sur la cheminée par rang de taille des bouteilles qui ne servaient plus , où le sucre écaillé faisait de petits cristaux sur un sirop sans couleur , où les étiquettes tachées étaient transparentes comme du parchemin . dans la nuit qui s épaississait , il ne resta bientôt plus que la clarté d une nappe et de deux cuvettes . le jeune garçon qui mourait dans le lit se retourna , se plaignit doucement . sa mère s était penchée vers lui . ce n était plus , non plus , la même femme . les gens qui la connaissaient s arrêtaient en la croisant dans la rue , la regardaient un moment et disaient : oh , vous n êtes plus la même . et on cherchait ce qu il pouvait y avoir de changé . le père soutenait le malade . lui continuait à sourire sans conscience à l inquiétude dérobée de sa mère , il souriait , il disait : oui , maman . il était pâle et en sueur de l effort qu il faisait . il lui avait fallu se défendre tant de jours ; il avait gardé si longtemps cette angoisse sans nom , il s était dit : faudra t il en mourir , est ce qu il faudra lâcher , quelle blague ! maintenant il n avait plus aucun courage la pluie continuait son pleur sur le zinc du toit , la pluie était interminable , et le tic tac de la pendule de chevet , et je ne sais quels bruits légers et mécaniques dont on a longtemps cru qu à les suivre on pouvait endormir quelque mal , un peu d ennui , un peu de la longueur des jours , un peu de fièvre , et maintenant on ne les entend plus . les personnages et les formes du dessin de la muraille , tout cela qui avait été si longtemps de la lumière et des images , la marche du matin au soir , un peu de vie bise et blanche , maintenant , ne le voyait il plus ? il serrait ses mains sur sa poitrine et continua , par habitude , de sourire . tout le temps de sa maladie , sauf devant les quelques amis qui pouvaient l entendre , il avait gardé la même douceur qui rassurait sa mère , et qui ne lui coûtait qu un peu d écoeurement pour ce qu aurait été sa vie brève . cette comédie piètre de la confiance , lui qui avait pensé tout vouloir , pouvoir avoir tout il paraissait très calme , il fallait le laisser très calme . son père baissa la veilleuse , puis sa mère rectifia la veilleuse , sa main blanche sous l abat jour éclairée seule dans la pièce obscure . ils sortirent en appliquant au mur le vantail de la porte ouverte . les autres pièces en enfilade étaient de la vie et des lustres ronds , de grandes clartés réparties , des bruits discrets mais vivants , du feu dans les poêles d émail , puis la rue . des jeunes filles blondes étaient assises autour d une table , la tête dans leurs mains , sans rien faire . comment va t il ? dirent elles . mais bien . la lumière de la veilleuse , dans la chambre morte , continua de se pencher , clignota , s adoucit , s abaissa jusqu à un cercle bleu , une alliance à un doigt , puis s éteignit avec le sursaut d une flamme d allumette . la nuit fut tout de suite plus claire . les rideaux écartés laissaient nu le rectangle gris de la fenêtre . le malade , en face de lui , voyait le vieux crépi des murs , les toits et les tuyaux des gouttières , mais il ne les reconnaissait plus , à force . il ne reconnaissait plus novembre , ni sa petite vie , ni son mal , ni sa lutte . après tant d orgueil , il arrivait à s abandonner complètement . une femme au fond des cours éclaira sa fenêtre , on la vit aller et venir dans ce grand cadre droit et dur . elle se baisse et ramasse et passe au ras des vitres ; en passant , elle efface un instant la lumière . tout n est pas très net , parce qu il y a les coins où l ombre disparaît , on ne sait pas ce qu elle va y faire . elle s assied près de sa table , se met à coudre avec un profil tout déformé par l éclairage qui tombe droit dessus . le malade s était redressé , et il fixait cette lumière nue en gémissant . la femme avait relevé la tête . il imaginait la chaleur de cette chambre quiète ; tant pis si dehors la nuit est froide , si à deux pas , un homme meurt . elle s était retournée vers la fenêtre . la lampe haussée éclairait ses cheveux en arrière , mais on ne voyait pas son visage . elle resta immobile un moment , jusqu à ce que se tût la plainte qu elle ne pouvait pas entendre . les pots de l étagère brillaient , avec les inscriptions : sel et poivre . l heure sonna . après , la femme se redressa pour éteindre , pour disparaître et aller dormir dans la pièce à côté . chaque geste qu elle fait est celui qu il attend ; peut être que si elle en faisait un autre , tout ce qui doit venir n arriverait pas comme on l a prévu . à chaque geste , lui espère un miracle . mais voilà , cette femme , sur la pointe des pieds elle se hausse ; la ligne de son cou est courte . elle tourne la clef sous le manchon , laissant une flamme de trois millimètres . oh ! soir tranquille , et chaque soir , et infiniment de soirs à la file . l enfant moribond se demande : est ce que cette lampe s éteindra ? il lui sembla qu il grelottait comme sur une borne , comme un mendiant , comme un perdu dans le froid , en face de cette fenêtre qui s éteignait . enfin c était , pour lui , le dernier soir . il n y eut rien , il ne laissait rien . quelles pensées à travers la ville ? la misère de son père , de sa mère et de ses deux soeurs , autrement rien . les amis parlent , vont , travaillent , se marient . les petites filles qui l avaient aimé , qui avaient imaginé l amour en le regardant des pieds à la tête , sans doute l avaient elles oublié en deux saisons de bals d où il avait été absent . sa mère trouva une boîte de lettres qu il lui avait laissée , et quelques photographies . et , à travers ces mots et ces images , c était un nouveau visage de son fils , qu elle ne parvenait pas à reconnaître . première partie i le jour de la fête de fin d année , au collège , on avait mis devant une fenêtre , dans un grand tas , toutes les brassières de laine blanche et les petits chaussons tricotés dans l année pour les bonnes oeuvres . les élèves , en sautant par la fenêtre , passaient par dessus en se bousculant et en criant . elles avaient renversé toute la pile , et ne se retournaient même pas . les petits lainages , dans la boue , écartaient des bras de dix centimètres . depuis le matin , les groupes de petites filles , avec les surveillantes qui les dépassaient à peine de la tête , levaient le nez , interrogeaient le ciel en disant : est ce que ça va s arranger ? c était une fête de plein air , et on avait posé sur le jardin une grande décoration , branche à branche , frange à frange , un travail qui durait depuis quinze jours . ce qui fait qu on ne reconnaissait plus , sous les guirlandes et sous les banderoles , les grands tilleuls et les pelouses symétriques . la pluie , survenant à quatre heures , avait mis le désordre sur toutes ces choses . on s était réfugié en hâte dans les bâtiments , qui étaient des espèces de hangars , des logements abandonnés autour du grand jardin . on repoussait pêle mêle les costumes de marquis du menuet , les grandes robes du proverbe de madame gérard d houville , les petits corsets , les manteaux , les chapeaux d uniforme , pour continuer la représentation malgré la pluie , faire de la place pour celles qui allaient danser , celles qui allaient chanter , et aussi pour le public . les surveillantes de l entrée s étaient mises à courir avec des journaux sur la tête , pour arriver jusqu aux petits toits en auvent devant les cabinets . ainsi tournant le dos à la grille d entrée . ce qui fait que les garçons qui passaient sur la route , des garçons qui étaient absolument sans cousine et sans soeur de lait , voyant les annonces de kermesse sur de grands calicots pendus , s étaient arrêtés et étaient venus à la fin de leur dimanche désoeuvré . ils étaient ravis de trouver là tant de jeunes personnes affolées depuis qu ils étaient apparus , et déjà prêtes à se rendre . et nous , nous l avions toujours secrètement rêvé , à l internat . nous savions qu un jour des garçons arriveraient , sur des motocyclettes en grand chahut , qu ils nous emporteraient , à califourchon derrière eux ou sur leurs épaules . au milieu des feuilles de tilleul d octobre , sur le pavé gelé de la cour , traîneraient seulement les cadavres égorgés des surveillantes et de la directrice . il avait plu . à présent , le ciel redevenait tranquille , on voyait sa grande couleur bleue reflétée dans les flaques qui restaient sur la terre . les tentures dégouttaient . de grosses gouttes tombaient des arbres , lentes et attardées , la pluie d après la pluie . on la recevait quand on passait trop vite ou trop nombreux sous les tilleuls aux branches basses . des rigoles s écoulaient le long des allées , en contournant les pierres . sur la terre argileuse , de grandes mares vous barraient le chemin . les garçons s alignaient d un côté à l autre de l eau , offrant leurs pieds comme une passerelle . les filles , en s accrochant à eux , marchaient sur leurs richelieu acajous , précautionneuses et peureuses , si proches d eux , avec leur souffle sur la nuque ou dans les oreilles . quand elles glissaient , elles se sentaient retenues , de tout un bras qui leur enveloppait la taille . on avait tiré les tables , traîné les bancs , aménagé en hâte un dancing avec un phonographe . la foule sérieuse , croyant qu on jouait là la comédie , s avançait et repartait déçue . des élèves passaient , avec de grands chapeaux d apothicaires , et des pancartes devant et derrière elles , pour faire de la réclame pour le théâtre guignol . mais les garçons ne les regardaient pas . les garçons de vingt ans sont bien plus simples , ne s en vont pas chercher un visage dessous un masque . devant eux , quatre vingt dix sept visages découverts pépiaient et tournoyaient , les encourageaient , et tout d un coup se dérobaient avec des rougeurs et des émois extraordinaires . ils entrèrent dans la remise où nous étions . ukulele dansait une danse espagnole , grimpée sur la grande cuisinière plate et rouillée de m . gallouédec , qu on avait laissée là . ukulele dansait , enveloppée d un grand châle en batik , et les autres , en bais , faisaient des bruits de castagnettes . ukulele ! crièrent les élèves . elle sauta à terre . elle ne savait plus où se mettre , à cause des garçons qui étaient entrés . eux , ils étaient six ou sept . ils s étaient faufilés , ils étaient contre un mur , assis , debout , ils regardaient , ils fumaient , ils étaient bien contents , à l abri de la pluie , de la rue , du dimanche inhospitalier , et rencontrant cet imprévu sur leur route . elle avait une robe rouge en satin ; elle était toute noire , avec ses cheveux , ses yeux et sa peau menue et courte . on l appela pour vendre du champagne . le comptoir était dans la pièce voisine , mais elle voyait encore de là toutes ses petites amies , et les garçons en face d elles . de déboucher les bouteilles , ce n est pas facile . vingt bracelets de verre , qu elle avait à son bras craquaient l un contre l autre quand elle penchait les goulots . elle remplissait les coupes , et la mousse coulait sur la nappe . cependant les filles dépensaient beaucoup plus d argent que les garçons . après , elle n avait plus de chaise . un des garçons se leva pour lui offrir la sienne . les pensionnaires continuaient de bavarder en s approchant l une de l autre , toujours comme si leurs têtes avaient été emmêlées , et quand on les regardait elles devenaient roses comme des pêches devant un mur . des spectateurs s assemblaient qui espéraient une représentation du sylphe qu on leur avait promise . mais en attendant , nous autres on dansait toujours . ukulele disait à ses amies : je voudrais bien le grand avec des lunettes . celui là ne la regardait même pas . ce fut celui qui avait offert les chaises qui s approcha de nouveau d elle pour l inviter . ukulele pensait alors : il m embête . l orchestre chantait une chanson comme cela : oui mais titinc sait danser . quand ce fut fini , clémence dit à ukulele : oh ! moi , je voudrais bien le vôtre . elle le regarda avec plus d attention . il était blond , elle trouva qu il était gros , il était clair , il avait un teint anglo saxon très rose . la musique reprit . ukulele comptait sur ses doigts : un deux trois c est le joli en lu net tes qui va ve nir . ce fut l autre . et encore l autre . et encore . la quatrième fois . ukulele aurait bien montré de l humeur , mais cette humeur était sur sa figure , et ils étaient épaule contre épaule et ne se voyaient pas . il dansait bien . ce serait dommage de se gâcher de ces soirées comme on en a une fois dans la vie , sous le prétexte que ce n est pas le danseur qu on aurait voulu . tout le monde l appelait . ukulele , vous qui avez appris le rôle , venez doubler sylvain qui s est foulé la cheville en sautant une flaque d eau . c était françoise mérier ; il avait fallu que m . lejeune la porte dans ses bras . ukulele , venez faire le gendarme à guignol . il n y a personne qui sache rouler les r comme vous . ukulele , si vous vouliez danser la erzegovina dans la remise du fond où on n a rien ? or , depuis un moment , ukulele ne voulait plus rien faire du tout . ils étaient debout , écoutant les chansons que des petites filles chantaient avec des voix pointues . on les avait repoussés dans le fond de la salle , le phonographe s était tu . ils étaient debout , elle devant lui , il lui parlait , et les mots qu il disait lui frôlaient la nuque avant de l atteindre par une oreille ou par l autre , suivant qu elle tournait la tête . ils buvaient beaucoup de champagne , si bien qu en dansant elle restait endormie dans ses bras . parce que je dois vous dire que nous étions repartis , les assiettes à musique sous nos bras , installer le dancing dans une autre remise . un instant il remarqua que c est ce qu on défendait à ses soeurs , de danser et de boire . qu est ce que c est que cette fille ? se demanda t il pour la première fois . c est une question qu il se posait toujours devant les femmes , qui sont des créatures louches , familières et faciles , qui se jettent sur vous , qui vous entraînent , avec l intention bien arrêtée de vous embrigader dans leurs mauvaises moeurs . pour une fois , celle ci était charmante et très douce . il s enorgueillissait de la sentir ainsi abandonnée contre lui . mais entre chaque danse il retournait près de ses amis qui riaient . oui , disait il , elle a l air bien commode . la soirée était avancée . on éveilla ukulele , au moment de partir , elle ne pouvait pas croire que ce fût fini si tôt . adieu , ukulele , disait son compagnon . adieu , répondait elle en tendant la main . elle faisait un pas , elle allait rejoindre ses camarades , qui étaient toutes en groupe , avec leurs manteaux d uniforme sur leurs robes . mais elle ne pouvait pas s empêcher de se retourner encore , et de le regarder partir . elle pensait : comment s appelle t il ? il va vers une maison , il se mettra à table , des gens autour de lui . elle ne s était aperçue de rien . elle pensait encore : de toutes façons , j ai eu cet après midi . on n effacera pas cet après midi , en tout cas . il lui avait laissé son mouchoir , elle le pliait et le repliait , et c était tout ce qui lui restait de l amour , qu elle avait rencontré aujourd hui pour la première fois . dans le tramway , où elles étaient toutes bousculées et pressées , les petites commençaient à se regarder d une mine ennemie . les robes étaient fripées et déchirées , les ondulations de cheveux pendaient , à présent , le long des joues , la fête était passée . il ne restait plus que la fatigue , et de mauvais sentiments . seulement celles qui avaient eu une belle journée tâchaient de prolonger encore leur aventure . elles se figuraient que le wattman les avait remarquées , et qu il clignait de l oeil dans leur direction . et celles qui étaient foncièrement bonnes , et qui consentaient à n être que les témoins de la vie des autres , sans rien réclamer de personnel , continuaient à s intéresser et à s extasier , et elles disaient : cette loreley , elle peut plaire à tout le monde . elles pensaient au pauvre wattman dont la vie allait être toute changée à cause de loreley , et de son audacieuse petite figure tachée de son . pourtant aucun flirt n avait été aussi sérieux et suivi que celui de ukulele . elles abandonnèrent loreley pour se demander ce que ukulele allait bien pouvoir faire à présent . cependant , l amour , c est une chose trop bouleversante et brusque . ukulele pleurait et riait sans raisons , et les petites surveillantes , la plus âgée n avait pas vingt ans l entouraient de précautions de gardes malades . tout l internat se tourmentait du danseur blond de ukulele . au réfectoire on demeurait cuillère en l air , bouleversée de pâtisseries aigres , et de tant de champagne qu on avait bu . qui c est ? pourquoi ? comment ? lui et elle demandaient celles qui n étaient pas au courant . il était neuf , dix heures , une heure pour être à table ! on n avait jamais rien vu de pareil à ce qui arrivait en ce moment . le ciel était tout rouge , et le cliquetis des fourchettes frappait le marbre des tables . déjà rien ne marchait plus du même mouvement que hier , que toutes les années avant nous , et avant que l amour soit arrivé . madeleine mazier rencontra la directrice qui montait au dortoir , et c est elle qui donna l alarme . c est pour ukulele , la pauvre , disaient les élèves entre elles . qu est ce qu elle va prendre ! à la fin , elle ne se tenait plus bien du tout . madame la directrice avait fait appeler ukulele . la petite se tenait devant elle , en longue chemise de nuit , avec un col rond et des manches à poignets . la directrice avait avancé sa grande main osseuse , et est ce que c était pour la battre , ou pour quoi ? elle semblait chercher , sous toute l épaisseur des cheveux qui n étaient pas encore brossés pour la nuit . elle pinça vaguement une oreille . puis , comme la fillette se penchait et se détournait , elle tapota la joue qui s offrait de trois doigts durs , qui laissèrent leur trace . eh bien , s est on bien amusée ? demanda t elle . dans l entre bâillement des rideaux , les pensionnaires penchaient la tête . ukulele , si je peux vous rendre service , ukulele , disaient les élèves . des grandes qui ne lui avaient jamais adressé la parole entraient dans le dortoir , avec leurs belles mules et leurs beaux peignoirs chamarrés . elles s avançaient jusqu au lit de ukulele . les surveillantes les regardaient , incapables de dire un mot . ces grandes merveilleuses , jeanne couderc en tête , tout d un coup prenaient le visage de ukulele dans leurs mains , des mains qui étaient douces , avec de longs ongles pointus , et une odeur de pâte et d amandes . elles tiraient les noirs cheveux durs en arrière , elles découvraient la place des tempes , du haut des pommettes , et le front plat ; et d autres les regardaient faire en s appuyant au lit . après cet examen , elles reconnurent que ukulele était très jolie , et elles se mirent à la conseiller . il me semble que je l ai vu , ce garçon , disait l une . bien sûr , c est lui qui partait avec la citroën , disait l autre . très blond ? oh ! eh bien , ma petite , il est très bien , vous savez ! ukulele , étouffée d émotion et du poids des grandes filles sur son lit , demandait doucement , pour prouver qu il lui restait encore un peu de jugement personnel : vous ne le trouvez pas un peu roux ? un peu gros ? oh ! jamais de la vie ! pendant ce temps , les petites cherchaient son nom . yvonne gaudron , grimpée sur le radiateur , laissait couler , par dessus la cloison , la pâte d un tube dentifrice qu elle écrasait avec ses mains . ukulele en reçut dans les cheveux et sur son drap , et leva la tête . loreley était à cheval sur le petit mur , et elle demanda : vous n avez pas su son nom , ukulele ? eh bien , ma chère , vous êtes trop bête ! moi , le grand en lunettes , c est elle qui l avait eu finalement il avait sa carte de la ligue maritime qui dépassait de sa poche . je la lui ai prise et je l ai lue . pourquoi n avez vous pas fait pareil ? qui est debout ? cria la surveillante . le lendemain , elles venaient toutes renifler le mouchoir , comme des petits chiens qui vont partir sur des pistes . oh ! c est lui qui vous l a donné ? mais il y eut tout à fait un drame quand civette cacha sous un lit ce carré de grande soie rose . ukulele tordait ses mains , la suppliait , à genoux , par terre , de le lui rendre . dans les jardins , on inventait des jeux . comment l aimez vous ? comme moi même . où le placez vous ? dans mon coeur . eh bien c est votre danseur , ukulele ! toutes l aidaient , les externes s offraient . on avait enfin su comment il s appelait , avec des syllabes supplémentaires . il est écossais , il est étudiant , et son père habite la ville . voulez vous que je lui fasse remettre un mot ou une mèche de cheveux par mon frère ? parce que vous ne pouvez pas ne plus le revoir , vous seriez trop malheureuse , ukulele ! à la promenade du jeudi , on décida qu elle devait s échapper en se cachant chez la fruitière , que loreley venait de dénicher comme correspondante , et qui serait complice . on donnerait rendez vous à peter davidson dans un thé . mais , au dernier moment , ukulele ne le fit pas . ukulele , intéressante et lasse , retrouvant lentement le mouvement de son coeur et la clarté de son esprit , débarrassé des mousses de champagne , cherchait à réaliser l événement . enfin , comment cela s est il passé ? le matin bon , il y avait eu le matin . du grenier , nous regardions le jardin décoré , à travers les persiennes des fenêtres mansardes . on voyait jusqu aux tennis et toute l allée des arbres , et tout semblait vaste et immense vu du haut de la maison . la terre paraissait rose , à cause des planchettes rapprochées où nous glissions nos yeux . le plâtre du mur a taché mon tablier , et en descendant on m a punie . j ai charrié des brouettées de fleurs dans le jardin , je suis allée à la lingerie voir si ma robe était prête . j ai fait ci , j ai fait ça , puis il est arrivé . j existe depuis dimanche à six heures . le lendemain j ai changé les plumes de tous mes porte plume , et j ai senti que j entrais dans une autre existence . donc , le jour de l amour était venu . on y pense depuis qu on a les yeux ouverts , qu on se regarde dans la glace . le jour où je rencontrerai l amour nez à nez , face à face , c est bête , c est déjà hier et c est déjà passé . est ce que je ne dois plus le revoir , à présent ? et tourne , et tourne , dans ma tête , l émerveillement du présent , la curiosité du passé qui ne voulait rien dire et préparait ce jour , l avenir , maintenant , qu il faut aménager , ménager . il faut se donner de la peine , il faut se hâter d exister . à toi , ukulele , passe , ukulele , disaient les petites amies . ii passé le dix juillet et les examens des plus grandes , la prison prenait ses airs aimables à ce moment là . on avait le droit de s allonger par terre , sur la terre chaude de la cour ; les pelouses , auprès , restant interdites et vides . dans le vestiaire , les externes posaient tranquillement des chapeaux de paille sur leur tête , rangeaient leur sac , se mouchaient avec un mouchoir fin , et commençaient à parler du kiosque à musique et des jeunes gens qu elles étaient sûres de rencontrer ce même soir . tandis que les internes couraient , en grands tabliers pendants , qui bâillaient et qui s effrangeaient , et les portes n étaient pas assez larges pour laisser passer tous ces pas , tous ces pieds , cet emmêlement de troupeau . tandis que les internes couraient jusqu à un trou dans la muraille , d où on leur distribuait de grandes tranches de pain rond , et les externes partaient posément vers le kiosque à musique . on mordait son pain , on se rapprochait , appuyées , serrées , éprouvant le besoin de sentir un pied ou une main au bout de son pied ou de sa main , et de se parler à l oreille . les internes étaient là , tassées au milieu du pavé de la cour , et regardaient de loin l herbe des pelouses rases . elles levaient leur nez , elles voyaient les toits , les cimes des arbres et le ciel . qu est ce que tu feras , toi ? cela voulait dire : quand tu en seras partie ? les maîtresses passaient , soupçonneuses , avec de mauvais regards . toujours les mêmes , toujours grises , les mains croisées devant elles sur un sac de tissu qu elles avaient cousu à un fermoir de fausse écaille ; baissant la tête , avec des mines chattemites , et jetant les yeux d un côté et de l autre . qu est ce qu elles voulaient ? je me demande ce qu elle me veut , à la fin , cette espèce d autruche . chut , tais toi . les petites ne savaient pas de quoi elles pouvaient être capables , pour qu on les poursuive d une telle inquiétude . on leur disait : que dites vous ? que faites vous ? tenez vous bien . pourquoi êtes vous deux ? pourquoi êtes vous seule ? et , à la fin : taisez vous , fille perdue , impure , raisonneuse ! on était sûr , de toute façon , de faire quelque chose de répréhensible , n importe quoi qu on fasse , si bien qu il n y avait plus de barrière raisonnable entre ce qui pouvait être répréhensible , et ce qui était bien et permis . et comme il fallait tout de même que quelque chose soit permis , à la mesure des grandes personnes sur la terre , on en concluait que les pionnes exagéraient et se trompaient , et que du reste elles n entendaient rien à rien . suis je si perdue ? s était demandé ukulele plus d une fois . puis il fallait bien qu elle en prenne son parti , du moment que c était une chose sûre et certaine . elle se disait : ah ! tant pis . à quatre heures , la porte était ouverte , quand les externes sortaient . d un seul battant . tu vois cette petite fente de la porte ? c était la rue . il passait une charrette , un petit livreur , un chien . mais l air était rose , les gens marchaient à l aise , on allait vers de grands chemins , de longs chemins à la file l un de l autre , où tout était permis . mais nous ! je ne sais pas si c était pour toutes la même chose ; mais j ai connu ukulele . elle était là , à guetter la porte , à espérer un peu d air rose , en tablier sale , puisqu on les gardait un mois , en grandes mains , avec son air de bête . et cela impressionne beaucoup les gens , les bêtes prisonnières les chats et les chiens des expositions , par exemple mais les petites filles en internat ce n est pas pareil . elles partaient de là à grandes enjambées , un peu folles qu elles étaient devenues , ne sachant plus ce qui était bien , ce qui était mal , ce qu elles pouvaient raisonnablement faire . quand la cloche sonna pour la distribution des prix , un monticule de livres encombrait encore la chambre , et la valise n était pas bouclée . ukulele descendit en retard . son chapeau ballottait sur sa tête . les gamines étaient empilées sur les bancs , prêtes à partir , en robe de voyage , les valises l une sur l autre au pied des arbres , ou calées entre leurs genoux . cela se passait dans la cour du collège , et non pas dans le grand jardin des fêtes de fin d année , qui est en dehors de la ville . chaque petite fille avait son billet de chemin de fer dans son gant ; elle en sentait la forme étroite , rectangulaire et dure , elle regardait cette mince ligne verte , dépassant sur sa paume , elle y lisait un nom : châtillon , chaumont , cléry , ces jolis noms de loire . les livres de prix , sans tranche d or et sans reliure , attendaient sur une table où on les prenait au petit bonheur . au commencement et à la fin , on chantait un choeur , que la maîtresse de solfège accompagnait au piano : une , deux ! elle levait ses maigres bras à grandes manches . ô mer , quand la nuit obscurcit ton rivage disaient les paroles de ce chant . à midi moins dix , qu il faisait clair , même sous les marronniers poisseux qui veulent retenir de l ombre . quel ciel , si vous l aviez vu ! c était le premier soleil des vacances ; la chaleur , dépassant la barrière serrée des arbres , arrivait , sur les bancs boiteux , jusqu aux petites filles en tailleur sombre , en chapeau trop large qui tombe sur les yeux . des petites filles qui , tenant leur valise , épelaient un nom qu elles savaient : châtillon , chaumont , cléry le nom d un clocher , et d un groupe de toits d ardoise dont elles connaissaient tous les reflets , argentés ou mauves , aux lueurs différentes du jour . aimerais je un homme qui s appellerait omer ? se demande ukulele . aussitôt , l autre nom revient . pierre , pierre les surveillantes s étaient levées , et on commença à s étreindre et à s embrasser pour la dernière fois . qu est ce que ce sera , la vie ? oh ! pour toi , je n ai pas peur ! vous allez à vichy ? vous allez à cannes ? vous allez danser ? ma vieille , j ai acheté une robe en lamé d argent avec , tout le tour , ça de plumes d autruche . l automobile de mon père l automobile qu on m a promise , justement eh bien , je vous souhaite un bon mari , dit la surveillante générale . eh bien flûte alors ! s il n y avait pas mieux à faire ! la maîtresse de piano reste vraiment la seule personne à la page du collège , et sait faire plaisir mieux qu aucune autre . vous serez riche , allez ! vous serez heureuse ! oui , bien sûr . ça , évidemment . et les surveillantes restaient au port , et les petites élèves prenaient le large en passant seulement la porte de la rue . la porte retombe plus vite que vous n êtes sortie . pour l ouvrir , la tirer à soi , on a posé les valises , les trois paquets à courroies , le sac de livres par terre . ce qui compte , c est le cahier souvenir qu on emporte , où vos meilleures amies ont recopié des poèmes de verlaine et de sully prudhomme . mais avant d avoir tout ramassé , la porte avec le blount , vous pousse par derrière ; c est la porte , à présent , qui vous jette à la rue . est ce gai , est ce triste ? on ne reviendra plus là . pourtant c était ma maison , tout le monde m y connaissait . bonjour , ukulele . ukulele , voulez vous vous taire ? ukulele , vous êtes privée de sortie . or on est là , devant la porte . qu est ce que tu crois que ce sera , toi , la vie ? ukulele habitait charmy , à cinq kilomètres de la ville . il y avait un petit train à prendre , et , avec d autres petites filles , elles marchaient le long des rues en riant . cela commence par le commis d épicerie du trottoir d en face , qui les regarde , et dit une bêtise en rougissant . sur le quai de la gare , un voyageur leur passe leurs valises ; sitôt assises , on leur demande si la fumée ne les incommode pas . c est le sort des jeunes filles , pensent elles . recevoir les hommages de tous les hommes , on attend cela . le train laissait derrière lui la cathédrale au milieu des champs , les murs gris du collège , le chemin de la promenade , le bois , la croix sur la barrière du jardin , à la limite de la ville . on courait vers les toits roses de la petite maison de ukulele , et son père , sur le seuil , guettait la rue en penchant la tête . le chemin qui vient de la gare longe la ligne du chemin de fer un moment . les grands express sifflaient comme des lanières à ses oreilles ; une fois qu ils étaient passés , il restait le silence , les champs étincelants , et le midi complètement vide . bonjour , mon jardin , mes murs et mon toit , si vous le saviez que j en suis à l amour ! au bout de quinze jours , il y eut fête au village . ukulele n avait encore rien fait . les petites amies avaient eu beau recommander : écris , agis , marche , appelle . les choses ne viennent pas seules . mais lui , le premier qui a paru devant toi , c est prédestiné , c est lui ton amour , ce ne peut pas être un autre . elle restait , étendue au soleil , cependant que les bruits de la maison lui arrivaient en glissant sur l herbe . les bruits de la vaisselle , les bruits du balai sur les marches du perron . quant à l amour , mon dieu , on avait tout le temps . eh bien , quoi de neuf ! cria jicky qui arrivait avec un panier de pommes et une robe en soie dans du papier plié . la gouvernante prit le panier et la robe , et jicky , qui avait aperçu ukulele au fond du jardin , courut vers elle de toutes ses forces . elle était essoufflée et elle retenait ses nattes sur sa poitrine . quoi de neuf ? dit elle . rien du tout , dit ukulele . eh bien , quoi , alors ! c est tout ce que tu sais faire pour décider la vie ! jicky criait , elle tournait , elle mangeait les groseilles en tirant les graines à poignée , à l arbre même . quelle gourde ! dit elle de nouveau . car elle l avait dit déjà . en attendant , le défilé de la fanfare tournait autour du jardin . la grosse chanson des trompettes , la cadence sourde des tambours comme un bruit de nettoyage , un battement de tapis à travers les campagnes claires . à ce moment , un garçon passa devant la grille ; jicky avait juste eu le temps de le reconnaître . c était un des cinq ou six qui accompagnaient pierre davidson à la kermesse , il y avait quinze jours déjà , et c était le voisin de ukulele , qui s apercevait de ce miracle pour la première fois . jicky serra le bras de ukulele , et les petits bracelets de verre se brisèrent et s éparpillèrent dans les laitues . qui est ce ? questionna jicky avec des yeux enflammés , il connaît peter davidson , il lui parlait . tu ne t en souviens pas ? c est le voisin , dit ukulele en retirant son bras , en ramassant les débris et en pleurnichant . tu es une brute , je ne sais pas comment tu es . quand même ! eh bien , vas y , continuait jicky en criant . elle poussa ukulele d un double coup de poing dans les omoplates , et elle même se mit à courir le long de l allée . sa jupe battait ses mollets , elle avait les reins creux , et une natte de cheveux qui se balançait comme une queue de cheval qui saute . elle secoua la porte , qui s accrochait aux noisetiers , et , une fois qu elle fut sur la route , elle appela , à plusieurs reprises . monsieur , hé , monsieur ! l appel résonnait contre l air comme si l air avait été de métal . quand elle vit qu il se retournait , elle lui fit signe d approcher , de la main , puis elle rentra de nouveau dans le jardin et courut se cacher sous les lilas en pouffant de rire . ukulele avait ses mains qui pendaient sur sa jupe , elle les sentait lourdes et rouges . elle restait tournée vers la grille et vers le garçon qui , au milieu de la route , rose comme elle des yeux aux joues , la regardait sans oser rien dire . jicky sifflait , sous les lilas . elle souffla : eh bien , vas y ! puis elle fut obligée de ressortir , en voyant que rien ne se passait . monsieur , excusez nous , dit elle en parlant vite . vous étiez à la kermesse du lycée , il y a deux semaines . vous connaissez peter davidson , vous lui parliez . voulez vous aller le chercher et l amener ici ? comment vous appelez vous ? jacques brives , dit il . on sentait qu il avait la voix toute nouée dans la gorge . et ukulele , comment aurait elle pu placer un mot ? nous c est ukulele quintana et jicky barnaud , vous voyez , dit jicky . elle tendit sa main , et serra la main du garçon avec force . deux filles au fond d un jardin , sous les feuilles qui balançaient . seules , audacieuses . lui voulait toujours répondre , seulement il baissait les yeux . ukulele aurait préféré être morte . c est mon ami , dit il . hier nous devions venir ensemble . il s est un peu foulé la cheville en descendant d un tramway , il boitait , mais je l attends aujourd hui à quatre heures . et , seigneur dieu , cela changeait tout . est ce vrai ? dit ukulele retrouvant brusquement la parole , adoucissant ses yeux et se mettant à rire ; ce n est pas possible ! tout le chemin que cela faisait dans sa pensée jumelle , chili car c est le nom qu on lui donnait , chili se souvenant d elle , s entretenant d elle avec ses amis , se rapprochant de celui ci parce qu ils étaient voisins . comment l avait il su ? comme tout était simple ! comment vit il ? où est il ? disait ukulele . s il m aime , s il m aime , s il m aime et jicky répondait : eh bien , tu vois ? je te l avais bien dit . iii mais c était l heure du repas . les invités de la fête arrivaient avec leurs voitures à chevaux qui grondaient en passant sous le porche . il fallait surveiller la table , arranger les fleurs . la maison était menée par la gouvernante espagnole qui avait élevé ukulele , puis la cuisinière et une fille de cuisine . on alla chercher françois ipert à la gare . il était un peu cousin ; m . quintana l avait invité pour que les petites aient un cavalier pour la fête . il était blond et pâle et portait des lunettes . on le plaça entre jicky et ukulele , pour les faire rire ; les deux petites gardaient des têtes d enterrement . ukulele cassa deux coupes , et elle touchait tout nerveusement . elle attendait le train qui devait amener chili , et rien d autre au monde . ils étaient sortis dans la foule . ils regardaient les jeux du dimanche , la course en sac , la course à l oeuf avec l oeuf dans une cuillère dans la bouche , les pots suspendus qu on casse à coup de trique avec les yeux bandés : il tombe une pluie de farine , ou des dragées , et les enfants se ruent comme des bêtes à quatre pattes , deux canards hébétés se tenant par la main , ou un petit lapin qui se sauve comme un voleur . ukulele reconnaissait , dans l herbe au bord de la route , ses robes de l année passée qu elle avait données pour la course travestie où les coureurs vont et viennent , d un but à l autre but , prennent un chapeau , un manteau , des chaussures , les mettent en marchant , et le premier prêt gagne une bouteille , ou cinquante francs . ukulele , les regardant faire , déchirait d impatience la pochette rose entre ses doigts . l horloge sonna l heure , et puis le train siffla . un petit cri immobile dans le grand ciel . le train arrêté , le train rendu , le train qui a toujours déposé son bagage , et à présent il peut bien repartir . le quai de la gare , ce qu il laisse sur le quai de la gare . ukulele n aurait pas voulu marcher trop vite . elle les imagine , un pas , deux pas , les pas qu ils font . la fête en était tout de suite plus belle . quel bel été , quelles musiques toutes nouvelles de phonographes et de manèges , depuis son émerveillement d amour ! au bout de cinq minutes ils n étaient pas encore là . ukulele était inquiète , prête à pleurer . quel chemin ont ils pris ? mais les voilà . c est bien le même . on ne connaît pas bien les règles . au bout de ces quinze jours . ukulele imaginait qu ils se jetteraient aux bras l un de l autre , qu il n y aurait rien à faire ni à dire qu à demeurer là . qu imaginait elle ? on n en sait rien . il avançait à pas tranquilles . il faisait semblant de ne pas la voir . quand on se reconnaît de loin , on ne sait pas quelle figure faire . c était bien le même garçon . elle avait oublié son visage . elle avait couru au devant de lui , et maintenant elle s était arrêtée . elle avait crié des pieds à la tête , elle tendait sa main et disait tout à fait correctement : bonjour , monsieur . les gens endimanchés qui passaient dans la rue se retournaient devant leur groupe . ce n est pas ainsi que cela se passe , dans les romans : lui est au pied du lit , un genou à terre ; elle , couchée , tend la main . je me demande comment je ferais pour le recevoir dans ma chambre , ou chez moi , se demande t elle . ils étaient à quinze mètres de la maison de ukulele . elle regardait ses fenêtres , et les autres tournaient le dos . tout d un coup , les volets du premier étage s ouvrirent , et alagracia se pencha à la fenêtre . elle se mit à remuer des menaces dans la direction de ukulele , comme si elle avait brandi des torchons . la petite comprit qu elle serait grondée , pour se laisser aborder par des garçons étrangers au milieu du village . on agit avec moi comme si j étais une gamine ! or , justement , c est ma vie qui se décide , et cela me regarde ! ils étaient debout devant un distributeur d essence , tous les cinq , l air un peu niais , et dansant sur un pied sur l autre . deux qui se lançaient des paroles pleines de sous sens , deux entre qui se jouait le drame , et les trois autres regardaient . à travers ce que disait pierre , avec la tête levée , et se léchant les lèvres à petits coups on ne savait pas s il ne se moquait pas un peu d elle , à cause des trois autres , c est une chose que l on sent vaguement . toute l attention était sur lui , c était lui qu on avait attendu , c était le héros de la fête . on ne savait pas si les mots qu il disait n étaient pas pour répondre exactement à l attente de jicky , qui n espérait que ça pour éclater de rire . et françois se disait : décidément , on ne peut pas placer un mot . quel poseur ! tout ça c est la galanterie élémentaire . et jacques pensait : davidson qui parle d amour , quelle binette ! il faudrait que les copains voient ça ! ukulele était seule pour savoir à quel point tout cela était sérieux . chili gardait la tête levée , et il avait un sourire différent de chaque côté de la bouche . ukulele avait oxygéné ses cheveux ; cela lui faisait une tête irrégulière et fauve . françois l entourait et l enveloppait , et , fier de ses droits , repoussait , avec ses doigts mous , une bretelle de ruban rose qui dépassait dans l échancrure de sa robe . chili se demandait : qu est ce que c est que cet individu ? je viens ici retrouver une petite qui dansait bien . je viens rechercher cette tête qu est ce qu elle a fait à ses cheveux ? cette tête qui était si abandonnée et si douce , est ce pour voir un type à binocles lui caresser les bras ? ukulele commençait à montrer un regard dérouté et tremblotant , voyant que les choses ne se passaient pas telles qu on avait pu les prévoir . voulez vous rentrer ? dit françois précipitamment , heureux de sentir que tout allait bien finir par se gâter . ukulele ne l entendit pas , avec tous les pétards , les cris , les bruits , les sifflets de la fête , et les détonations espacées du tir . chili les salua tous trois , et entraîna jacques sur un manège . qu est ce qu il y a ? demanda ukulele . ils s en vont , où vont ils ? le manège tournait , ukulele souriait au passage . mais elle voyait les colonnes de cuivres et les rubans pendants , et ne reconnaissait personne . chili ne la regardait pas . ce n était pas comme cela , disait elle . enfin , cette espèce de grand plateau s arrêta . ukulele courait , à travers les arbres , à la poursuite des deux garçons , mais eux étaient déjà partis . elle entraîna françois et jicky derrière eux ; ils les auraient rejoints . mais voilà , pour les éviter , chili , bousculant jacques , pénétra dans l église . ukulele , assise sur le parapet , pleurait comme la madeleine . ils rentrèrent à la maison . ukulele pleurait et trépignait en traversant le couloir . alagracia courut derrière elle , avec de l eau , du vinaigre et des tampons de ouate . ukulele se tenait devant la glace , et gémissait encore plus haut en voyant sa figure défaite et pâle . les petits bouts de coton mouillé dégoulinaient au bout des doigts de la gouvernante . mais qui est ce garçon , demanda t elle , gras , un peu court , qui vous parlait , tout à l heure , devant le garage madurai ? je veux qu on me laisse sortir , vous entendez , cria ukulele . qu on me laisse tranquille , que françois me laisse tranquille ! la gouvernante descendit l escalier , et elle dit à françois : tenez , monsieur , lisez les journaux , vous qui êtes savant . mais les petites sont fatiguées , il faut qu elles se reposent jusqu au moment du repas . et elle l enferma dans la première cour en tirant , de l intérieur , les targettes des portes . pendant cette heure , le jeune agrégé d histoire composa un poème sur la fragilité des femmes ; il se souvint de celui qu il dédiait aux blondes , et il le transcrivit , puisque ukulele avait changé la couleur de ses cheveux . alagracia était remontée , et arrangeant les boucles et boutonnant les robes , elle dit aux fillettes qu elles pouvaient sortir . les deux petites s enfuirent aussitôt par la grille des jardins . elles trouvèrent jacques et chili sur la place , jouant au tir , au jeu de massacre et à la pêche . ukulele riait , ils étaient à l aise , ils étaient heureux . à sept heures , elle aperçut françois qui venait vers elles . elle prit jicky par la main , et elles se mirent à courir , en passant devant les petits cafés où des groupes de garçons sifflaient en regardant balancer leurs cheveux et leurs jupes . françois haletait derrière elles . elles entendaient son grand pas qui s accrochait aux pierres . il leur cria : j ai des cigarettes ! il leur cria : venez voir ! mais elles étaient rentrées dans la maison avant lui . elles se coiffaient devant la glace , et grattaient de la poudre blanche dans leurs petits poudriers , sans pouvoir s arrêter de rire . iv les musiques de cuivre s entendaient depuis l autre bout du pays . ils sont dans les vignes les moineaux chantaient les pistons et les trombones sourds . le vent de juillet berçait mollement les feuilles des arbres , et sous la bâche relevée pour laisser passer l air de la nuit , les couples tourbillonnaient , entre l acétylène et les étoiles . le dîner achevé , jicky et ukulele jouaient avec le chien devant la porte , avec tous les murmures du soir , le pas et le bavardage des promeneurs , qui passaient près d elles . puis , en poussant le chien , qui était une petite chienne fox , en le fouettant , en le sifflant , et en le renvoyant à coups de pied dans le derrière , elles avaient réussi à atteindre la place , où étaient le manège , les quinquets et la musique du bal . les couples se pressaient , dans le petit espace mesuré de la porte . chili et jacques rejoignirent les deux gamines , qui s étaient mis des guirlandes de fleurs dans les cheveux , et s étaient fait des coiffures hautes . il y avait des penderolles de verre devant toutes les glaces , et dans toutes les glaces la tunique de satin rouge de dojjia , que ukulele reconnut tout de suite . dojjia était une actrice , on savait qu elle dansait aux folies bergère , et dans des grands restaurants , au milieu des tables . elle avait une villa sur l avenue des jardins , et ukulele lui faisait passer par dessus le mur des paniers de prunes et des sacs de pommes . ukulele était ravie de la connaître . elle était même allée une fois chez elle , et elle avait vu ses grandes photographies avec des épaules nues et des jambes toutes découvertes . qui est ce ? demanda chili . ukulele songeait à ce que c était qu une vie où des femmes demi nues lèvent la jambe par dessus des tables de restaurant , et c est là que chili devait dîner chaque soir . chili trouva dojjia brillante et bien vêtue , avec son fard bien mis . tout le soir il resta près d elle . ils dansaient . ukulele les regardait , en faisant , elle aussi , le tour de la salle , entre les bras d un garçon du village . à mesure que la soirée s écoulait , elle voyait que le bonheur était fini pour elle . chili ne la reconnaissait plus . une seule fois , en passant près d elle , il lui demanda : tiens , vous n êtes pas avec votre ami ? non , dit ukulele . et chili la regarda avec l horrible sourire qu il avait , et puis il s en fut un peu plus loin . françois était à l autre bout de la salle . debout , les pieds croisés , et se cramponnant au mur pour résister à la bousculade des enfants qui jouaient aux barres au milieu de la piste de danse , il écrivait de nouveaux vers sur le thème de l amour méconnu . emmenez moi , je vous en prie , dit ukulele à des amis de son père qui sortaient . ils s assirent au café , au milieu des tables qu on avait poussées sur la route . les servantes se faufilaient , avec des canettes de bière sous leurs aisselles et dans leurs poches . les clients se servaient chacun , à mesure qu elles passaient . au fond de la salle , debout , un garçon chantait dolorosa en balançant la tête . c est à paris il est minuit on chante on rit voilà la vie . voilà la vie qu ils ont , voilà dans quelle complicité ils se retrouvent . ukulele avait la tête lourde , et baissait le nez sur son verre de limonade . ses larmes coulaient et brouillaient les lumières . le garçon qui chantait , les cous se tendaient de tous les côtés pour le voir . on disait : il a une belle voix . qui c est ? c est l enfant de georgette . devant la porte , les lampions balançaient au vent leur grosse panse bigarrée . jicky passa . elle cherchait ukulele , avec son sérieux visage alarmé , sa belle couronne de fleurs , et sa collerette qui tenait encore toute raide . ukulele l appela . elles burent deux verres de limonade , puis elles se prirent par le bras et rentrèrent à la maison , en marchant doucement , en se retournant pour voir encore les lumières qui éclairaient les marronniers et la façade de la mairie . ukulele pleurait . oh ! jicky , qu est ce que tu ferais , toi , à ma place ? elles étaient seules , toutes deux sur le bord de la route , pour porter la jalousie et la passion , tout ce qui arrivait , tout à la fois . à la maison , elles éteignirent les lampes . la chambre , alors , n était plus éclairée que des lanternes vénitiennes à la fenêtre , une lueur verte qui glissait sur le parquet comme de l eau . cette lumière venue du dehors les meubles n avaient plus leur apparence familière . cette pâleur , ce reflet vert , l ombre déplacée et les reliefs inhabituels , illuminés de bas en haut , rien n allait plus du même mouvement qu autrefois . tout se teintait de féerique et de folie , et c était cela la vraie vie , la vie des personnes qui ne sont plus pensionnaires dans les collèges . ukulele guettait , car pour rentrer chez jacques les jeunes gens devaient passer sous sa fenêtre . mais s ils arrivaient avec elle , l autre femme , si elle les voyait enlacés , si la chanson du bal venait par intermittence . dans la nuit fraîche , tranquille , tranquille , secouée du tout petit balancement des feuilles , du tout petit balancement du vent . car reau , car reau , trèfle , pique pique , coeur comme disent les petites filles en marchant le long des rivières . cela fait la chanson des grenouilles , et de la nuit calme bercée de vent . un cri léger de flûte qui s évade , et le poumpata poum des tambours , comme ce matin . pour reconnaître l air qu ils jouent , c est difficile . pour reconnaître l air qu ils dansent , lui et elle ukulele , regardant la lune , adresse à la lune sa lamentation . éclai re mon bien aimé infidè è le la lune blanche , le ciel en paix , avec les notes mineures les gros sanglots qui viennent du fond de soi , enfin c est vivre ! avoir un bien aimé , et qu il soit infidèle , comme c est bien ça : c est normal , c est la souffrance normale . jacques vint seul . jacques , où est pierre ? demanda ukulele en se penchant à son balcon . il va venir , il je l attends , il vient , dit jacques . il était tout gêné et malheureux de ses seize ans , du jeu triste de l inconstance et de l amour , de ukulele à sa fenêtre , délaissée et nue , sous la brise qui déplaçait les plis de la robe de nuit qu elle portait , et changeait la forme de son corps . il pensait à juliette . quand chili fut là , ukulele se demanda : qu est ce que je vais lui dire ? voilà une question qui aurait dû se poser plus tôt . on pleure , on se roule par terre , on supplie . de son premier étage , qu est ce qu elle pouvait ? mes longs cheveux descendent jusqu au bas de la tour . ses cheveux sont coupés . elle voulait se plaindre et s expliquer , mais ils s entendaient mal , du haut en bas . je vous aime et j en mourrai dit ukulele . comment ? demande chili . je dis que mais le vent emportait la chose de l autre côté du toit . jicky se plaignit de courants d air , au fond de son lit . jacques bâillait . ukulele , en fin de comptes prit sur sa cheminée des bêtes en celluloïd , des chèvres et des chiens , et elle les leur jeta . elle écoute . la porte , chez jacques , s ouvre et puis se referme . le heurtoir résonne comme si c était là . il dort . il dort à deux pas de moi . la nuit entière . v il leur avait fallu faire des prodiges pour arriver à être à la gare , le lendemain , à l heure même où chili devait partir . quelle horreur ! criait jicky dans le cabinet de toilette , avec les deux mains enfoncées dans un plat d eau , et du savon qui moussait sur ses bras , un garçon pareil , ma fille , je t assure bien que c est à ne plus le revoir de sa vie . ukulele était désespérée comme si elle s était sentie personnellement responsable de chaque incorrection de son ami . tout ce qui arrivait entrait dans son jeu et dans sa destinée à elle . comment faire pour que jicky ne songe pas à l empêcher de vivre son malheur comme il convenait qu elle le vive ? pour qu elle ne la persuade pas que c était un malheur indigne , qu elle ne devait pas accepter ? en jupon blanc avec une dentelle faite au crochet qui arrivait au ras de ses genoux elle peignait une mèche de cheveux , et regardait jicky avec supplication . ses yeux étaient grands et écarquillés . elle demanda , affolée à l avance à l idée de tout le tapage que jicky allait pouvoir faire pour lui répondre : qu est ce qu il a fait ? mon dieu , dit elle précipitamment , comment veux tu savoir exactement pourquoi les êtres agissent comme ils agissent ? il était bien venu pour moi , et crois tu qu avec françois je ne lui aie pas fait de peine ? cela ne veut pas dire qu il m aime moins . crois le toujours , dit jicky en renversant le broc sur ses mains . enfin , c est toi qui as dit qu il fallait que je l aime , et maintenant tu dis que non ? jicky dit , pour conserver le prestige de décision et d autorité qu elle avait : il ne faut surtout pas être une nouille . allons , ça s arrangera bien , dit elle en prenant dans ses bras ukulele qui résistait , qui tirait en arrière avec les épaules , jusqu au moment de s amollir , de s appuyer de tout son poids sur jicky , et elles trébuchèrent toutes deux , tombèrent dans la cuvette qui était restée au milieu de la pièce . l eau rejaillit , et elles éclatèrent de rire , en dansant , en relevant du bout des doigts le jupon taché . viens , viens , cria ukulele . elles montèrent au grenier , et dans un fouillis de malles d osier et de vieux cartons , elles sortirent de grandes robes que la maman de ukulele avait portées . il y en avait de moire grise avec des petits bouquets brochés de lilas mauves . elle se promenaient dedans , et les jupes faisaient cinq ou six plis sur le parquet , autour des pieds des petites filles . onze heures sonnèrent à la pendule du vestibule , et on l entendait d ici . enfin , maintenant , ça y est , dit ukulele posément , tu as manqué ton train . mon pauvre chou , dit elle avec un air doux et ingénu , il te faudra prendre celui de une heure , à présent . oh ! cria jicky . et elle s empêtra dans sa jupe . elle gifla ukulele , mais , avec sa joue chaude , celle ci ne pouvait pas s empêcher de rire , et de laisser briller ses yeux de contentement . la fête était finie , les marchands forains pliaient boutique sur la place . restait l odeur du cirque , du goudron du manège , de la poudre du tir , et l herbe piétinée . un petit couple , un petit groupe , par ci par là , s en allant vers la gare , les bagages aux mains . il faisait chaud . la gare dormait sous les stores . elles avaient vu arriver chili qui marchait en chemise rose , avec sa veste sur son bras , et jacques , qui avait attaché la chèvre de celluloïd au guidon de sa bicyclette . chili tournait la tête . on le voyait fixer la route et le tournant des marronniers , inquiet de voir apparaître sa belle danseuse de la veille . il l avait invitée à l accompagner ou à rentrer à paris avec lui . mais il n y avait que ukulele debout devant lui , ne sachant quoi dire , ukulele et sa jupe de serge blanche qui flottait , quand une motocyclette passait à toute allure sur le chemin . le train entra en gare . jicky s était assise en face de pierre . bien qu elle ne voulût plus le revoir , elle lui avait tendu , du quai , ses deux valises et la corbeille vide de pommes . elle chuchota à l oreille de ukulele : attends un peu , qu est ce que je vais lui passer ! non , non , dit ukulele avec effroi , et elle continuait à sourire parce qu elle sentait que pierre la regardait à ce moment . laisse le tranquille , à la fin . tu entends ? je lui dirai ce que je pense , dit jicky . elle était donc assise en face de lui , les mains croisées sur les genoux , et ukulele aurait bien voulu être à sa place , regarder chili exactement de face , pendant , au moins , vingt minutes de chemin . le train avait sifflé , c est toujours la même chose . c est le chef de gare qui siffle d abord , puis le chef de train , puis le train lui même . le train avait disparu derrière les ormaies , et il ne restait plus de lui que cette trace de fumée qui longeait la terre à sa suite , avant d aller se perdre dans le bleu pur et nu du ciel . et jacques et ukulele qui s en retournaient , les mains ballantes , mélancoliques le long de la route unie , avec la chèvre qui dansottait sur le guidon de la bicyclette . jicky regardait le paysage , avec de grands airs hostiles et affectés , le menton posé sur sa main . votre pauvre charmante petite amie dit pierre , qui souriait , et qui avait absolument besoin d amener la conversation sur le sujet qui les occupait tous les deux . jicky se redressa , et commença par protester avec hauteur . est elle à plaindre ? peut être trouvez vous qu elle soit à plaindre à cause de vous ? je n ai pas dit cela , dit pierre . eh bien oui , dit jicky . car à ce moment là on pouvait bien l avouer . elle est malheureuse et désolée à cause de vous , et laissez moi vous dire que ce n est pas ainsi que les hommes agissent . or , ils avaient ensemble quatorze ou dix huit ans , et , dans leur vie , il ne s était jamais passé rien de bien grave . personne ne les avait jamais vraiment pris au sérieux , et ils pouvaient jouer à leur aise . cependant , aux paroles de jicky , on comprenait bien que la destinée entière de ukulele se trouvait , désormais , entre les mains de pierre , il en était comblé , et il ne pouvait pas le croire . le vent , devant lui , gonflait la robe de jicky , une étoffe quadrillée bleue et verte . pierre regardait cette robe , et , au bout de peu de temps , se demandait si c est ainsi qu un homme aurait agi à sa place . il n avait peut être pas tenu un bien beau rôle ? peut être que oui , ou peut être que non , mais comment faire pour le savoir ? et , prudent et peureux , il n aurait pas voulu attirer sur lui la mauvaise chance , en étant maladroit une fois dans sa vie . et si un jour il avait à regretter ce qui se faisait en ce moment en n étant pas aimé , en étant oublié sur le quai d une gare ? enfin , il n était pas question d agir comme un véritable homme n aurait pas pu le faire . comment puis je réparer , à présent ? demanda pierre , subjugué , comme tout le monde l était , par les manières décidées et fermes de jicky . est ce que je dois lui écrire ? laissez la tranquille , tenez ! dit jicky . puis ils discutèrent longuement sur le moyen de lui faire parvenir cette lettre . vi le père de chili était médecin , et habitait , au centre de la ville , une maison à plaque de marbre noir gravée de caractères d or , que ukulele prit l habitude de regarder en passant . mais qu y avait il derrière ces fenêtres et ces murs ? elle n y faisait pas attention , et cela n avait pas une extrême importance pour elle . quand elles passaient sur ce trottoir , devant cette porte , ses compagnes disaient : ah ah ah , ce qui suffisait pour rougir , pour prendre un air méprisant et touché juste comme il convenait . chili pensa pendant trois jours à la conversation qu il avait eue avec jicky dans le chemin de fer , puis il l oublia . il pensait à cela , puis il pensait à autre chose . un tout petit peu d air passait par l entre bâillement des persiennes . sa chemise collait à sa peau . il avait travaillé tout le jour , et les bruits de la rue montaient par la fenêtre . à sept heures , la rumeur des rues lui fit plaisir . il était frais , rose et heureux , il marchait d un grand pas balancé , la pointe du pied en dedans , ce qui était un pas tout à fait élégant , car c était celui de monsieur chevalier qu on ne connaissait pas encore dans la province . on chantait des chansons nègres et on portait des noms saugrenus , quel bon temps . ukulele était restée absente quinze jours , ce qui fait qu on ne l avait pas vue dans la ville . chili marchait , un soir très simple , et voyez , il y avait bien quelque chose à cette minute , une idée dans sa tête , un but au bout de son chemin , qu y avait il dans sa vie d où ukulele soit bien absente ? à cet instant elle est devant lui , debout , et brève , et toute gaie . bonjour , dit elle . cela lui fit plaisir comme un éclat de beau temps le matin où on a décidé de sortir , comme une carte postale qu on reçoit , comme un projet brusque de promenade , mais pas du tout davantage . c était un soir d été très doux . les terrasses des cafés étaient pleines de monde , des visages clairs , des cravates claires , et son entrain à soi , qui change la couleur du ciel . un petit cri montait , de temps en temps , des grandes verrières de la gare . ukulele parlait . le soir , le ciel , tout lui paraissait beau comme au commencement des choses , quand on n est pas lassé encore des visages , des lieux , de rien . et l air , le bleu , la brise avaient quelque chose de sérieusement neuf , pas un renouvellement , une véritable nouveauté . mais tout ce qu ils éprouvaient de joyeux , sans doute l auraient ils connu aussi bien l un sans l autre . elle avait des joues sans poudre qui brillaient , des lèvres sans fard un peu trop minces , et les cheveux battants . elle était habillée d une manière trop voyante . elle portait de grosses bagues de sa mère qu elle avait prises en cachette , et les pierres trop lourdes tournaient autour de ses phalanges maigres , et accrochaient un peu chaque geste qu elle faisait . il lui dit : venez prendre un verre à x . c était une auberge en dehors de la ville . elle accepta d abord . puis quand elle vit qu elle marchait côte à côte avec lui , seule , sous l allée des arbres qui s écartaient de la ville , avec les maisons qui s éloignaient , il lui sembla qu il y avait trop de choses qui devenaient possibles , malgré tout ce qu on avait cru qu on serait capable de faire , au collège . elle sentit comme une espèce de vertige , et n était plus capable de continuer . elle regarda pierre en se demandant si c était bien possible que ce soit lui qui détienne tout le mal qu elle pouvait faire . je ne peux pas aller avec vous seule , dit elle gravement . c est impossible . mais il ricanait parce qu ils étaient déjà à mi chemin . je ne veux pas ! cria ukulele . chili commençait à être très ennuyé . elle s arrêta au milieu du chemin , et elle était prête à pleurer . personne ne lui avait jamais fait un affront pareil . puis enfin , il avait toujours fait ce qu il avait voulu . où faut il que je vous trouve un chaperon ? demanda t il avec l intention d être blessant et insultant . à ce moment deux de ses amis , ou du moins deux camarades , traversèrent la route , assez loin devant eux . il courut vers eux à grandes enjambées . ukulele les regardait rire , mais elle se sentait maintenant très rassurée et calme , et se demandait pourquoi elle avait tant voulu la présence de ces deux garçons , qui lui parurent idiots tout de suite . ils racontaient des plaisanteries grossières , qui consistaient surtout à changer deux ou trois consonnes d une phrase , pour arriver à dire des mots à l envers , et ces mots avaient de triples et de quadruples sens . ukulele les laissa marcher derrière elle ; elle prit le bras de pierre , et ne s occupa pas plus d eux que s ils n avaient pas existé . ils suivaient un chemin d airelles , de prunelliers et de ronces sauvages qui zigzaguait au dessus du fleuve . sur l autre rive , les arbres ronds , et les toits rouges , prenaient des airs champêtres un peu faux . ils arrivèrent jusqu à un portillon à moitié disparu sous le lierre , au bas d une muraille . figurez vous , dit ukulele , que nous venions en promenade dans ce petit chemin , le même , je le reconnais ! jamais nous n aurions cru qu il pouvait y avoir au dessus les jardins que vous dites . et c était défendu de s asseoir sur le talus d herbe , je m en souviens . en montant quelques marches d un escalier obscur , ils avaient atteint de longues pelouses en terrasse , et de là ils dominaient tout le paysage gris et pâle des rives , et de l eau lente et large . des gens qui avaient laissé devant la porte , sur la route , de claires voitures jaunes ou vert d eau , buvaient des alcools autour des tables , sous les parasols refermés . quatre ou cinq moustiques sifflaient , autour d une ampoule allumée trop tôt . et voilà que ukulele se trouvait au milieu de ce bonheur large et commode , sur ces pelouses où les garçons en vestes blanches passaient silencieusement , tenant les plateaux chargés de boissons de toutes les couleurs . et on n entendait que le petit bruit des cuillères sur le cristal , ou sur le métal des plateaux , et c était tout . et quelqu un pouvait la tenir à la taille , et il pouvait suffire de presque rien du tout , d une manière de regarder ou de tourner sa figure pour qu on l embrasse , et que ce soit fait pour toujours . il lui semblait voir encore sur le chemin le troupeau traînant des pensionnaires , et voilà ce que c était que la vie , et elle s y trouvait engagée . une vie raisonnable et juste et telle qu elle doit être . elle jeta son chapeau sur le gravier rose . elle dit : si vous saviez ce que nous pouvions endurer au collège ! cette haute maison sans fenêtres , cette caserne , l horizon bouché . nous y devenions folles . garçon , deux glaces , dit elle au garçon qui passait , en pensant que chili devait , tout naturellement , désirer prendre la même chose qu elle . que ces glaces sont fraîches , et ce goût de citron , c est manger de la neige . des montagnes pour rien , mon cher , on en faisait des montagnes voilà . je me suis assise en face de vous , c est une chose pourtant bien simple . eh bien , là bas , un péché à y perdre l espoir de vivre ! les deux compagnons s étaient écartés , se promenaient autour du minuscule bois qui bordait la propriété du côté de la route . et chili , en regardant battre une mèche de cheveux sur les yeux de ukulele , se demandait encore une fois : qu est ce que c est que cette fille qui parle comme un moulin à paroles , que personne ne surveille et que personne n attend ? il regarda sa montre , et il était tard . qu est ce que je peux en faire ? ses parents et ses maîtres le lâchaient au milieu de la vie avec de suffisantes notions , précises et bien étiquetées , des différentes cases sociales et des façons d y vivre . dès l âge de dix sept ans il s était promené dans des automobiles avec des femmes qui avaient la trentaine et de vieux messieurs pour les entretenir . il connaissait donc les femmes . il savait qu il y avait , d autre part , les amies de ses soeurs , ou de sa mère : laquelle l aurait accompagné , seule avec lui , sur un chemin d airelles , de prunelliers et de ronces sauvages ? il consultait ses fiches , sans trouver encore la place exacte de ukulele . et il se demandait comment il devait agir avec elle . il était sage et retenu , en dépit de l audace qu il croyait avoir . parce que de n importe quelle manière qu il eût agi avec elle , l eût il prise dans ses bras , entraînée et emmenée , ukulele l aurait trouvé fort bien . les belles bagues que vous avez , lui dit il en tenant ses mains . j en ai hérité , dit ukulele en se redressant . elle s était adossée au parapet de pierre , et riait violemment , sans qu il y ait de raison . pierre la reprit à mi voix , d une habitude que l on gagne au collège , parce qu il était suffisant et charmant , et qu il avait toujours cette même manière de relever la tête et de se moquer du monde . je les ai héritées , dit il entre ses lèvres . ukulele l avait entendu . pardon , cria t elle , j ai bien dit j en ai hérité , pas je les ai héritées du tout . maintenant il était content . il venait de s arranger avec les cases sociales . il considéra qu elle était comme une midinette , elle parle comme une midinette , une midinette qui est , dans les cases sociales , une personne gentille et sotte , qui s habille bien , quoique sans mesure , qui complique sa vie d une série de mensonges concernant ses père et mère et la façon dont elle a été élevée et tâche de s éprendre des jeunes étudiants et des fils de famille . cela correspondait à ce qu il avait lu , entendu et su , et par conséquent c était juste . du moment qu il réussissait à la classer et à la qualifier , il pouvait l aimer comme cela . il la regarda remuer et rire , et chanter marcheta en redescendant le sentier , pour partir . vii elle ne savait pas si elle l aimait . elles s étaient juré entre elles , au collège , de ne pas être dupes . elles devaient faire marcher les hommes et venger toutes celles qui avaient pleuré avant elles ; cela constituait même le programme d une société secrète dont l insigne était de deux cercles tracés l un dans l autre , que ukulele renouvelait sur son bras gauche à l encre waterman . néanmoins , d avoir un amour , cela aidait à toute une petite organisation de vie infiniment agréable : regarder le ciel , compter douze étoiles , s endormir avec des miroirs sous l oreiller , en pensant qu on s éveillera pour y voir l homme qui doit mourir pour vous . tout le monde est tellement ligué à parler de l amour qu à tout prendre il vaut mieux avoir son amour personnel , plutôt que d être encore à se poser des questions , de rester seule et sans aucune sorte d expérience . éternellement repoussée , rejetée , muselée : qu est ce que tu en sais , toi , gamine ! j en sais aussi long que toi , répondait aujourd hui ukulele en tirant la langue . pour les vacances , ukulele et son père avaient quitté la ville . ils avaient une villa blanche et plate , du côté du concours hippique , à vichy . m . quintana soignait son foie , et ukulele changeait quatre fois par jour de robe et de col . le matin elle avait de grands peignoirs de satin splendides , l après midi elle allait mettre des sortes de grandes collerettes empesées , attachées avec des noeuds noirs ou rouges , puis elle revenait sur le balcon forgé d où elle guettait le facteur , entre les platanes . c était un homme avec une grosse voix qu on entendait de loin , mais il n y avait jamais de lettres . le soir elle voyait la lune et les chats romanesques , et avant de s endormir elle mangeait des tartines de confiture dans des bols de café au lait . elle écrivait de grandes missives étonnantes ; pendant ce temps , le lait se ridait dans la tasse . c étaient de belles lettres sur une sorte de cartonnage gris , chiffré à ses initiales . rien que pour la beauté du style , ou même la beauté du papier à lettres , c eût été dommage qu une poste malveillante les égarât . pierre était très choqué et flatté quand il recevait de pareilles épîtres . il se demandait d abord : est ce qu on écrit des choses pareilles ? l instant d après , sûr d être aimé , il savait qu il n avait pas à se donner de peine ; il rangeait la lettre dans une boîte de savons yardley , et il l oubliait là . ainsi ukulele pouvait pleurer sur un amour malheureux . elle se couchait en appliquant son ventre sur les draps , elle grattait la toile avec les orteils . on pleure un moment , ou on change d amour . on change le destinataire des lettres . elle écrivit à jacques brives , puis à ses cousins , puis à tous les garçons qu elle rencontrait , pour peu qu elle réussisse à savoir leur nom et leur adresse . vichy était alors peuplé de femmes très élégantes qui traversaient l allée centrale du vieux parc avec une certaine démarche , et un regard plein de dédain sous des capelines retombantes . ukulele sortait beaucoup , réussissait à marquer dans leur sillage , et bénéficiait de temps en temps de l émoi et du remue ménage qu elles avaient causé , dans la foule hépatique assise sur les chaises . elle se sentait suivie , et continuait sa route . un jour , sa boucle de soulier étant défaite , elle posa son pied sur une borne , et attendit que vienne la rattacher le garçon qui était derrière elle et qu elle ne connaissait pas . au fond , la vie n était pas difficile . si un amour manquait , on en trouvait un autre . elle recevait les lettres de félicitations de la ligue des jeunes filles du lycée d orléans contre l amour . elle avait décidé de faire du music hall . de ses fenêtres sur les jardins , elle voyait zoïga en robe de chambre serrée à la taille , les soeurs irvin et régine dancourt qui étaient à vichy à ce moment là . ils jetaient des papiers gras par les fenêtres , et ils séchaient leur linge sur les cages d oiseaux , puis , quelquefois , il y avait des vingtaines de voitures magnifiques arrêtées sur l avenue , et les phonographes jouaient toute la nuit . ukulele écrivit à m . volterra , dont elle avait lu le nom sur la couverture de morceaux de musique . elle avait l intention de commencer par de la figuration toute simple , ensuite on verrait bien ce qu elle deviendrait . et comme elle ne pourrait pas effacer de son visage la peine qui aurait marqué ses jeunes années , tout le monde verrait sur elle son chagrin et son écoeurement des hommes . une femme fatale , peut être . elle prenait ainsi son parti des choses . cela alla bien , tant que dura l été . cependant , quand ce fut l hiver revenu , et qu elle se retrouva dans son village avec les feuilles qui tombaient des arbres , dans les lieux mêmes où elle avait eu , trois mois plus tôt , une raison de courir sur les routes , de guetter , de loin , le sifflement du train dans la petite gare , elle sentit davantage son abandon , et la solitude où elle se trouvait . on entendait la scie mécanique du menuisier , un cri de corbeau du côté des champs , et l heure régulière , et la journée passait comme cela . elle se jugea pauvre , sans amies , sans collège . elle suivait encore ses cours à cette époque , ce qui lui donna l occasion de se trouver pour une heure ou deux dans la ville . alagracia l accompagnait , mais elle l envoyait boire du chocolat dans une maison de thé , et se mettait à parcourir en tous sens les boulevards , les places , et les rues et les ruelles . elle entendait les grands carillons des églises . les rues qui venaient de la loire montaient , des fenêtres étaient sombres , avec des vitres sans rideaux , et elle ne reconnaissait jamais où elle se trouvait , venue par quel chemin , et pour quoi . pourtant , si pierre était encore ici , peut être réussirait elle , un jour , à l apercevoir . mais il était bien quelque part . et d un seul point elle l aurait vu , et ce n était jamais là où elle se trouvait . la pluie tombait sur elle , et les soirées d automne furent mouillées cette année là . la marche sur l asphalte noir , puis dans les rues tortueuses , toute raidie , avec les talons hauts , les épaules lui faisaient mal ; la gorge contractée , il lui semblait qu elle n atteindrait jamais le bout de son chemin , qu elle mourrait avant , tellement elle était lasse . c était l hiver , l année sentimentale . une fille accourait de loin , un garçon l attendait , et il l embrassait dans l embrasure d une porte . la pluie et la nuit tombaient sur eux doucement . ukulele , en passant , gênait leurs mains , et leurs regards , et eux la suivaient des yeux en disant : qu est ce qu elle veut , celle là ? elle ne reconnaissait jamais les boulevards vides , les ponts , les haies et les jardins , les grands murs des fabriques , les réverbères et les statues de saints . elle n avait pas , non plus , la notion de l heure . pourtant , ce qu elle tirait de ces promenades , c était la nouveauté d une vie et d une ville inconnues d elle . les figures qu elle croisait le long du canal ne la poursuivaient pas de regards , de saluts , d amitié , de questions , c étaient des figures étrangères . personne ne s intéressait à elle . peut être dirait on , demain : quelle est cette jeune fille que j ai déjà rencontrée hier ? les arbres n avaient pas de nom , ce n étaient pas les marronniers du mail , ni les pins du jardin des plantes , car elle ne savait pas où s arrêtait le mail , ni où commençait le jardin des plantes . c étaient des arbres , et des feuilles tombées , et aucun souvenir n y était resté accroché , comme leur étiquette en zinc autour du cou . aucune amie n était là , ces témoins , pour lui dire : toi qui as toujours aimé les pruneaux , toi qui ne peux pas encaisser la rhubarbe , toi qui ne t es habillée qu en rouge , pour la fixer dans des manies et des habitudes , et l empêcher d en sortir . il ne s agissait plus aujourd hui de mener une existence théorique , telle qu elles l envisageaient tant qu elles étaient trois ou quatre petites filles assises en rond sous un marronnier . il fallait vivre devant les êtres . il fallait être capable de donner une bonne idée de soi même à celui qui devenait le seul dont l opinion comptât dans l univers . comment l attendait il ? est ce que les surveillantes du lycée avaient raison ? peut être fallait il vivre comme elles le disaient , peut être était ce ainsi que chili s attendait à la voir vivre ? à force , elle s était toute vidée de ce qu on avait pris le pli d appeler ses qualités et ses défauts . elle n avait plus de goûts , un caractère défini , des tendances aux maux d estomac plutôt qu aux migraines . les choses étaient neuves , et elle s était faite toute nouvelle au milieu des choses . elle avait tellement attendu les raisons de sa vie , et cet amour qu elle attendait , qu enfin aujourd hui elle était prête . transparente , immatérielle , brune ou blonde comme on voudrait , elle pouvait ressembler à n importe quelle image . et , ayant tout fait de ce qu elle pouvait faire , elle s en remit à dieu , entra dans les églises de sa route , et là elle mettait sa tête dans ses mains , et , priant dieu , attendait ce qui devait venir . viii pierre la reconnut au moment où elle sortait de l église saint paul . c était un samedi soir , il devait être cinq heures . il la regardait à l embrasure de la porte . elle l avait ouverte , la retenait avec sa main . au fond de l obscurité du porche , les lumières tremblées paraissaient claires , et les ombres dansaient doucement sur le mur du confessionnal qu on entrevoyait . dans cette ruelle , il n y avait que le va et vient des formes sombres vers l église , des formes resserrées et discrètes , et si les cloches sonnaient , c était tout le tumulte de cette ruelle , et les veilleuses des tabernacles , à travers les hauts vitraux rougeoyants , en étaient toute la clarté . à l autre bout , du côté du fleuve , un tonnelier ajustait ses planchettes , frappait sur les cercles de fer , on l entendait . une autre femme sortait en même temps , qui retint ouvert le vantail de la porte . ukulele fit un signe de croix , un petit geste de génuflexion , les plis de son manteau s écartaient sur la pierre . chili l avait quittée chantant marcheta le long d un petit chemin , avec une jupe trop courte . elle était allongée et maigrie , habillée de noir , avec un regard grave et profond , sous le rebord d un petit chapeau serré . en ce moment les jeunes filles de la ville étaient au cours de danse , et au thé de la rue d alsace et de lorraine . enfin elle continua le geste où il l avait reconnue , d ouvrir la porte et de sortir . elle s était arrêtée à l avant dernière marche . elle leva la tête . elle embrassait la rue d un côté et de l autre , plus haute que les passants . puis elle se mit à courir dans la direction de la ville , et elle avait repris son air d inquiétude . il était grand , elle l aurait reconnu de loin , elle l attendait . elle le cherchait au dessus des têtes . il était derrière elle , il la salua comme il arrivait à son niveau . oh ! pierre , dit elle . elle essayait de tourner des phrases heureuses et mesurées dans sa bouche . mais elle avait la langue collée au palais , la gorge sèche . elle ne pouvait pas dire un mot . il l avait prise par le bras , il la guidait d une rue dans l autre . un réverbère clignotait jusqu aux profondeurs des échoppes des cordonniers , des horlogers avec une toute petite lumière verte dans un fouillis plein de poussière . il semblait qu on entendait battre la multitude des petits coeurs des montres , en passant devant les fenêtres , et peut être était ce vrai qu on l entendait . on avait suspendu des chansons fanées le long d une corde , avec des pinces à linge . les bouchers poussaient leur étal fade et froid jusque devant la porte , sous l imperceptible pluie . et quand une boutique de mercerie s ouvrait , en tintant dans toute l épaisseur des laines , une odeur d enfermé venait jusqu à la rue . la mercière , penchée pour suivre sa clientèle de ses yeux à lorgnons , et prendre une bouffée d air qu elle emportait sous ses rideaux à franges , regardant sa voisine d une mine ennemie , la mercière était toujours pâle . ukulele avait froid , elle grelottait . quel bonheur de vous avoir retrouvé , dit elle en bafouillant . j espère que nous pourrons nous voir , maintenant . pensez vous pouvoir venir prendre le thé à la maison , demain , un de ces jours ? pourrez vous le faire ? il la regarda , à moitié avec l air de rire . je ne peux pas vous voir chez vous . cela ne se fait pas quand on ne doit pas se fiancer . que dirait votre père ? oh ! vous êtes drôle , dit ukulele un peu choquée . elle lui demanda de la reconduire vers le centre de la ville où alagracia devait l attendre . attendez un moment encore , lui dit il , ou bien alors au revoir . ukulele resta près de lui . ils traversèrent le pont de pierre sur le fleuve . sur la rive , un libraire ferma sa devanture , d un rideau de fer qui craqua d un seul coup . un homme et une femme sortirent de leur maison , fermant la porte à clef derrière eux ; la femme se suspendit au bras de l homme , et ils s en allèrent vers les lumières . ukulele et pierre les regardèrent disparaître derrière des camions qui passaient , derrière l encombrement de quelque boutique de graineterie et d engins de pêche . voyez vous , dit chili pour montrer à ukulele qu il avait compris sa conception de l amour , et que c était une conception ridicule , voyez vous si nous devions faire un couple comme ce couple , et nous aimer , comme on dit , toujours ? croyez vous que cela ne doive pas être ? lui répliqua ukulele avec l air étonné et sérieux . aujourd hui , elle avait confiance . on marche dans la vie de meilleur en meilleur , sinon ce ne serait pas la peine . mais elle avait parlé avec tant de certitude que pierre se demanda quels sentiments il avait pu montrer déjà , et quelles promesses il avait bien pu faire : il craignit de s être engagé trop . brusquement il retourna sur ses pas , après lui avoir dit au revoir . elle regarda un moment sa silhouette qui se perdait au fond des rues , derrière des dos , et des passages . elle regarda les charretons des livreurs , le tramway , les bicyclettes , puis un monticule de paniers de salades , puis elle repartit en trottinant . devant la gare , alagracia gesticulait , parlant catalan au milieu d un groupe d employés en casquette . le train allait partir , et la vieille fille courait d un bout à l autre du quai , en tenant un filet à provisions tandis que son chapeau s envolait sur sa tête . ix le jeudi suivant il faisait un grand temps calme , opaque et blanc , un temps de neige qui va venir . alagracia , qui souffrait de ses douleurs , n accompagna pas ukulele à la ville . celle ci alla télégraphier à pierre qu elle viendrait , du village voisin , d où on ne la connaissait pas . elle courait en longeant le fleuve , foulait les herbes et sautait les flaques d eau . on entendait les voitures qui revenaient , sur la route , au dessus de la tranchée . dans le bourg , après le marché qui venait de finir , il restait encore les va et vient , les copeaux sur la place , et les carrioles qu on chargeait . ukulele trouva la poste , et crut s apercevoir que la postière souriait en la regardant . en sortant il lui sembla qu un homme la suivait d un oeil un peu louche . elle était sûre d être espionnée et moquée , et probablement irrémédiablement perdue . d autre part , il se pouvait que le train déraille , qu il y ait un tremblement de terre ; qu elle soit ramenée chez elle sur des brancards , amputée ou défigurée , et qu on sache partout qu elle était avec pierre . mais elle avait fait , pour aujourd hui , le sacrifice de toutes choses . l angelus sonna à toutes les églises , à darvoy , à jargeau et à saint denis . elle égratignait ses bas et ses jupes dans les ronces . les lignes de la sologne , au bout de l horizon , s étaient perdues dans le brouillard . ukulele pensait à pierre , qui l attendait de l autre bout , de l autre côté , de l autre pays . elle croyait le voir , tel qu il était , avec ses gants rabattus , son chapeau incliné , son pardessus croisé et les lainages qu il avait autour du cou ; avec sa manière de pencher la tête en regardant de bas en haut . elle l imaginait , sur le quai de la gare , ou dans la rue de la république , s avançant vers elle . ils se trouveraient tout à coup l un en face de l autre , venant l un vers l autre du bout des terres de beauce et de sologne . et elle avait beau avoir tellement pensé au visage qu il aurait pour la recevoir , elle était sûre qu en le reconnaissant ce serait encore une petite surprise . elle se voyait faisant un saut , précipitant la ligne de rencontre de son côté , lui évitant un pas . elle prit son train . les bois , à travers les vitres du wagon , avaient une odeur de vernis , de charbon , et de dedans de noix mouillée . elle eut froid , puis on passait dans le soleil . pierre n était pas là pour l attendre . elle s assit sur un banc de la gare , puis , quand la pendule marqua trois heures , elle se mit à marcher dans la ville . elle vit pierre qui s avançait , en tenant une jeune fille par le bras . de loin , elle lui adressa une figure affolée et suppliante , puis , quand ils passèrent au niveau l un de l autre , elle le regarda discrètement . mais il parut ne pas la reconnaître . en y réfléchissant , elle crut qu il avait ensuite couru derrière elle , elle se souvenait d avoir entendu un pas mais qu il n était pas parvenu à la rattraper . elle était toujours là , elle ne manquait pas un seul jour . pierre arrivait , les samedis , au train de h . , et il lui semblait tout naturel de reconnaître ukulele qui trottinait , à vingt pas devant lui , avec ses jupes dansantes , ses joues roses et son chapeau mis de biais . pour elle , il lui avait fallu s échapper , mentir , trouver des prétextes , la vie n est pas simple pour les jeunes filles . elle n en était pas moins là . il y avait deux ou trois endroits où elle pouvait espérer l apercevoir , deux jours par semaine : l arrivée du samedi , le cours de danse , ou le cinéma , le tennis et la promenade du dimanche . cette obstination à ne manquer aucune chance occupait toute sa vie . lui vivait loin . même les gens bien informés ne pouvaient pas dire quand il viendrait , et ce qu était son existence ailleurs . plus d un matin et plus d un soir elle resta , inutilement tournée vers la porte , ou l entrée du court , et fit inutilement les cent pas devant la gare . mais elle revenait le samedi suivant , encore poudrée et ondulée . elle comptait qu elle aurait plus de chance . elle le vit au café . elle était assise auprès de son père , qui lui tournait le dos , qui parlait avec ses amis en jetant violemment ses cartes sur la table . elle était assise , adossée à la banquette , les jambes croisées et son sac sur ses genoux . elle l ouvrait , elle comptait francs de pièces qu elle avait , elle regardait les médailles de sa chaîne à l envers et à l endroit , puis elle sortit une houppette à poudre de riz un peu maigre , et se poudra le nez vivement . un homme la regardait , à trois tables de distance , derrière elle . elle le vit dans le couvercle de son poudrier , et elle recommença lentement le même geste , de sortir sa houppe et de se la passer sur tout le visage . un des amis de son père toussa et sourit en la regardant . m . quintana releva tout son buste qui était presque entièrement couché sur la table , et dit avec sa voix forte : ne te poudre pas ici , marie pila . je te prie de rentrer ça . allons , voyons , est ce que ce sont des manières ? puis il continua sa conversation de l autre côté . pierre entra par la grande porte ; il traversa toute la salle , et elle le vit qui revenait s asseoir assez loin , mais en face d elle . il alluma une cigarette . le garçon se pencha vers lui , et il demanda une consommation et le journal . il sentait les yeux de ukulele qui ne le quittaient pas . il regarda le journal , il tourna les pages . il avait une femme assise auprès de lui , et , ayant l air de s abriter derrière le journal , il lui parla . c était une femme blonde et jolie , avec une mise modeste , et la même tenue que ukulele , au bord de sa banquette de cuir . c est à dire patiente , droite , et un regard ramassé sur une seule chose , et qui faisait semblant d aller et de venir sur la salle . comme ukulele elle furetait dans un petit sac de moleskine , elle sortait des échantillons de tissu , un mouchoir , et elle se poudra et rosit ses lèvres sans s attirer aucune réflexion vexante de qui que ce soit . ukulele l envia d être libre et de pouvoir s asseoir auprès de pierre . elle accusa l emprisonnement dans lequel on la tenait d opprimer sa vie et de rendre le bonheur impossible pour elle . pierre riait en jouant avec les échantillons d étoffe que la femme avait posés sur la table , et ukulele gardait toujours son regard fixe sur eux . quelques jours après , au tennis , elle ne pouvait pas se tenir de regarder l espace où se rangeaient les voitures en arrivant , et où elle allait peut être le voir apparaître . il lui fallait avoir une explication , il lui fallait savoir pourquoi il agissait de la sorte avec elle . elle le reconnut qui sautait par dessus la portière d une petite voiture citroën , sifflant son chien et enfonçant les mains dans les poches d un manteau neuf . elle posa sa raquette , s adossa à un arbre pour le regarder venir , en pensant qu il viendrait vers elle . chil , appela t elle comme il passait à son niveau . il retourna les yeux . ses yeux s appuyaient sur elle sans la voir , comme si elle était devenue subitement transparente , et qu il n y eût plus que l écorce de l arbre à cette place . chil . elle vit qu il riait , et il avait rejoint les autres garçons . chaque fois qu il la revoyait , toute droite et debout devant lui , l attendant , les mains ballantes sur sa jupe , il pensait qu elle voulait prendre trop de place . il expérimentait à quel point il était fort et puissant ; puisqu il pouvait tourner le dos quand elle l appelait , sentir ces deux yeux accrochés à lui sans détourner les yeux , ou bien alors en montrant un regard totalement vide . ses amis trouvaient qu elle était crampon et sans tenue , et lui disaient : ah ! tu l attends ? c est elle qui t as mis en retard ? décidément , c est le grand amour , mon pauvre vieux . regardez moi la tête qu il fait . c est la petite quintana qui l a mis dans cet état là . et s il lui parlait devant ses amis , eux se tenaient derrière elle et faisaient semblant de la prendre par la taille ou de la pincer , ou de l embrasser dans la nuque , toutes les grimaces possibles , pendant que ukulele tournait le dos . rien qu en ricanant , pierre réussissait à convaincre ses amis de l inexactitude de leurs insinuations . il aurait même tout fait pour les convaincre , il ne saluait pas ukulele s il passait près d elle , et si même on l avait voulu , il aurait pu lui écrire une lettre d insultes longue de quatre pages . pourtant il aimait la puissance qu il avait sur elle . il lui semblait que quand on approche de la vingtième année il est bon qu une jeune fille attende de vous toute la lumière et toutes les lois , à condition qu on ne la voie pas trop , et qu elle n encombre pas votre vie . il savait combien de regards par le monde , et combien de sourires pouvaient se tourner vers lui . sa vie n était pas fixée encore , attachée à ukulele , elle serait patiente . il aurait voulu la garder , d un côté , et , d autre part , il n aurait pas voulu qu elle le gênât pour décider , choisir , essayer , aller plus loin , ailleurs elle se retourna contre l arbre , ramassa sa raquette . elle se mit à marcher avec une manière de sourire et de désinvolture qui lui faisaient une pauvre petite figure tout enlaidie et ridée . elle le regardait de loin . dans un groupe d hommes , elle voyait ses deux yeux clairs et la couleur de sa cravate , tout le reste dans un brouillard . elle s assit sur une chaise de fer encore mouillée de la dernière pluie , contre une haie courte d où elle ne le voyait plus . un chien sauta la haie et vint se coucher près d elle . c était le bobtail de pierre , une vieille bête toute lourde qui avait perdu un oeil d un coup de fusil . ukulele sentit qu elle aimait ce chien , et qu il était tout pour elle . elle caressait la fourrure blanche emmêlée , mais elle entendit la voix de pierre qui appelait : hop , marquis . il siffla son chien . il partit parce qu il était en retard . x un jour , c est lui qui s approcha d elle . il lui dit qu il voulait la voir , qu elle vienne le lendemain , qu il l attendrait . elle courait vers lui , c était le début de l après midi quand elle arrivait dans la ville . et comme elle s était arrangée pour avoir de grandes libertés et de grandes permissions , ils en avaient pour jusqu au soir à parcourir les rues désertes et les chemins de campagne dégoûtants de boue et d ornières . s ils étaient un couple d amoureux , si pierre l acceptait enfin , il leur fallait bien s écrire et s appeler , tâcher de se voir en cachette , et , une fois ensemble , marcher le long du fleuve , là où on va s écartant de la ville . sur la berge , à vingt mètres de l eau , ils regardaient le courant , qui s enfuyait en sens inverse et luttaient contre le courant , en traînant leurs pieds , en écartant la terre , en poussant un caillou pas à pas . pierre marchait , les mains derrière le dos . ils ne disaient pas un mot , et ils regardaient l un et l autre les vaguelettes régulières et grises qui accouraient au devant d eux . ukulele , en balançant son sac , écoutait tinter un peu de monnaie contre son chapelet et sa chaîne de cou . ils ne possédaient rien , ni un banc , ni un parc , ni des amis pour les aider . et c était tellement ennuyeux et morne , ces promenades . pour occuper le temps , pierre essayait de suivre une pensée personnelle , de compter les pierres du chemin , ou de savoir le périmètre des murs de la vinaigrerie en les mesurant à son pas . ukulele commençait un bavardage sur la vie de son village , sur la bouchère et sur deux vieux qu on avait trouvés morts dans leur lit , puis elle s interrompait en voyant que pierre ne la regardait pas , qu il détournait la tête , puis éclatait de rire en la voyant toute suspendue au mot qu il aurait dû dire , les bras ballants et la bouche ouverte . des gens passaient . ils auraient pu les reconnaître . ukulele ne les connaissait pas , mais pierre donnait souvent de grands coups de chapeau dans la direction des femmes . un jour , ils croisèrent tout le collège des jeunes filles , rangées deux par deux , avec les surveillantes placées le long du rang à des distances égales . ukulele se rengorgea et se mit à sautiller en tenant le bras de pierre . elle était bouleversée et émue , en face de quatre ou cinq attitudes qu elle pouvait adopter indifféremment , entre lesquelles elle hésitait : soit de ne reconnaître personne , soit d envoyer des petits saluts , soit de s agiter ou de rougir . elle fit l un et l autre , et la pensée de la brièveté de cette rencontre ajoutait encore à l incohérence de ses manières . pendant un moment , elle parut ne pas s apercevoir de la présence de ses anciennes compagnes , qui emplissait pourtant la rue , sur le trottoir opposé , d un bruit de pas traînants et du tumulte des bavardages retenus , où les lettres sifflantes s entendaient seules . elle se hissait vers pierre , elle parlait avec un grand air d animation , en prolongeant les alors et les figurez vous , parce qu en fait elle n avait rien à dire . puis elle se retourna vers le double rang des élèves , et les dévisagea avec hauteur . le rang était arrivé aux grandes filles de sa classe , et leur fit des sourires et des saluts avec la main . elle était complètement prise d une espèce de folie à la pensée que ces surveillantes , qui avaient tellement été un cauchemar et qui avaient eu tous les pouvoirs sur elle , ne pouvaient plus absolument rien dire , et la regardaient , et qu elle pouvait , aujourd hui , à leur nez et à leur barbe , embrasser pierre sur la bouche , se mettre à fumer une cigarette au milieu de la rue ou faire des pirouettes en relevant ses jupes sans qu elles aient le droit de dire seulement un mot . enfin , la colonne s évanouit au bout de la route , et on entendit encore longtemps le frottement des pieds sur les pavés boueux . pierre , qui venait de rater un examen , doutait , ce jour là , de sa réussite dans la vie . il regardait ukulele , elle était jolie et simple . il se posait des questions sur les lettres qu il avait reçues d elle l été , et sur sa liberté d allure , puis il se dit que cela n avait pas d importance et il glissa son bras autour d elle . c est à ce moment que des amis du père d ukulele passèrent ; alors , elle le repoussa , elle rougit , et elle tremblait , et elle en eut pour une demi heure à se demander si on avait pu la reconnaître , oui ou non . comme cela , en marchant , en se questionnant : est ce que vous croyez qu ils m ont vue ? la femme s est retournée , n est ce pas ? oh ! mon dieu , que dira mon père ! et juste au moment où vous me teniez par la taille , ce n est pas possible ! si encore ç avait été au milieu de la ville , je pouvais trouver un prétexte . mais ici , qu est ce que nous faisions dans cette campagne , que voulez vous que je dise ? ils avaient atteint les murs et les treillages d une guinguette ouverte . sous des hangars désordonnés , des femmes battaient des lessives , dans des cuves , avec leurs mains . il traînait un grand désordre de jouets d enfants , de roues , de rouille le long des murs . pierre dit : tiens , le clos vert . il l avait oublié . c était l endroit de leurs premières escapades , quand le nom se balançait encore sur une grande pancarte peinte . ils y venaient à bicyclette , quatre ou six petits garçons , portant l uniforme du collège . le patron , qui les entretenait de graves problèmes de politique et d amour , tout comme s ils avaient été des hommes , sans doute était il mort aujourd hui . on avait donc décroché la pancarte , et les femmes qui étaient dans la cour haussèrent la tête , surprises , de dessus leurs cuves de bois . ce n était plus un café , non , on ne recevait plus personne . néanmoins , ils venaient de loin , ils étaient un peu las , roses de froid et les doigts gourds . alors on les accueillit . il restait de vieilles bouteilles , au fond des caves et des placards . on les reçut dans une salle à manger petite et nette , une salle à manger d amis qui vous invitent auprès d un feu . ukulele ne savait pas le nom des liqueurs , ce qui fait qu ils commandèrent les plus simples , celles qui s appellent comme les gens du pays : cointreau , le laitier qui passe avec sa barbe qui trempe dans les mesures pleines et qui ressemble au temps , matin et soir , le temps qui passe ; combier , le bourrelier , qui est si gros , qui est enceinte sous le tablier noué ; enfin , le grand marnier , le boucher , un véritable boeuf , ou une bête encore pire , rose et grasse , une bête dont il vaut mieux ne pas écrire le nom . il sembla à ukulele que pierre se tenait plus silencieux encore que d ordinaire , distrait , avec une tristesse qui la surprit . qu avez vous , chili ? lui revoyait comme ils couraient le long des routes , sur leurs bicyclettes toutes neuves , luisantes quand ils passaient au soleil . en arrivant ils les laissaient l une sur l autre , appuyées contre la barrière de houx , ils commandaient des menthes vertes , qui étaient vertes comme le clos et le treillis de bois du mur ; ils disaient : mon vieux , tu verras , un grand type , un grand bonhomme et chacun pensait à une coupe de natation qu il avait gagnée , à un prix de composition , à une adresse plus remarquable aux constructions mécaniques , à de la chimie , à de l algèbre , à du dessin . mon vieux , tu verras . ils avaient chacun un grand rêve . et que déjà il n y ait plus de clos vert . déjà intrus au milieu de l enfance qu ils quittaient , déjà reçus par faveur dans un cadre qui n était plus du tout le même il se tourna vers ukulele , que rien ne préservait non plus , contre la brièveté du temps , l effritement de l enfance et des beaux rêves . et tout ce qu on possède d un peu noble et d un peu pur , ne dépassant pas la quinzième année , s émiette comme une dent se carie . est ce qu on n est plus jamais petit , ukulele ? lui demanda t il en essayant de sourire , et en cherchant sa petite main dans les plis froids de la toile cirée . heureusement qu on marche , heureusement qu on va , se répétait il à lui même , car il ne manquait pas de courage . seulement , il se demandait , à cette minute , si c était sûr que ce soit de meilleur en meilleur . mais ces jeudis et cet endroit , le même , déjà méconnaissable ; dans la vie qui commence à peine , ai je déjà perdu quelque chose irrémédiablement ? est ce qu il est des images , des couleurs et des jours qui ne reviendront pas ? un mur , une treille disparue , un bon cabaretier pansu qui vous accueillait en gardant ses mains sous la bavette de son tablier de toile bleue . il semblait qu on avait tout le temps pour le clos vert . qu on y retrouverait à l heure qu il faudrait la joie qu on savait y être , dont on ne se souciait peut être pas outre mesure tant qu elle était là , mais dont on était sûr . si tout était ainsi destiné à s user à mesure , s user et disparaître , si l on devait se retrouver finalement sans rien et seul ? est ce que c était possible ? il n aurait peut être pas fallu tant mépriser ces jeudis d adolescence , croire que chacun de ceux qui devaient venir serait meilleur , attendre et s impatienter . il était pris de l envie , tout d un coup , de s appuyer à cette petite compagne assise , sage et patiente , en face de lui , ou de pleurer de pitié pour elle . ils étaient seuls dans cette campagne d hiver , avec leur jeunesse menacée , leur jeunesse qui s usait à mesure de chaque seconde qui balançait le balancier de bois peint de l horloge . ils n étaient qu eux deux au milieu du monde , eux deux un peu compagnons et un peu complices , car s il avait voulu retrouver ces autres camarades des jeudis passés , peut être n aurait il pas pu le faire . où étaient ils ? peut être morts . en tous cas comme morts s ils étaient déjà perdus pour lui . vous verrez , dit il en regardant ukulele gravement , comme toutes les choses passeront . il la regarda , et il vit qu elle était triste et déçue , avec ce calme visage , et ses mains qu elle avait croisées sur ses genoux . et c était encore du présent qu on gâche , en se perdant dans les regrets ou les désirs . un jour ukulele aurait des rides ou serait morte , et , à ce moment là , on s apercevrait qu elle avait été votre jeunesse . qu est ce que vous en pensez , ukulele ? nous sommes peut être peu de chose , presque rien du tout , seulement là pour un tout petit passage et appauvris de minute en minute . ce n est pas juste . pourquoi voulez vous davantage ? dit ukulele qui était simple . puis sa réflexion rejoignit la seule pensée qui l occupât , et elle ajouta , l air important : il faut vieillir ensemble , si on ne veut pas vieillir . on emmène sa jeunesse si on emmène un témoin de sa jeunesse . car elle était aussi prudente et précautionneuse . c est embêtant , justement , qu avec tant de micmacs il faille être ennemis . vous êtes mon ennemi ? demanda t elle avec surprise . naturellement , comme de tout le monde , dit pierre , qui trouvait cela tout naturel . comment voulez vous faire autrement ? il plissait le coin de la nappe soigneusement , et retenait les plis qu il roulait sous la carafe . ukulele avait les joues toutes rouges de surprise et de désappointement . cela m embête , continuait pierre . il posait sur elle ses grandes prunelles , les paupières larges et en même temps il riait . croyez vous que j aie vraiment envie de me tenir devant vous comme si vous étiez un danger , un ennui et un fardeau indiscutable si peu que je m approche ? cela ne m amuse pas . j aimerais vous parler simplement et penser à vous sans avoir besoin de me méfier , ce serait plus commode . mais pourquoi ? mais pourquoi ? disait ukulele . quelles idées vous vous faites ! on est toujours en train de se retenir de donner quelque chose et on n a rien , finalement . c est tout ce à quoi on arrive . puisqu il faut tout décider de soi même , que rien ne vient avant qu on l ait voulu si je veux , je peux ne pas vous aimer . je n ai qu à ne pas vous revoir , c est facile . qu est ce que vous ferez contre ça ? vous ne ferez rien . si je veux oui , si vous voulez , vous pouvez m aimer aussi , dit ukulele précipitamment . certainement , dit pierre . il changea de ton . il semblait chercher sérieusement , d un côté et de l autre , le moyen qu on avait de préserver , de posséder quelque chose et de s arranger avec ce qu on lui avait appris et ce qui lui paraissait rassurant , et momentanément agréable . on peut croire , en tout cas , que ce qu on a est ce qu on a bien voulu , ce qu on attend et ce qui compte . pourquoi croire toujours que la vraie vie se jouera demain ? nous pouvons être des amis , n est ce pas ? nous pouvons bien nous aimer , ukulele , dites moi , pourquoi non ? pourquoi pas vous , n est ce pas , ma pauvre petite ? c est peut être vous , au fond ? oui , oui , pierre . et qui sait ? peut être que ce sera ce qu ils disent qui dure . il tapotait la main de ukulele dans ses deux mains . nous verrons bien , dit il . la porte s ouvrit et se referma , et leur hôtesse traversa la pièce . ukulele avait retiré sa main , empourprée de nouveau . la femme la dévisagea des pieds à la tête , avec un air de complicité épouvantable . ukulele se leva . écoutez , chil , dit elle en resserrant son manteau autour d elle , ne voulez vous vraiment pas que nous nous voyions à la maison ? ce n est pas de cela que je parlais , pensa pierre . naturellement , elle s en moque , et elle revient à ses petites affaires . elle veut profiter de ce que je lui semble mieux disposé aujourd hui , voilà tout . mais il remarqua qu elle était toute bouleversée et gênée , et il pensa que le passage de cette femme devait en être la cause . pourquoi ne la verrait il pas chez elle ? il ne se laisserait prendre que s il le voulait bien . elle était devant la fenêtre et elle le regardait avec une douceur immense . il voyait son attente , toute la confiance qui flottait sur elle et il la regarda avec tant d apitoiement et d affection à cette minute qu il vit le moment où ils allaient fondre en larmes tous deux . méritait elle que les hôtesses des mauvaises auberges s en aillent rire de la douceur de sa main dans ses mains ? elle était jolie , sage et triste . et même , je peux l aimer comme une fiancée , se dit il . elle , qui était debout contre le rideau quadrillé , regardait le gel dans la cuve sous la gouttière et suivait la trace d un petit moineau sautillant entre les détritus raidis et glacés qui débordaient d une boîte de zinc . quand ils furent de retour dans la ville , un cinéma tintait de son timbre grêle comme ils passaient devant la porte , et ils entrèrent . xi à orléans , il y eut un bal , de ceux d après midi où ukulele pouvait aller . pierre lui avait écrit qu il viendrait et elle s empressa de chercher des cartes d entrée et de persuader son père de commander une robe nouvelle pour elle . debout sous les draperies de l entrée , le col de son manteau relevé sur sa nuque , elle attendait m . quintana . les voitures arrivaient une à une , arrêtées à miracle sous cette porte où les draperies rouges avaient des franges en or . les taffetas s engouffraient précipitamment , sur le vol de ces petits pieds qui voulaient éviter la boue . des hommes gris , des femmes grises , des enfants gris faisaient la haie , d un côté et de l autre . on disait : oh ! qu elle est belle . ou bien : elle n est pas si belle . il pleuvait . ces hommes et ces femmes tenaient leurs parapluies ouverts , puis ils s éparpillaient parce que cela devenait monotone . les cloches sonnaient vêpres , mais toute cette jeunesse courant vers le doux air de valse qui tombait des verrières n entendait pas le chagrin des cloches , et que l ennui peut être toujours pareil . au vestiaire , les jeunes filles se bousculaient devant les miroirs pour arranger leurs boucles et défriper leur robe . mais quelle hâte des plus naïves ! quelques glaces et quelques marches d escalier , et c était toute la joie du monde ; elles entraient dans la salle en courant , roses de joie et ébouriffées ; ensuite , il fallait bien s arrêter . il fallait bien rester là , au milieu de la pièce , puisque c était atteint , et qu on était au milieu du bonheur . l éclat des lustres éblouit ; le tournoiement de toutes ces couleurs et les visages des garçons qu elles cherchaient à reconnaître . du moment que chili avait promis de venir , ukulele se disait que s il n était pas là au bout d un moment , il ne lui resterait , à elle , qu à mourir sur place , de mort subite , au milieu de la musique de jazz et des fleurs des corbeilles , quand la fête battrait son plein . mais elle était encore si heureuse d être là , en robe neuve , avec une jupe qui tournait autour d elle comme une ronde de campanules , qu elle courait d un côté et de l autre pour être vue de tout le monde et trouver des approbations dans tous les regards . elle était rouge et animée . ses cheveux courts , elle ressemblait à peter pan . enfin , pierre arriva . baissant la tête et jouant avec l ourlet de sa robe , elle vit ses deux pieds au bout du parquet brillant et en se redressant elle le reconnut . elle avait écrit sur son carnet de bal : pierre , pierre , pierre , pour la première , la seconde , la troisième danse et les autres . mais le temps passait et les danses passaient à mesure et il fallait les rayer lentement d une toute petite pointe de crayon . chil s était perdu dans une enfilade de couloirs , du côté du buffet et de la salle de jeux où les femmes n étaient pas admises , de façon à la rendre très malheureuse . elle épiait . il revint par la porte où elle ne l attendait pas et il la fit danser trois fois de suite . elle s appliquait , en pinçant la langue , et tout d un coup se cambrant et se serrant contre lui quand on la regardait . enfin , elle était près de lui , tout le monde pouvait s en apercevoir . elle déplaçait sa main sur l épaule du veston noir . elle cherchait le moyen d être la plus séduisante danseuse qu on puisse être . elle réfléchissait à cela . il avait sa bouche juste au dessus de l épaule nue de la jeune fille . il lui dit : je vais embrasser votre épaule . oh ! oui , dit ukulele , l air enthousiasmé . mais il ne le fit pas . la danse finie , il la laissa au coin d une cheminée , devant une glace . un peu après , il dansait avec une autre femme , une jeune fille que ukulele connaissait , qui s appelait suzanne . ukulele , le dos tourné , les regardait dans cette glace . elle savait comment il fallait se tenir et allonger sa main sur l épaule du veston noir . elle savait comment elle ferait une prochaine fois , maintenant , elle était débarrassée de ce souci . elle se demanda quand il l embrasserait , elle en avait les lèvres toutes gercées , à force . elle sortit , s assit dans sa voiture , à l écart sous la file des arbres . elle éteignit les lumières en pensant qu il la rejoindrait . me restez pas dans le noir , ukulele , lui cria t on . qu est ce que vous faites ? une main tourna le commutateur , une main de femme . ukulele se demanda si son attente était telle qu on la reconnût sur sa figure , car il lui sembla qu on la regardait d un drôle d air . pierre sortit du bal avec m . quintana . ils causaient ensemble . ukulele ne savait pas qu ils se connaissaient . au revoir , dit pierre en se penchant à la portière . je vous en prie , dit m . quintana , vous savez que vous dînez demain à la maison . pierre eut une expression enchantée et émue . il ne voulait pas voir l appel de ukulele , qui se figurait que , à force de le vouloir avec ses deux yeux braqués droits , elle allait réussir à lui faire tourner la tête . il répondit : c est entendu , certainement . la voiture roulait , et en même temps ukulele faisait ses petits projets et ne craignait plus rien au monde . tout le lendemain elle l attendit en préparant les fleurs , les sièges et les cigarettes . à sept heures elle entendit qu il était là et qu on le recevait dans le premier salon . elle était à mi chemin dans l escalier , prête à descendre depuis l appel de la sonnette , puis elle regrimpa dans sa chambre et s enferma à double tour . elle regarda précipitamment ses cheveux , ses yeux et ses lèvres en se tenant tout contre la glace . elle se voyait défigurée , avec des pores énormes ; un duvet sur la peau et des masses d imperfections qu elle ne pouvait pas corriger avant l heure du dîner , c était impossible . elle alla prendre la clef dans la serrure , et , sans la lâcher , elle tint un long moment son bras tout enfoncé sous l édredon , elle couchée sur le lit . elle pensa qu elle froissait sa robe et elle se releva . c était la première visite qu il leur faisait , c était la première fois qu elle le sentait chez elle . elle écoutait le bruit des pas , des voix sous le plancher , elle imaginait pierre assis entre les deux fenêtres . puis elle pensa aux taches du tapis et aux vieux meubles usés , heurtés et écorchés , avec désespoir . elle regarda de nouveau sa robe , ses mains , le bout de ses pieds et ses paupières . elle éprouvait la même impatience et le même battement de coeur pour ouvrir , pour monter , pour descendre ou pour rester là . elle descendit tout l escalier sous son regard . lui seul pouvait la voir , par les portes restées ouvertes . m . quintana tournait le dos . il y eut d abord ses deux pieds , ses deux jambes , sa jupe au dessus des genoux , puis toute sa robe jusqu aux épaules et puis sa tête . la robe était bleue , d une mauvaise qualité de tissu , et elle y avait ajouté elle même des bandes d étoffe blanche , mais les hommes ne s aperçoivent pas de ces choses . et lui aussi elle le voyait peu à peu , de ses chaussures à ses yeux , en descendant une marche après l autre . au niveau du liquide dans le verre qu il tenait , qui balançait et qui allait bientôt s écouler sur le tapis , elle comprit que ç avait été une entrée tout à fait bien . après le dîner , chili l appela . il marchait de long en large , une main dans sa poche , tandis que m . quintana réclamait les liqueurs dans la seconde pièce . ukulele restait debout contre pierre . il s arrêta , il prit sa main tandis qu il fouillait dans sa poche , et qu on entendait tinter ses clefs . je sais ce que je fais , se disait il . je suis venu . je sais parfaitement ce que je fais . il passa au doigt de ukulele un anneau , blanc et mince , avec une toute petite pierre . vous serez ma fiancée , dit il sérieusement . j agis , se disait pierre . je peux lui dire que non , se disait ukulele . est ce que je ne le peux pas ? ils se regardèrent , loin , l un et l autre , dans les yeux dorés et les yeux noirs . pour la première fois , la merveilleuse chance qu ils avaient en eux mêmes de penser , de discuter leur vie , de la diriger comme ils allaient vouloir , pour la première fois cette merveilleuse chance leur apparaissait . ils pouvaient agir , faire des gestes , faire ce qu ils voulaient , à plus forte raison si cela devait entraîner des conséquences graves l action devenait de plus en plus forte se fiancer et se défiancer , s adresser des lettres de rupture , eux pouvaient faire cela . chili sentait une espèce de vertige devant cette puissance démesurée qui lui arrivait pour la première fois , entre les deux portières du fumoir et de la salle à manger . ukulele était gênée et malheureuse . il levait la tête , il était entré dans la seconde pièce . il chercha un cigare dans les boîtes d étagères et se mit à le dépointer soigneusement , avec son canif qui était tout petit avec un manche en ivoire . je pense que vous êtes bien d accord avec moi , n est ce pas , ukulele ? il ne la regardait pas . il regardait le cigare et le canif et l allumette . il s étonnait de ne pas l entendre répondre , quoique cela n eût aucune importance au milieu des projets qu il avait faits . sa voix était redevenue haute , décidée , toujours un peu moqueuse . m . quintana était entré et avait repris la conversation qu ils avaient à table . je n oserai jamais le dire à personne , pensa ukulele . il lui semblait bien que ce ne devait pas être ainsi que se jouait , régulièrement , le jeu , à ces instants là . elle avait senti une grosse chaleur , une bouffée large de chaleur l envahir au niveau des yeux , tout le front , les tempes . je suis toute rouge , naturellement . est ce que ça ne va pas passer ? ses yeux lui faisaient mal . le visage de chil , les larges épaules de chil , derrière lui la double vitrine du buffet de palissandre si familier et si ordinaire se décomposaient en deux , trois images floues . il y avait quelque chose qui ne cadrait pas , qui ne faisait pas sérieux , qui ne répondait pas à ce qu elle avait attendu , qui la choquait et la décevait . pourtant , il fallait qu elle soit heureuse ; mon dieu , des fiançailles ! elle s arrangerait avec cela . je n aurai qu à ne le dire à personne , personne n en saura jamais rien , après tout . elle était honteuse et elle baissait la tête sans oser regarder sa main , avec cette chose nouvelle . pourtant elle ne protesta pas , ce qui fait qu elle resta deux ans avec cet anneau , toute seule , avec sa pensée , pleine de rêves . il ne s agissait plus de rire , si elle était une fiancée , à présent . elle l avait attendu , à la suite de cette soirée . il lui écrivit de copenhague . je suis venu ici , ce sera une bonne chose pour mes études . j y resterai longtemps . ne sortez pas de chez vous . les bals sont ennuyeux et les voyages inutiles . vous pouvez travailler à votre trousseau . je ne comprendrais pas que vous vous ennuyiez . voilà , je suis un homme , se disait il après cette lettre . elle faisait tout ce qu il voulait , se croyant par là plus femme , et plus amoureuse . elle cousait , derrière sa fenêtre , jusqu à ce que le crépuscule brouillât les fils roses et bleus . alors elle allumait les lampes , chassait la nuit de l autre côté des carreaux . les phalènes tourbillonnaient , d or velu et aveugles ; ukulele voulait penser qu ils annonçaient des nouvelles , mais les nouvelles étaient si rares . quand elle était bien lasse , elle montait à sa chambre , dont la fenêtre avait d épaisses grilles et restait accoudée , à fixer une étoile papillotante vers le nord , pour lui confier ses messages . étoile de copenhague elle écoutait un bruit sous la grange , le plat d émail heurté , un coq endormi qui secoue ses plumes et les chiens , en rêvant , qui déplacent leur chaîne . elle ne sentait pas la blessure que faisaient à son front les deux barres de fer où elle s appuyait . elle se retournait vers la chambre . elle avait froid et chaud et devait s adosser au chambranle de la fenêtre , le long du rideau de cretonne écarté , ou contre la barre d appui , repliée en deux sur ses mains . elle se mettait au piano et jouait , tard dans la nuit , une valse qu il lui avait indiquée , ou qu ils avaient entendue ensemble . mais c était pour s attrister de tant de choses qui auraient voulu aller vers lui , et qui retombaient comme des étoffes molles . xii les journées passaient calmes et vides , maintenant qu elle n avait plus à courir vers lui , s habiller et se hâter et prendre en se cachant le chemin de la gare , maintenant qu elle n avait plus qu à l attendre , en se préparant au rôle des grandes épouses , qui était , tel qu elle l imaginait , tout effacé et fidèle . en s éveillant elle jetait tout de suite les yeux sur la pendule rouge et bleue de son chevet et comme il était six heures moins dix ou six heures , elle commençait à guetter la chute du courrier sur la pierre rose du vestibule . elle se levait . elle ouvrait sa porte précautionneusement , s asseyait sur la marche de bois et , de là , elle prêtait l oreille . vers sept heures on entendait un froissement dans la fente de la boîte aux lettres , puis la chute des gros journaux et des enveloppes plus légères qui tombaient une à une . le couvercle de cuivre se refermait . elle se dressait alors , ses genoux étaient raides et froids comme des pommes . son coeur battait , parce qu il est défendu de dérober ainsi le courrier en cachette . l escalier de bois criait aux tournants . elle posait son pied doucement et de tout son poids , juste au milieu des fentes , pour retenir le bruit . elle sentait l encaustique s accrocher à son pas nu . elle se couchait toute sur la rampe pour reconnaître une enveloppe qui aurait été pour elle au milieu de toutes les autres . elle traversait tout le couloir froid et s il n y avait pas la lettre qu elle attendait , qu elle aurait cependant reconnue de loin , elle se mettait à fouiller sous les journaux , à détailler toutes les adresses . elle regrimpait dans son lit et grelottait en retrouvant cette tiédeur . s il y avait eu une lettre , elle la gardait longtemps sans l ouvrir . alagracia entrait dans la chambre , avec une pile de linge bien plié posée sur ses mains . puis on apportait le petit déjeuner , puis une carte postale de jicky ou de civette , que ukulele venait de lire . enfin , comme la petite fille était longue à se préparer , qu elle traînaillait , tournait et virait , toujours en chemise de nuit , la gouvernante s asseyait et la prenait de force entre ses deux genoux , la lavait et la peignait promptement , tout en la faisant pirouetter devant elle . ah , ah , mademoiselle , et il vous a dit qu il vous aimait ? disait elle en la retournant pour attacher sa petite culotte avec un noeud de cordons dans le dos . avec le haut des cuisses nu au dessus de son bas , son petit corset rose qui dépassait à la ceinture , ses mains un peu rouges et sa figure débarbouillée , grimaçante et ingrate , ukulele avait un air penaud et maladroit qui ne semblait pas rentrer complètement dans la ligne des grandes épouses résignées et austères . certes oui , qu il me l a dit . elle essuyait le savon qui lui était resté dans le nez , soufflait dans la serviette . elle se sentait un peu mortifiée , qu on lui parle d amour au moment où elle se trouvait dans une tenue pareille . je ne sais pas pour qui vous me prenez , disait elle avec hauteur , et en pantalon blanc resserré autour des jambes . on me traite comme une enfant , ici , et pourtant je vous assure elle s animait en parlant . chili étant loin , elle ne vivait qu avec les souvenirs de lui qu il lui avait laissés . elle oubliait peu à peu la pudeur et elle en était venue à raconter toutes ses petites affaires à alagracia . quant à son père , qui faisait semblant de ne rien savoir , il entendait aussi ces récits , par une porte ou par l autre . ukulele était éblouie de penser que , rien que par le miracle du petit anneau à turquoise qui lui avait été donné , son aventure avait cessé d être clandestine et qu elle pouvait crier les choses les plus inconvenantes sur les toits . personne n y trouvait à redire . ses fiançailles étaient devenues comme officielles dans le village , grâce à la gouvernante , qui passait le plus clair de ses journées chez la bouchère et l épicière . et comme le fiancé était personnage inconnu pour les commères , il était loisible de s entretenir de lui , de lui imputer le rôle qu on voulait . est ce que vous vous imaginez toujours qu on ne puisse pas m aimer et que je suis une enfant , sous prétexte que vous m avez connue toute petite ? poursuivit ukulele . bien sûr , vous êtes une grande personne . elle lui montra une combinaison avec des épaulettes comme pour une vraie dame , qu elle avait apportée et qu elle venait de lui faire faire . ukulele sauta de joie , regarda son décolleté et levait une épaule après l autre , devant la glace , en tournant la tête . quand elle fut prête , elles partirent pour la messe . ukulele marchait cérémonieusement , à deux pas devant alagracia et dans la rue qui menait à l église , tout le village allait en même temps , devant ou derrière , à la file . il faisait beau tous ces matins , en chaussures neuves , en robes repassées . ukulele portait un chapeau de paille un peu passée qui craquait quand elle l enfonçait sur sa tête , traçait un bandeau rouge autour de ses oreilles et de son front . l église était petite , basse et blanche et sans mystère . ukulele priait , les mains moites sur son visage . à côté d elle , étaient agenouillées la veuve du boucher et la fiancée du maçon mort , voûtées toutes deux sur les prie dieu et levant de temps en temps leurs yeux pâles . une femme amoureuse prie et pleure sur les bancs d église et il suffirait d être amoureuse , croirait on , pour que tous les malheurs choient sur vous . il suffisait que la fiancée ait aimé son maçon pour qu il passe immédiatement sous la voiture de l électricien en traversant la route . il suffisait que la bouchère , qui avait été si malheureuse dans son premier ménage , ait attendu vingt ans cet ancien fiancé , devenu gras et sérieux , pour qu il meure d apoplexie après deux mois de mariage . et dans tout ça , ce sont les femmes qui sont à plaindre . elles se retrouvaient sur les banquettes d église et ukulele sentait à quel point elles étaient soeurs , toutes trois . dans la lenteur de l office , les chuchotements , et le parfum des encensoirs balancés , la gravité de son état lui apparaissait entière et immense . à la sortie , il se trouvait cinq ou six personnes pour s approcher d elle et la saluer . eh bien , avez vous des nouvelles ? comment cela va t il ? demandait on . comme dans les cas de maladie très grave , de méningite et de typhoïde , qu on n ignorait jamais dans le village . bien entendu que , des jeunes fiancés , le temps leur dure , c est une rude épreuve . ukulele était bouleversée de l apitoiement qu elle lisait sur les visages . elle ne ressentait , à vrai dire , rien de si terrible , elle se passait d un fiancé , elle pouvait attendre . elle aurait voulu rassurer ces bons visages alarmés à cause d elle . pourtant , c étaient des gens qui avaient l expérience de la vie , et il devait bien être vrai que son sort était lamentable . alagracia répondait à sa place avec des mines de désespoir si éloquentes qu au bout de peu de temps la jeune fille en avait des larmes plein les yeux . elle était obligée de se moucher et de renifler pendant qu on lui serrait la main . l après midi , les jeunes filles du pays s en allaient à la ville , à la foire , par bandes de cinq ou de six , avec des noeuds de rubans qui soulevaient leur chapeau et leur queue de cheveux qui pendaient sur leurs robes . ukulele les regardait passer devant ses fenêtres , pour aller à la gare . elle les plaignait bien d être ainsi sans amour , sans une raison de mépriser le jeu des manèges et des fêtes . chili lui avait dit qu il la voulait simple , indifférente aux petites vanités et à l écart du monde . elle était très heureuse de compliquer , dans le sens qu il lui indiquait , ses petits renoncements . elle négligeait ses amies , laissait ses robes d été sans essayages , les anciennes robes étaient brossées et reprisées et elle avait cessé de grandir et ses cheveux pousser en herbe le long de son cou . elle choisissait ses livres sévères et savants , croyant plaire à son ami dans chaque chose qui lui coûtait un peu de peine . elle était arrivée à être au courant de toute la production littéraire contemporaine et des moindres échos de librairie . elle n avait pas mieux à faire dans son village . par exemple , quand il fut de retour à paris , l année suivante , pierre arriva un jour chez elle à l improviste et la surprit lisant coeur d or . elle était descendue au bureau de tabac et ne trouvant rien d autre , elle avait acheté ce petit livre sans couverture , d une collection pour jeunes filles . lui était ravi . cela répondait si parfaitement à l idée qu il s était faite d elle , cette grande fille pâle , en robe grise , avec des mèches de cheveux repoussées et tirées en arrière , qui lisait coeur d or derrière sa fenêtre , tandis que de l autre côté des carreaux les attelages des foins craquaient au milieu de la route . il en profita pour lui dire : mon dieu , ukulele , quelles puérilités vous amusez vous à lire , à votre âge ! qu est ce ? demanda ukulele . est ce que vous ne pourriez pas faire des lectures meilleures ? elle lui demanda quelles lectures elle pouvait faire et en même temps un petit sentiment de supériorité et d orgueil , qu elle n avait jamais connu en face de lui , lui venait et elle en avait honte . vous avez , par exemple , le danseur mondain , de paul bourget , dit chili , qui est une chose tout à fait bien . elle ne pouvait pas retenir la rougeur qui lui montait au visage . elle se disait : je suis une imbécile . il sait beaucoup plus de choses que moi dans tous les domaines . il avait remarqué cet air de moquerie imperceptible qu elle avait eu , une seconde . il se demanda : qu est ce que c est ? je le lirai , dit elle . toute la vie passait dans l attente des lettres qu il aurait pu lui écrire , de la visite qu il aurait pu lui faire , un jour ou l autre , on ne savait pas quand . la pluie tombait . de temps en temps , il se faisait à travers les fûts des marronniers et leurs feuilles épaisses , une espèce de mouvement gris et fumeux où ukulele croyait reconnaître chili , avec son sourire . mais c était le laitier qui livrait le lait un peu plus tôt , ou une femme qui passait avec une brouette . le jour coulait . le plus souvent , avant le soir , elle s était endormie sur son livre . alagracia venait s asseoir près d une fenêtre avec son ouvrage . à l heure du crépuscule , ses mains retombaient et l étoffe blanche restait seule éclairée dans la pièce . ukulele s asseyait contre elle , sur le tapis et si la gouvernante était de bonne humeur , si elle reposait ses lunettes et si sa main dure et un peu écailleuse passait dans les cheveux de la petite fille accroupie , alors elles se mettaient à parler de l amour . tu te livres trop , disait la gouvernante . les hommes ont besoin qu on leur mente , et tu les lasseras à trop leur donner de bon coeur . alagracia ne connaissait que des histoires tristes , où les femmes sont trompées et abandonnées . elle ne savait que les malheurs de la vie . les embûches , le plaisir et la peine qui vient après avoir l expérience de la vie , c était avoir la connaissance d un amoncellement de malheurs qui pouvaient arriver , qui étaient arrivés à vos amis , à leurs cousines , à leurs mères et à leur soeur . l amour est menteur , garde ton coeur chantait la gouvernante avec sa petite voix maigre et son accent , et c était tellement indiscutable que ukulele sentait à quel point il est indispensable de garder son coeur et de prendre des tas de précautions . tous les troisièmes couplets des chansons étaient faits d abandons et de désespoirs inimaginables . avec cette nuit bleue qui arrivait sur le jardin , les petites colorations douces qui passaient sur les toits qui avaient été gris toute la journée , on sentait bien qu il n y avait que des choses mélancoliques au monde . la solitude , le silence d une grande maison presque entièrement vide , les jardins mouillés , les agenouillements , les prières , les femmes abandonnées et les femmes veuves , qui sont encore ce qu on peut imaginer de moins terrible . enfin , après le dîner morne d où m . quintana était le plus souvent absent , alagracia coiffait ukulele pour la nuit , attachait ses papillotes en la tenant , suivant son habitude , agenouillée devant elle . la jeune fille se couchait sur les grosses boules de cheveux et de papier noué qui lui entraient dans la tête , quand elle s appuyait . à ce moment là , elle était tout à fait une enfant , après tous les tourments du soir ; ronronnante , chaude , endormie , au creux de cette robe familière . on lui nettoyait les oreilles avec un bout de coton roulé sur le bâtonnet des ongles . elle se laissait faire . pourtant , elle avait un amour , mille soucis et mille peines le long de la journée , elle se préparait au mariage et cela est grave . elle écoutait les histoires de rois et de reines et d infantes d espagne . un prince a aimé la princesse et il donnait de grands combats pour elle . qu on en dise ce qu on voudra , l amour d une jeune fille a du prix . on se bat , on tue , on est tué pour elle , c est la moindre des choses . la voilà qui se reprenait à penser comme on pensait au collège et pas selon la vie , et selon la destinée des belles épouses nobles , qui est raisonnable , dévouée , patiente et absolument vide . c est alagracia qui l a dit . quand chili reviendrait , saurait elle le soumettre à une épreuve ? à laquelle ? car elle sentait bien en elle d autres désirs que ceux d être abandonnée , lâchée sur le pavé et de garder son coeur . elle aurait préféré le rôle de l infante , qui lui semblait aussi facile . en même temps , toutes ces choses n avaient plus d importance . même les raisonnements d alagracia . même l amour , même les fiançailles . que les gens étaient ridicules de croire que c était si grave ! tant qu il y avait cette chaleur , cet abri , cette quiétude , ce ronron , avec le grattement du peigne au milieu des cheveux , elle sentait que ce qui était sérieux et vrai , ce n était pas son rôle de la journée , sa gravité de fiancée patiente et seule , mais bien la chaleur de ces genoux , le bercement des invraisemblables histoires , le froid de l éther dans ses oreilles , et de se laisser indéfiniment cajoler et soigner , et peigner les cheveux . c est ce qu elle se disait en ce moment . elle tendait les bras à son amour , avec la grande peine de ces fameuses abandonnées et en même temps roulait sa tête sur la robe de serge noire . et en même temps trouvait bon d être une petite fille bien gâtée et de n avoir pas même le souci de prendre son bain seule . xiii un soir , m . quintana attela le cheval entre les deux brancards de la calèche qu on ne sortait jamais . les courroies et les cordes traînaient par terre et les boucles faisaient un petit bruit sur la pierre , au milieu de l obscurité , avec seulement la lueur d une lanterne qu on tenait à la main . m . quintana conduisait lui même . ukulele , derrière lui , tirait sur elle les couvertures et les manteaux . la lune éclairait , jusqu à vingt centimètres de la terre , les longs murs des jardins , des fermes renfermées et découpait tout le paysage avec des blancs et des noirs nets . la gelée était revenue . les rigoles d écoulement des eaux brillaient , par endroits , comme des patinoires . on reconnut un saule auprès d une mare qu on ne voyait pas , qu on ne voyait que comme une flaque obscure . il pouvait y avoir des bandits ou des fous à chaque repli du chemin . le village qu ils traversèrent était long et disséminé , si bien qu ils passaient devant une maison , une autre , puis c était de nouveau le désert des champs vides . un bâtiment , un clocher , le toit à quatre pattes d une grange et c était encore le désert et la nuit . il faisait froid . ukulele ramenait ses couvertures . m . quintana demandait : tu n es pas mal ? ils atteignirent ainsi une petite façade grise . ils entrèrent par la porte d une épicerie où il y avait du sel , des harengs et de la laine . ensuite , par des couloirs qui sentaient le bois neuf , ils trouvèrent la salle du café . elle était pleine d hommes tous semblables , avec de grosses moustaches et leur casquette sur leurs yeux . ils buvaient du punch , ils soufflaient dans leurs doigts à travers leurs grosses moufles de laine . encore il fallait traverser d autres couloirs , des cours et des jardins . des seaux et des bassines de zinc luisaient sous les hangars ; des hommes qui cherchaient à s isoler pour quelques secondes les heurtaient maladroitement , dans la nuit où rien d autre ne bougeait . à la fin , c était une longue baraque en planches . on ouvrait une porte , alors un grondement énorme offusquait tout le jardin , avec cette clarté d acétylène qui faisait autour d elle les arbres noirs et la nuit limitée . ils étaient là une centaine d hommes , avec les mêmes moufles , les mêmes casquettes baissées . ils disaient des noms : métivet ou cayol . c étaient ceux qui devaient être élus aux élections prochaines . on avait allumé un poêle et la fumée remplissait la pièce . l acétylène s éteignait le long des tiges , les hommes criaient et on la ranimait aussitôt . un petit personnage noir , correct et gêné , apparut sur la scène , au milieu des clameurs . ce devait être métivet ou cayol , naturellement , mais on ne pouvait pas savoir lequel des deux . on avait laissé derrière lui le décor de lande bretonne qui avait servi à la représentation d un drame joué par les sapeurs pompiers du pays , quelques jours avant . et la mer était une bande de calicot bleu qui tremblait , en haut et en bas de laquelle on voyait la ceinture et les genoux du maire , occupé à surveiller son candidat par une fente des rochers de bois . ukulele était assise non loin du feu . les hommes criaient et se disputaient et un petit jeune homme blond , et m . quintana grimpé sur une chaise disaient , chacun de leur côté , des choses différentes . quand l homme noir eut quitté la scène , m . quintana se rapprocha . le jeune homme ne quittait pas des yeux le col du manteau de ukulele et , par dessus la fourrure , les boucles de sa chevelure repoussée . hé , barthomy , cria m . quintana , qu est ce que vous faites ici ? est ce que vous connaissez ma fille ? on but encore dans la salle d auberge . dehors , le cheval s était endormi sous ses couvertes . hue , nina , disait m . quintana . et ukulele sentait toujours le regard de ce barthomy sur sa nuque . chili n aurait pas aimé la savoir là ; elle ne lui dirait rien . on vérifia les courroies , puis toutes les voitures s éparpillèrent par l obscurité , qu elles trouaient à peine avec leurs lampes minuscules . d abord par les mêmes chemins , puis chacune trouvait le sien , qui était pour elle toute seule . les autos partaient les dernières , ensuite elles vous dépassaient en faisant peur . lorsque chili revint , au deuxième noël , ukulele l attendait sans broncher , ajourant de la toile rose . il arriva à l improviste , sans prévenir personne des siens et de sa maison , pour un congé de rien du tout . il gardait sur lui la poussière et la fatigue du voyage , la clarté des paysages qu il avait traversés et le froid . il n avait pas le temps d abandonner cette charge fraîche avant de repartir . elle le vit surgir , au fond clair de l allée , entortillé de laines écossaises . elle appuyait ses mains aux meubles , pour retenir sa hâte , qu il n aurait pas aimée . elle plia son ouvrage , rangea sa chaise le long du mur . elle alla ouvrir la grosse porte , qui s ouvrait si rarement , en s embrouillant dans les targettes , car elle tremblait , et elle le salua comme on lui avait appris . lui l attira , l embrassa sur la tempe . comme c était la première fois qu il posait ses lèvres sur elle , qu elle y avait tant pensé , elle pâlit beaucoup . le même soir , ils étaient seuls dans le fumoir . il se pencha sur elle , il l embrassa quatre fois , jamais de la même manière . le lendemain , il repartit avant qu elle l ait vu , et d autres mois passèrent . xiv quand elle ne recevait pas de lettres elle pleurait . c était l époque de ses examens , lui ne livrait rien , il la trouvait bête . il avait quitté copenhague et il était à paris de nouveau . elle se disait : que fait il ? il venait , un dimanche sur quatre ou cinq . ils allaient visiter les musées et les vieilles chapelles , où ukulele s ennuyait . puis elle écrivait à ses amies que c était le seul bonheur noble et souhaitable , que la contemplation des oeuvres d art , la rencontre de deux pensées , de deux émotions exactement pareilles . il se trouva qu on ne la comprit pas très bien . on crut qu elle parlait de mauvaises choses , comme cela arrive , et des parents écrivirent à m . quintana , qu elle n était pas une relation pour leur fille , désormais , avec son mauvais exemple et son pernicieux conseil . à un moment ou à l autre , au moment du goûter , quand il était là ukulele s arrangeait pour se trouver seule avec pierre , entre deux portes ou au fond du jardin . mais il restait assis près d elle avec l expression d une grande patience et d une grande sérénité , et à mesure que le temps passait , elle était prise de panique , car il allait falloir recommencer à l attendre , pendant deux ou trois mois , attendre deux ou trois mois l émotion d une bouche posée sur la sienne . elle se résignait . elle ne pouvait pas désirer qu il l embrasse plus que lui même ne désirait le faire , puisque ce sont les hommes qui vous obligent à cela , et qu au contraire on devrait toujours se défendre . elle parlait , les mains croisées sur ses genoux , les paumes ouvertes . elle lui demandait : dites moi votre travail , chil . et vos amis , ceux qui vous aiment ? car elle ne connaissait personne de sa famille . après tout , nous sommes des fiancés , disait elle . papa nous laisse faire ; mais vous avez des soeurs qui ont mon âge , et c est par des étrangers que je l ai su . comment s appellent elles ? il fallait qu elle le lui demande deux ou trois fois . comment s appellent elles vos soeurs ? dites le moi , pierre ? elles s appellent elizabeth et chrysobel , grâce et capucine , marie stuart et henriette d angleterre , répondait pierre . oh ! est ce vrai ? que vous êtes étrange de ne pas vouloir me dire une chose comme cela . qu est ce que ça peut te faire ? disait il en la regardant de tout près et se mettant à rire . et c est à ce moment là qu il l embrassait . il lui arriva de commencer à parler de lui , à plusieurs reprises , sans s apercevoir qu il gardait son bras autour de la taille de ukulele . et sa main l effleurait machinalement , tandis qu il disait ce qui l intéressait ou lui donnait confiance , son métier , comment il travaillait et ce qu il comptait faire . au milieu d une phrase , il se tournait vers ukulele , qui n avait pas d occasion de lui répondre , car il n attendait pas de conseils . ce n était pas pour s étonner qu elle se taise qu il se tournait vers elle , seulement par hasard . alors il voyait sa figure toute pâle , dans ses grands cheveux qu elle avait laissés redevenir noirs , ses paupières qui cachaient tout ses yeux , et ses cils qui tremblaient . il aurait voulu que quelque chose au monde ressemblât aux belles images qu il s était faites des jeunes filles , des douces compagnes dans les jardins qu on imagine , et qu on ne rencontre jamais . elles ne demandaient rien pour elles . elles étaient consolantes et généreuses comme le sont les mères , belles comme des soeurs , et encore avec je ne sais quel attrait supplémentaire d étrangères . hélas , la vie vient trop vite sur les garçons , la vie est tout de suite trop réelle et trop laide , avec les envies qu on a , et la répugnante odeur des femmes , toutes usées , toutes galvaudées , toutes les femmes qui ont traîné dans tous les lits . il vivait avec la notion du péché , mais il voulait prendre le péché pour lui seul , ne permettre le péché qu à lui même ; il tenait à épargner de la laideur certains parti pris qu il avait sur la famille , la bourgeoisie , le sentiment pieux et la pureté des jeunes filles . il écartait son bras , et toute la soirée il restait aigre et insupportable , la regardant avec tant de rancune qu on pouvait croire qu elle était devenue subitement si laide qu il ne puisse plus voir ses deux yeux noirs sans dégoût . xv la voiture s arrêta au dessous des fenêtres de ukulele . au moment de sonner , chili hésitait , la main levée au dessus de l anneau de cuivre . son ami restait là , il l embarrassait . ne te retarde pas , si tu as à faire , dit chili en se retournant . lionel sourit . oh ! mais pas du tout , penses tu , pourquoi ? c est une petite enfin , tu verras bien . le long de l allée , l écartement des arbres laissait tomber des noues de lumière sur le sable . ukulele s avança du fond du jardin , rien n était plus illuminé que son sourire et que sa robe . chil s effaça , devant son ami qu il masquait . je vous présente lionel barthomy , dit il en retenant la main de ukulele . elle se rappela le froid , le poêle qui flambait , le bruit des sabots des chevaux sur le gel . puis la discussion des hommes , et la fumée du punch , les moufles et les casquettes de laine . mais , dit elle , nous nous connaissons déjà . m . quintana était absent pour la journée , comme cela lui arrivait souvent . derrière la maison , la campagne s étalait , luisante de tous les carrés opposés des moissons mûres . puis on voyait la crête d un mur , en briques rouges , le mur lui même , qui était le mur du cimetière , avec le monument aux morts de la guerre qui dépassait . un coquelicot , et l herbe verte au bord de la route . lionel proposa une promenade à travers champs . ukulele courut à la maison prévenir alagracia , puis ils ressortirent . il faisait beau , et le vent soufflait . en marchant , il fallait lutter contre le vent de plaine . ukulele était forte et agile , en grandes jambes , à grandes enjambées à travers l herbe . le vent plaquait sa robe , et sa jupe écartée autour de ses genoux s envolait en arrière . elle regardait loin devant elle , la tête levée . la moindre tache , la moindre trace de ce paysage plat lui sautait aux yeux , et cela atteignait en elle un intérêt et une curiosité que chil ne soupçonnait pas . tiens , on fauche chez gaucheron , dit elle , et à monchêne ils ont déjà battu . elle montra les chemins qui conduisaient chez gaucheron et à monchêne . c étaient de toutes petites traces perdues dans les blés . elle s étonna qu il n y eût qu elle pour les suivre des yeux d un bout à l autre . ce devenait une chose très grave qu on fauche ou qu on ait déjà battu le blé , cela importait . elle en parla encore . de quoi est ce qu elle se mêle ? , dit chil , qu est ce que cela peut bien lui faire ? lionel rappelait la soirée d hiver où ils s étaient connus , comme la terre craquait sous le pas , froide et gelée et toute nue , et aujourd hui , sous tout le balancement des épis , elle était comme un secret qu on ne soupçonnait pas . qu est ce que c est , d abord , que cette histoire ? se répéta chil , et comment l a t elle connu ? elle ne m en a rien dit . elle peut me mentir toujours . est ce que je saurai jamais ce qui l occupe quand je ne suis pas là ? et qui sait , peut être des gâs de ferme . cependant , ukulele marchait toujours devant lui , de son grand pas immense et souple . elle cueillait les bluets dans les blés , qu elle mettait en petite touffe ronde . elle s adressait à lionel . d être chez elle dans ces champs , cela lui donnait une aisance , un éclat qu on ne lui voyait pas d habitude . jamais chil ne l avait vue si belle , grande , tous ses muscles en place ; il n aurait pas cru d elle un tel rayonnement . il faut dire qu il n avait , non plus , jamais fait si beau sur la plaine . il l avait toujours vue seule , au coin de son feu , devant lui timide et muette , et il l imaginait comme une petite ombre de rien . aujourd hui sa joie physique trop visible de marcher , d être au milieu d eux , ce vent qui la déshabillait , sa poitrine et son ventre , elle était toute nue . il aurait voulu la cacher , il n aurait pas voulu qu on la voie , surtout ses yeux qui brillaient . et quand elle se retournait vers lui , subitement pâle en croisant son regard , et les traits immobiles , elle était telle qu il en avait honte . ils passèrent devant la maison de jacques brives , qui était fermée , les grands volets gris rabattus comme sur de secrets sommeils , et le jardin à l abandon . un écriteau un peu déteint se balançait contre la grille , et chaque chose avait pris un air de délabré et de misère qui vous poignait le coeur . tiens , jacques . vous savez qu ils ont quitté le pays , dit ukulele . il paraît qu ils habitent tours depuis l année dernière . pauvre jacques , est ce que vous le voyez quelquefois ? des heures proches de leurs souvenirs jouaient encore à cette place . autrefois , il semblait que la gaieté courait de fenêtre en fenêtre ; à présent tout était comme mort . oh ! jacques , en effet , se mit à répondre chil , et c est le premier mot qu il disait de toute leur promenade , nous avons bien ri , mes camarades et moi . vous lui écriviez ? il nous montrait les lettres . vous étiez peut être un peu amoureuse de lui , ce serait si facile d être amoureuse de beaucoup de gens à la fois . vous vouliez ménager tout ensemble . ukulele gardait sur lui ses yeux levés . elle ne le comprenait pas bien tout de suite , à cause de l ironie qu il avait toujours . mais il la regarda si durement qu elle eut chaud et froid ensemble , tout de suite peureuse , avec les yeux mouillés . il lui sembla voir tourner les murs et les maisons autour d elle . la terre , sous les épis , glissait . pourtant elle ne pouvait rien dire devant cet étranger qui était là . enfin , chil , qui était resté distrait et taciturne tout le temps de la promenade , retrouvait à présent son entrain et sa verve , qu excitait le visage sans secours de ukulele . je me demande pourquoi je garderais tant de scrupules . c est une fille , pensait il , une fille de rien . elle doit me trouver bien niais . il la prit par le bras , il riait . les belles filles dans les campagnes , qui s en douterait ? je vous en montrerai , disait il à lionel , de belles petites camarades , vous savez , très bien . il y en a une dans chaque village . ukulele n écoutait plus son coeur battre . elle poursuivait sa route machinalement , quoique en hâte . il lui semblait qu elle avait du feu dans chaque oreille . par contenance , comme il s arrêtait en l appelant , elle tendit la main vers un épi ; il le cassa avec son pied . elle fut surprise , le regarda , sourit à travers la peine qu elle avait . ils marchèrent un moment en silence . plus loin , ukulele se retourna , s approcha de chil pour glisser dans sa boutonnière le bouquet de bluets qu elle avait fait . il l arracha , le jeta par terre , et l écrasa tout d un coup . xvi c est votre fiancé ? dit lionel . ce n est pas possible . quinze jours plus tard , il était là de nouveau . elle ne l attendait pas . il dit qu il l emmenait pour une tournée qu il devait faire dans plusieurs communes ; ils passèrent l eau à sandillon . c était un beau matin tranquille . on voyait les gens qui faisaient chacun ce qu ils avaient à faire , à travers les champs ou dans les agglomérations de maisons , tenant un outil , ou passant avec un filet , un seau , une cafetière à lait , ou un balai de bouleau pointu du bout . un village est fait d une grande place bien nue et bien vide , et l arbre de la liberté qui vivote comme il peut entre les pierres , d un clocher par là dessus et de quelques toits . le soleil tapait dur sur deux façades de maisons , sur la place carrée ; tout le reste restait dans l ombre . une femme s asseyait en face de l horlogerie avec un panier de choux , puis un camelot s installait avec des planches et une tente rouge , et il empilait des tabliers plissés et des sweaters , tout cela sentant la sciure et le rat . lionel s arrêta devant le bureau de tabac . il entra sous le rideau de toile et ressortit . on voyait une pâtisserie , et la boutique de kodak film qui avait une tôle d étalage qui grinçait en plein soleil . puis une longue avenue de villas en retrait qui s en allait vers la campagne . lionel conduisait sa voiture par ces chemins droits . en rentrant dans la ville , on contournait une statue de jeanne d arc , un monument à jeanne d arc . il connaissait les personnes qu il croisait . les femmes le saluaient avec leur enfant , et même , une fois , le savetier profita de ce qu ils étaient immobilisés derrière une cargaison de fourrage pour venir encore lui parler de ce métivel , ou de cayol , qui , lui , n était pas du pays . la maison , dans le faubourg , était toute recouverte de vigne vierge verte , avec un perron de six marches , d innombrables fenêtres , et de ravissantes découpures de tôle qui pendaient au dessous du toit . c est là , dit lionel . puis il demanda à la jeune fille , en la regardant : cela ne vous ennuie pas de descendre ? il poussa la grille , un grelot tinta , et les chiens aboyèrent vers les niches . il monta les marches du perron . ukulele était restée derrière lui , en tenant son sac devant elle , avec ses deux mains ramenées un peu au dessous de la poitrine . lionel redescendit les six marches et la prit par le bras . il la tenait près de lui tandis qu il sonnait , comme s il avait peur qu elle n entre pas assez vite par cette porte . ne vous en faites pas des montagnes , disait il , ce n est rien . au lieu de s inquiéter de savoir de quoi il parlait , elle ne songea qu à lui demander chez qui ils étaient , et pourquoi ils descendaient là . c est me grandais , vous connaissez sûrement sa fille . je ne le crois pas , dit ukulele . vous savez que je ne connais personne , depuis que pierre m a demandé que ce soit ainsi . vous avez peut être tort , dit il . pour ce qui est de suzanne grandais , elle va au bal quelquefois et vous avez dû la rencontrer . on entendait le pas de la domestique , tâtillonnant derrière la porte . ce n est pas un drame , dit lionel . lui et vous , vous vous connaissez à peine . et d abord , tout ça , ce sont des enfantillages . qui ? dit elle . qu est ce que c est ? on les fit entrer dans un grand salon plein de housses , où on ne voyait que l ébène du piano encombré et le noyer de quelques tablettes . un grand monsieur sérieux et maigre entra par une porte , en l entre bâillant à peine . il se tint devant ukulele avec de grandes manières courtoises , il la salua , il se recula et il s assit . alors toute sa figure cérémonieuse se mit à grimacer et à s agiter . il tenait la main de lionel dans ses deux mains , il la tapotait , il la levait et il la secouait sans s arrêter de parler . il appela sa femme , et quand il ressortit on entendit encore sa voix dans le couloir . il criait à lionel : et je ne vous ai pas encore tout dit . ils sont terribles , terribles , ils se perdent complètement . enfin vous reviendrez . on m attend en ce moment . il passa la tête par l entre bâillement de la porte et ressortit . madame grandais portait un peignoir de cretonne jaune et bleue , dont elle s excusa pendant trois quarts d heure . enfin , ce fut la jeune fille qui arriva . elle était très bien peignée et habillée ; c était une de ces châtaines dont les cheveux brillent comme l enveloppe des marrons bien polis , qui ont une peau pâle où on voit toutes les veines , et par dessous des cils foncés , des yeux mauves . c est elle que chili faisait danser , elle qu il accompagnait , quand ukulele les croisait sans oser relever la tête . ukulele la reconnaissait maintenant . lionel marchait de long en large , brusquement , les mains derrière le dos , et son gros front penché , comme s il devait faire tomber , de son gros front , quelque chose à une place précise du tapis . il se rassit , toujours avec la même mine de faire des gestes indispensables . madame grandais sortit du salon pour aller mettre une robe , et lionel commença à s adresser directement à suzanne qui , toute pâle qu elle fût , riait , et des couleurs montaient à ses pommettes . comment cela va t il , à présent ? demanda lionel . oh ! bien , excellemment ; enfin , on ne peut pas empêcher l ennui . c est gentil , quand vous venez . à qui voulez vous que je parle ? ce n est pas commode . vous avez des nouvelles ? certainement . une lettre ce matin et ukulele aussi avait reçu une lettre ce matin , et peut être était ce pour cela qu elle avait pu accompagner lionel , sans quoi elle serait restée , le nez dans l oreiller , ou dans les plantes d héliotropes , à réfléchir sur son malheur . j ai eu une lettre ce matin , dit suzanne , et dimanche dernier il est venu . il a un examen de prothèse . maud passe ses après midi avec moi , et dans un mois nous devons le rejoindre à paris , toutes deux . de qui parlez vous ? demanda ukulele , qui était tassée et recroquevillée dans son fauteuil . oh ! excusez moi , dit suzanne . c est de mon fiancé . nous attendons , pour nous marier , qu il ait achevé ses études de médecine . elle avait au doigt un petit rubis assez clair , bien monté , qu elle montra . ukulele se sentit une sympathie brusque pour cette jeune fille qui avait le même âge , qui vivait dans la même attente qu elle . elle avait mille choses , qui lui montaient aux lèvres , à lui demander et à lui dire . vous savez que moi aus lionel se leva , et le dos de sa chaise , renversé , alla heurter une tablette de porcelaines . écoutez , je vous retrouverai , dit il . je suis ici pour des affaires . cela ne vous ennuie pas que je vous laisse , ukulele ? vous avez un drôle de nom , dit suzanne . oh ! ce n est pas mon vrai nom , pensez vous ! elles restèrent l une en face de l autre , et ukulele fixait la jeune fille avec un visage animé et une grande attention dans les yeux . comment sont de vraies fiançailles , une vraie patience de vraie fiancée dans un village ? on a toujours tendance à considérer ses propres affaires : d abord comme une exception , ensuite comme une sorte de petite plaisanterie personnelle avec laquelle on s arrangera toujours bien . mais comment les autres se débrouillent ils avec la même charge ? comment apparaissait l attente , à suzanne ? est ce qu elle souffrait aussi ? est ce qu elle pleurait ? est ce qu on pouvait attendre , est ce que c était commode ? ukulele n aurait pas voulu avoir oublié quoi que ce soit dans le rôle qu elle avait à jouer , et être incomplètement celle qu elle avait accepté d être . est ce que suzanne voyait son fiancé souvent ? est ce que ukulele n était pas grevée ? combien de fois une fiancée naturelle voit elle son fiancé , dans le mois , dans l année ? savait elle quelque chose de lui , au moins ? est ce qu ils pouvaient vivre un peu ensemble , par les pensées ? nous savons tout l un de l autre , dit suzanne en levant la tête . puis , vous savez , j ai beaucoup à penser pour notre futur ménage . je ne suis jamais triste , je n ai qu à l attendre . je crois que j ai prévu tout ce qui pouvait arriver dans notre vie jusqu à cent ans . moi aussi . mais ce ne sont que des malheurs qui arrivent . allons donc , vous vous l imaginez ainsi . ukulele aurait voulu la remercier et l embrasser . elles étaient devenues très amies . la confiance de la fiancée sage passait dans la fiancée incertaine . il n y avait , en effet , qu à croire et à attendre . de la photographie sur le piano , on ne voyait que le cadre clair . voyez , c est mon fiancé , dit suzanne . et elle n était pas plus tôt levée que ukulele eut envie de la retenir par sa jupe et de lui dire : laissez , cela n a pas d importance . ce salon était une pièce au nord , il y faisait froid . elle savait maintenant pourquoi elle était là , pourquoi lionel l avait conduite . un garçon lâche , qui parle peu , qui n ose jamais vous dire les choses en face . il devait bien y avoir une raison pour qu il l ait amenée ici , une raison qui peut être à un millier de lieues de vous , mais tout d un coup on la comprend . parce qu une jeune fille se lève et qu elle va prendre une photographie sur un piano qui brille , une photographie dont on ne voit que le reflet de la vitre , et pas l image qui est en dessous . depuis qu était entrée cette jeune fille bien franche et bien droite , depuis qu elle s était assise à cette place , ukulele ne s était plus souvenue qu il devait y avoir une raison pour qu elle même soit là , assise en face d elle . elle devait donc lui dire : laissez cela . et elle dit : ah , oui , faites voir ? elle savait que c était le visage de chili qu elle allait reconnaître dans ce cadre . elle n avait rien à dire , parce qu on voyait bien dès le premier coup d oeil à quel point suzanne pouvait être quelque chose de sérieux , tandis qu elle n était , elle , qu un enfantillage . elle regardait cette suzanne calme . quelque chose était arrivé à ukulele , et à elle il ne lui était rien arrivé encore , et il fallait s arranger pour qu elle ne sache rien , pour qu il n y ait pas tout d un coup une bouffée rose vif sur ses pommettes , et tous les embêtements que cela ferait . quand elle regarda la photographie , elle ne reconnut rien tout de suite . si ce n avait pas été une certitude qu elle s était faite , elle aurait pu croire qu elle n était pas du tout plus volée , plus moquée et plus dupée aujourd hui qu elle ne l était hier . ayant pensé à cette image , deux secondes plus tôt , instantanément elle avait imaginé une autre pose et un autre éclairage . elle ne connaissait pas , à chili , cette bouche floue et ce regard patient . enfin , il fallait bien croire que c étaient les siens . il a l air gentil , dit elle . elle souriait à suzanne , elle entendait son sang battre , et était pleine de grimaces . je suis enchantée de vous connaître , il faut que vous veniez me voir souvent , dit suzanne en l enveloppant de son bras mince . les autres jeunes filles ne peuvent pas bien comprendre que je ne pense pas comme elles . elles se moquent de moi , d être occupée de pots de cuisine et de toile à matelas , et pourtant , n est ce pas tout naturel si on veut faire sa maison ? voilà , je me demande si on doit avoir sa cuisine blanche ou rouge . comment ferez vous la vôtre ? ukulele marchait sur le tapis rayé du corridor , en prenant soin que son pied ne déborde pas sur la bande . suzanne la secoua un peu , bien qu elle parût douce ; il ne faut pas s y fier . vous ne vous occupez pas de cuisine , vous ? eh bien , vous savez , les hommes aiment assez qu on s en occupe . oh ! je m en occupe , dit ukulele . parce que c était vrai . j ai acheté des bols avec des pastilles blanches , et une garniture de verres que vous trouveriez très jolie . en parlant de ces bols et de ces verres , c était exactement la même sorte de petite passion qu elle avait eue en les achetant qui la reprenait . elle les trouvait jolis . elle n en parlait pas pour dire quelque chose , mais parce qu elle aurait voulu expliquer comme ils étaient jolis , et toutes les colorations que prenait le cristal quand on les plaçait en plein soleil . elle était bien heureuse de ses verres et de ses bols . en rentrant à la maison , elle allait les retrouver . elle avait oublié lionel et leur promenade du matin , et même cette demeure méticuleuse parce qu il n est pas possible qu un petit bout de photographie dans un cadre clair , sur le piano d une jeune fille que vous n avez jamais connue , vous prive de tout le plaisir des bols , des tasses , des soucoupes et des cafetières de la terre . ce n était tout de même pas cette pauvre suzanne maigre qui allait la gêner pour l usage qu elle voulait faire de ses bols ? je vais vous donner des boules de neige , dit suzanne . oh ! merci . quand lionel arriva , elles étaient en train de secouer de toutes petites fleurs blanches sur leurs mains . elles en avaient dans le cou , dans leurs cheveux , et même prises dans le col de leurs deux robes , qui se ressemblaient . ukulele sentait lionel qui la surveillait , derrière elle , et , s avançant , cherchait à voir dans son regard , sans même oser la fixer tout à fait . elle parlait et elle riait , elle tenait suzanne par la taille , ou par les épaules . avant de partir , il put entrer dans le salon , pour voir sur le piano si la photographie avait changé de place . elle aurait voulu qu il ne lui adressât plus la parole . elle se serait bien gardée de pleurer . mais , s il fallait parler , c était plus difficile à faire . il dit : est ce qu il ne valait pas mieux que vous le sachiez ? deviez vous être dupe plus longtemps ? non , n est ce pas ? il dit tout ce qu il fallait dire , il lui conseilla le courage et la force . elle ne devait pas avoir de peine ; du reste , la peine passerait . ukulele laissait balancer sa tête aux mouvements de la voiture , et elle marmonnait entre ses lèvres : il y en a peut être une dans chaque village . il y en a peut être une dans chaque village ? xvii le lendemain , ukulele ne se leva pas . de toute la nuit , elle ne s était pas endormie une minute . elle avait les yeux creux et sombres , et elle toussait . on prit sa température , on l enveloppa de laine , puis , deux fois par jour , de moutarde ; on la nourrit de liquides chauds et mélangés qu on préparait à la cuisine . mille choses habituelles à ses petites grippes et à ses petits malaises . alagracia s affaira plus que de raison , affolée et comblée par cette première maladie de l année , qui , brusquement , remplissait les journées d un horaire serré de soins , de courses à travers l escalier , de préparatifs pour lesquels il était nécessaire d appeler au secours la cuisinière et la laveuse . ukulele fit savoir à chili qu elle était au plus mal . la gouvernante était assise auprès d elle . écris , alagracia , disait elle . elle réussissait enfin cette scène de son rêve , de le voir alarmé , et elle qui était toute pâle , et sur le sort de qui les médecins ne se prononçaient pas . chili accourut tout de suite . à ce moment là elle vit qu il était malheureux , qu il l aimait . si je devais la perdre , disait il à m . quintana , comment continuerais je après elle ? ma vie entière , jusqu à mon dernier souffle il reprenait sa respiration au milieu de la phrase longue . vous ne pouvez pas me comprendre , ajoutait il en voyant que le père de son amie souriait . quelle famille dénaturée , quels gens extraordinaires ! pourtant , rien ne justifiait une telle angoisse . m . quintana le reconnaissait à peine , défiguré et blafard avec son souci . que pouvait il arriver de grave à ukulele , qui toussotait avec effort , qui gémissait quand elle désirait vous avoir auprès d elle , qui avait de température , et qui oubliait tous ses malaises aussitôt que vous étiez là . il rassurait le jeune garçon , qui ne voulait pas l entendre . aussi avait il résolu de le laisser avec ce tourment , à quoi l autre semblait tenir . il pensait que c était un gamin insupportable , qu il avait inquiété et affolé sa fille assez longtemps , et qu en retour ce ne serait pas dommage qu un peu d inquiétude lui vienne de ukulele . chili imaginait ukulele morte . est ce que ce serait par sa faute ? sans images précises , sans pensées très exactes , il la voyait morte , étendue , comme on dit ce mot d ordinaire . il voyait un cortège et des fleurs , et tout ce qu il y a de navrant et d abstrait dans de pareilles circonstances . quel malheur , mourir à cet âge ! toi que j ai tant aimée , disait il en attendant seul , au salon , pendant que le médecin était là . elle était couchée , soulevée par six coussins énormes . elle lui parla avec douceur , sur un ton de divagation et d effort ; elle lui parla de suzanne grandais , lui dit qu elle avait appris ses fiançailles , que la jeune fille était charmante , et qu elle espérait la mieux connaître afin de devenir une véritable amie pour elle . voilà ce que c était que la vraie jalousie ! et tout ce qu elle avait fait et dit pour dojjia ! quelle sottise ! elle répéta que s il désirait épouser suzanne il pouvait le faire , qu il n était engagé à rien vis à vis d elle . en étant amis ils conserveraient leurs relations et se verraient souvent , et c est ce qu elle pouvait désirer de mieux . elle disait des choses incohérentes , et par moments semblait ne plus se souvenir que c était lui qui était là . puis elle reprenait ses sens et réclamait une explication définitive . elle désirait , aujourd hui même , cinq ou six explications définitives , qui régleraient sa vie pour toujours . n est ce pas , pierre ? enfin , dites le moi . j ai besoin d être sûre . j ai besoin d être sûre pour toujours , comprenez le . puis elle dit : tout m est égal , je n ai besoin de rien maintenant . que les choses aillent comme elles le voudront ! et les larmes coulaient silencieusement sur ses joues . elle vit que chili , désolé , tendait la main vers elle . elle se roula et elle gémit au milieu des coussins , puis elle parla d autre chose . elle lui demanda s il était sûr que potte , dont elle avait entendu parler , et qui était la maîtresse d un de ses camarades , aimait celui ci sincèrement . elle admira cet amour qui était si discret , qui se contentait d une petite chambre dans une vilaine rue , et qui était peut être une merveilleuse chose . oh ! oui , ils s aiment , dit chili au hasard . car il était si surpris de son amie qu il ne faisait pas très attention à ce qu il disait . ils sont heureux , eux , allez . mais nous ! et ukulele fut troublée dans son lit , en pensant que s ils pouvaient être amants leur amour deviendrait quelque chose de sérieux et de comme il faut que ce soit , et que c est cela qui leur manquait . et ukulele fut troublée dans son lit . elle se croyait indignée et choquée . elle s était bourrée de son souci de respectabilité , mais en réalité elle aimait pierre , et elle aurait fait n importe quoi , et supporté n importe quel affront , comme il est normal pour garder sa part auprès de lui . peu à peu elle se mit à penser que s ils pouvaient être amants leur amour deviendrait quelque chose de sérieux et de tel qu il faut que ce soit , supérieur à de petites fiançailles de village , et que c est cela qui leur manquait . ukulele passa un été dolent , exigeant et pleurard . elle avait trouvé ce moyen de remplir sa vie , et de changer la monotonie des choses : elle se faisait soigner , piquer et ausculter . elle disait qu elle ne pouvait pas quitter sa chaise longue . elle avait tout un régiment de fioles , qu elle collectionnait comme on collectionne les timbres et les photographies . vers la fin de septembre , chili vint de nouveau . ils sortirent sur la route . ukulele était enveloppée de laine et marchait au grand air pour la première fois . elle s appuyait au bras de son ami . quand il la vit dans la lumière claire de ce jour , au milieu des arbres qui prenaient déjà des tons d or , il s aperçut qu elle riait , qu elle ne faisait attention à lui que pour se moquer ou dire des choses indifférentes et mordantes . puis elle avait mille souvenirs , mille anecdotes nouvelles . elle était comme si elle revenait d un voyage d où elle aurait rapporté mille connaissances et richesses pour elle seule . ils marchaient le long des bois . la terre sentait la champignonnière et la fleur moisie . vous avez eu tort de vous alarmer pour cette suzanne , dit chili . ce n était rien . quel malheur que vous ayez été inquiétée pour une si insignifiante histoire ! les boqueteaux devenaient transparents , entre les fûts roses des arbres . des plaques de fleurs mauves faisaient de sûres taches , au soleil , dans les clairières . elle ne lui répondit pas . elle continua de bavarder indifféremment et de rire . chili sentait qu elle lui échappait , avec ces manières assurées et heureuses . y avait il un secret qu elle lui cachât , après cette histoire de suzanne ? que comptait elle faire ? je rentre la semaine prochaine et j ai un examen , dit il . mais j ai regardé , et nous pouvons nous marier le quinze octobre . c est une date qui est tout à fait bien . il voulait la convaincre et la reprendre . pourtant , en même temps qu il parlait , rien ne lui paraissait moins sérieux ni moins possible que ce mariage . comment ukulele allait elle répondre ? jusqu à quel point avait il le pouvoir de la troubler et de la bouleverser ? ce qui est éblouissant , c est cette faculté de pouvoir dire absolument tout ce qu on veut . écoutez , ukulele , j ai réfléchi , le mieux est que nous ayons un enfant tout de suite . ukulele , soyons amants . elle ne crierait pas au fou , elle avait confiance en lui . elle réfléchirait et se demanderait sérieusement si ce n était pas vraiment la meilleure chose à faire . ce sera comme vous voudrez , dit elle . puis , lâchant son bras , elle éclata de rire . et voilà cette convalescente qui se mit à tournoyer , avec son manteau qui se gonflait autour d elle , et ses écharpes qui volaient . vous allez vous faire mal , ukulele ! figurez vous que c est demain que j ai seize ans ! voilà ce qui arrivait , elle avait seize ans . elle était sûre de cette jeunesse , et heureuse de tout ce qu elle pouvait attendre , sans être exigeante et sans s impatienter . ce serait chic , pensa chili , si je pouvais être auprès d elle demain . il fallait que ukulele le lui demande . elle n y songea pas tant que dura leur promenade . ils rentrèrent , et il boucla avec colère la serviette de cuir qu il portait avec lui . pourquoi partez vous , pierre , demanda ukulele , puisque j ai seize ans demain ? oh ! c est indispensable que je rentre , dit chili . dans le train , tant que dura le voyage , il ne pouvait pas s empêcher de penser à cette maison chaude qu il quittait , à la table , à la lampe , aux magnifiques odeurs de cuisine que alagracia semblait introduire avec elle dans la pièce , quand elle vous appelait à dîner , à ukulele qui allait avoir seize ans demain . qui avait seize ans ? personne n a jamais seize ans , ce n est pas possible ; on n a jamais la chance d aimer une femme de seize ans , et lui gaspillait cette chance , et elle , qui était bien forte et bien riche avec ses seize ans , pouvait se passer de lui . ukulele raconta avec empressement , chez elle , ce que chili avait dit qu il comptait faire . elle le chuchota d abord en grand mystère à alagracia , en lui faisant jurer le secret , puis elle s arrangea , par allusions significatives , à table et à tous les moments de la journée , pour que son père le sache . on attendait donc ce mariage , mais personne ne bougeait , et il semblait tout naturel que ce soit ainsi . il semblait tout naturel qu il n y ait aucun préparatif , aucune visite à aucune famille , aucune décision , aucun choix et aucun achat . tout cela restait dans le jeu et l enfantillage , et maintenant ukulele était gaie et heureuse en regardant passer les jours . les jours passèrent , et le octobre , même , fut une date au calendrier , qu on arracha le lendemain . voici le jour où j aurais dû me marier , s était dit ukulele en s éveillant . mais cela ne changea pas son humeur de la journée , parce que si ce n était pas ce matin ce serait un autre . un peu après , elle reçut de nouveau une lettre de chili . il lui disait qu il avait besoin d elle , qu il lui fallait ukulele auprès de lui . il lui parlait de la vie qu ils auraient , si elle le voulait , rue lepic ou boulevard des batignolles , parce que c est les endroits qu il avait choisis . elle comprit qu il ne l épouserait jamais , et que si elle voulait réellement une vie près de lui , il fallait en choisir une autre que celle d épouse . est ce que vous n êtes pas une femme ? écrivait il . est ce que vous n êtes pas capable de venir vers moi quand j ai besoin de vous ? est ce que nous n aurons pas un amour raisonnable ? mais tout cela était tellement emberlificoté et enveloppé qu elle ne s apercevait pas bien de ce qu il attendait d elle . le thème même d une lettre d amour , n est ce pas de dire : vous avoir près de moi , et d imaginer une vie et des événements qui n arriveront jamais , qu on ne désire pas absolument , et qui vous surprendraient bien s ils se réalisaient , un bon coup . elle ne pouvait pas imaginer qu il lui disait réellement : venez à paris , rejoignez moi , je vous attends , parce que c était une entreprise tellement difficile et impossible pour elle , cela lui avait toujours semblé ainsi qu elle ne pouvait pas y songer autrement que comme à une extravagance littéraire . néanmoins le même désir était né en elle , et peu à peu les choses lui parurent moins impossibles . elle voulut faire ce voyage . en relisant les lettres de pierre , elle s aperçut que c est ce qu il lui demandait depuis deux ans . au fond , c était là sa vraie place , ce qu il lui réservait depuis toujours . elle échangea cinq ou six lettres avec une petite amie qu elle avait perdue de vue depuis le collège . elle réussit , de plus , à gagner et à convaincre son père , et le voyage fut décidé . elle descendit chez son amie , et téléphona immédiatement à chili qu elle était là . à présent elle est à ma merci , je peux en faire ce que je veux , se dit il joyeusement . mais quand il la vit auprès de son amie mona , qui était brillante et belle et élégante de mille manières , il la trouva laide et mal mise , et tous les gestes qu elle faisait lui parurent étriqués et faux . elle riait de le voir à paris , elle était tellement heureuse ; elle comprenait que c était la vraie vie , maintenant , qui venait vers elle . elle avait la bouche longue et les lèvres minces . elle commença par dire des choses tendres , et chili lui répondit : vous êtes couleur de tisane , ma pauvre ukulele , couleur des coings qui poussent à l ombre de l arbre où vous avez suspendu votre escarpolette , et des salades qui blanchissent dans les caves . il faut vous farder un peu , ma vieille . vous êtes laide et mal coiffée , habillée comme quatre sous . il prenait mona à témoin de ce qu il disait . oh , c est facile de faire quelque chose de bien de ukulele , dit celle ci , souriant , malgré tout , avec lui . bon , vous voulez que je fasse ce que je veux ? vous le permettez , pierre ? elles coururent les boutiques . le lendemain , ukulele portait une robe de mousseline à lunes rouges , avec une ceinture large en taffetas , des chaussures à hauts talons , et un chapeau de feutre noir retroussé par un pierrot de pierres et d émail sur sa tête . bien entendu , elle était , en plus , maquillée . tout le matin elle rit à l image qu elle avait devant elle dans la glace . elle guettait le téléphone , mais chili ne l appela pas , et elle ne réussit pas à le joindre au bout du fil . priez m . davidson de nous rejoindre à tel endroit , dit elle au domestique . une fois qu elle eut raccroché , elle s aperçut qu elle n avait pas donné l adresse , et de toutes façons elle fut sûre qu il ne viendrait pas , du moment qu on le prévenait de cette manière . le bois sentait la terre , et un automne extrêmement printanier , un automne comme un renouveau , entrait par les baies larges ouvertes . le soleil brillait derrière les arbres ; les femmes qui dansaient étaient illuminées , en passant , rouges comme des femmes indiennes . elles portaient des robes vert pâle , d une couleur qu on appelait précisément jeune pousse , tout vert pâle , et les peaux dorées . et tous les parfums étaient faux , mais beaucoup plus exacts et satisfaisants que le vrai parfum de chaque chose . pierre apparut à la large baie des jardins , le même pierre des petites routes de son village , pierre familier , pierre paisible , avec toujours la même moquerie au bord des lèvres et le même regard . comment avait il trouvé cette adresse ? c était extraordinaire . elle s aperçut qu il paraissait tout à fait à sa place ici , mieux que sur les chemins des champs , et qu il semblait avoir l habitude d y venir . il y avait donc cette joie où tous se retrouvaient comme une connivence , ceux de son âge , ceux de sa jeunesse . dieu sait ce qu on lui cachait encore d autre . ç aurait pu être aussi facile pour elle d être à son aise ici , que pour ces garçons et ces filles clairs . pourquoi lui avait on fait croire que , la jeunesse , c était d être triste , d attendre derrière des carreaux fermés , puisque d autres dansaient , un jour simple , un jour de semaine , au milieu de leurs pas et de leurs promenades s arrêtaient un moment ici , puis repartaient comme si ç avait été la chose la plus naturelle . dans le soleil , au milieu des couples , traversant , chili s approchait de leur table . ukulele s attendait à le voir bouder devant les garçons qui étaient là . au contraire , elle le vit souriant et aimable , et bavard comme il ne l avait jamais été . il la fit danser , en la serrant contre lui . non plus comme dans les bals de leur préfecture , dont il convenait de dire que c était la chose la plus idiote , la plus insipide et la plus dégoûtante qui existe . mais danser avec une femme en chapeau et en robe de ville , n importe quel jour , avec un orchestre sur un balcon et du tapage de porcelaine à thé sur les tables c est la vraie danse , et c est ce qui est intelligent et chic . que tout est joli , pierre , n est ce pas ? dit ukulele . que toutes ces femmes sont jolies , quelle chance , mon dieu ! en effet , dit pierre conciliant , il n y en a pas de si belles chez nous . ukulele prit sa petite mine réfléchie et appliquée . est ce que vous croyez que potte n est pas belle ? c est une charmante personne . et au grand café , elles sont plusieurs . celle qui est châtaine , qui a un chapeau de velours noir , et qui a eu un enfant ? eh bien , c est la plus jolie de la ville . comme vous vous intéressez à elle , dit pierre . dois je vous dire son nom ? elle s appelle dédée . oh , pensez vous , je le savais , dit ukulele étourdiment . il la tenait à la taille d une façon tout à fait inhabituelle . elle sentait son ventre et elle sentait tous les pas qu il faisait . à deux pas d eux , un couple de danseurs s embrassait sur la bouche , en ayant l air sérieux et grave , et personne ne les regardait , sauf ukulele , qui était bouleversée de voir une chose pareille . le bouleversement passé , puisque c était si simple , elle se demanda comment cela pourrait lui arriver à elle même , et quelle tête elle ferait dans un pareil cas . d autre part , elle avait beau être résolue à prendre tout le bonheur de ces quelques minutes , elle était toute déroutée de ne plus comprendre ce qu il y avait de joie et d insulte , en même temps , dans les nouvelles façons que prenait pierre vis à vis d elle . ils dînèrent dans un grand restaurant plein de lumières , où les hommes regardaient les deux femmes , mona et ukulele , en insistant longtemps avec leurs yeux . ils les fouillaient , les appelaient et les réclamaient en les regardant . les amis de mona , qui les accompagnaient , étaient de jeunes garçons tous très beaux et bruns , avec des épaules colossales , et de longues chevelures jusqu à la nuque . pierre surveillait d un oeil ukulele , qui renversait les verres , qui bousculait la table en s asseyant , qui se penchait et se pressait sur l épaule de ces garçons , les compagnons de mona , qu elle voyait pour la première fois . ils allèrent au théâtre ; c était l époque où on jouait rose marie . d abord ukulele ne comprit pas très bien ce qui se passait sur la scène . c était toujours des groupes de femmes qui chantaient la même chanson en changeant de robe , puis cela finissait avec une petite cabane perchée dans la lumière rouge , ce qui les amusa beaucoup . ils allèrent ensuite dans plusieurs endroits qui s appelaient le canari , le canard sauvage , la poule d eau et d autres noms de bêtes , et partout ils buvaient des choses raides et fortes qui n avaient pas bon goût , et qui rendaient ukulele tendre et bavarde et enchantée de sa personne même . les amis de mona faisaient danser ukulele , et mona dansait avec pierre . pour ukulele , c était un succès énorme . on la regardait des tables voisines , et bientôt ce fut toute une avalanche de petites boules de coton , de balles de baudruche et de sifflets de paille qui venaient dans sa direction . mona demanda à pierre de la reconduire . oh sweet rose mary , it s easy to see why all who learn to know you love you , chantait elle dans la voiture , avec la tête lourde . il ne savait que faire d elle . l entraîner chez lui , ce n était pas possible , et , chez mona , mona allait être rentrée , il ne pourrait pas voir ukulele davantage , et pourtant le moment était venu . il lorgnait , en passant , les façades des mauvais hôtels qu il connaissait , mais il ne pouvait pas , là non plus . quelle merveilleuse vie ce serait , n est ce pas ? dit il avec une colère qui augmentait de minute en minute , quelle merveilleuse vie ce serait de danser , de sortir le soir , de flirter , de porter de belles robes . oui , dit ukulele inconsidérément , c est la seule vie que je veuille . il la fit marcher sur le trottoir . les boutiques étaient closes , et les lumières s éteignaient l une après l autre . il ne restait que les grands réverbères , et les phares en veilleuses des voitures qui passaient sur la chaussée , avec un silence glissant et mou . quelques passants se retournaient sur eux ; ou bien on sifflait et on appelait dans leur direction . il devait être tard . ils arrivèrent à quelques mètres de la maison . trois gamins , sur un banc , chantaient des chansons un peu pâteuses . un couple passa , traîné par un chien qui tirait sur sa laisse . pierre était furieux . il regardait ukulele , debout contre la porte , qui riait , qui secouait ses cheveux en tenant son chapeau à la main . elle tendit ses lèvres , elle avait résolu d être familière et libre avec lui . mais il ne l embrassa pas . il lui dit : eh bien , allez vous coucher , maintenant ! et il sonna lui même , la poussa dans l entrée et referma . il marchait à grands pas , en imaginant mille infamies dont elle pouvait être coupable , sans qu on le sache . elle ferait une fortune à montmartre , elle était née pour ça . car , tout bien pesé , on voyait que c était une garce . xviii ukulele avait dû rentrer seule chez elle . elle retrouvait la maison grise , la courette , les arbres devant le mur , la petite vie qui était son lot , et là elle était dégrisée : il n y avait rien à espérer d autre . les vacances de la toussaint étaient venues . tout le jour , elle attendit pierre . il ne pouvait pas rester sans la revoir , il pouvait arriver d un moment à l autre . elle écoutait les bruits , chaque auto qui ralentissait , chaque portière qui claquait en retombant . par les fenêtres , on voyait , le dimanche , le grand abandon des rues vides , des boutiques fermées , des voisinages morts , la boue interminable des terres labourées . un arbre nu secouait ses feuilles ; les cloches sonnaient vainement au milieu du jour . elle était assise contre la salamandre , qui brûlait d un énorme feu rose , uni à travers le mica . un côté du corps cuit . elle ne bougeait pas de place . en appuyant sa main sur le bras , sur la jambe cuits , c est une vraie sensation douloureuse de brûlure , mais sans bouger on pouvait encore supporter cela . il faut supporter quelque chose d un peu dur , pour être tranquille . le feu ronflait , son cri montait dans la cheminée . les vêpres sonnaient toujours . un garçon passa à bicyclette , le long des vitres ; le grelot du timbre tinta un moment , puis se perdit . les arbres continuaient à se secouer dans le vent . les grilles tenaient , accrochées aux fenêtres , la sécurité des maisons honnêtes . ses larmes séchaient vite à la chaleur du feu . elles salaient ses joues , faisaient , sous ses paupières , sa peau luisante et comme gercée . que le dimanche est long ! elle balançait la tête , et ses paupières tombaient d elles mêmes , mais quoi faire ! elle ne dormait pas , seulement elle n aurait pas pu faire un geste . il lui sembla entendre un petit déclic , un petit choc d objet qui tombe , c était peut être la clef du poêle qui tournait . la clarté du feu à travers son rêve fut rose . un petit déclic , un petit bruit d objet qui tombe , la poignée de la porte d entrée qui s ouvre et retombe ; c était chili qui entrait . cela faisait des années qu elle l attendait . elle regarda le ciel par dessus son coude , le ciel à travers la vitre était bleu comme quand on regarde à travers une vitre bleue , les branches , les toits , les maisons , tout le paysage . bleu , bleu , dit elle , bleu la clarté du ciel à travers son rêve fut bleue . et elle même se sentait devenir légère , si légère . les choses qui lui faisaient mal ne lui donnaient plus de colère . vous ne voyez pas qu elle est blue , dit chili . le feu l endormait en ronflant . elle s appuya à la table , elle s endormit , la tête dans ses bras . chili lui dit : venez , vous pouvez venir , ukulele . eh bien , vous ne venez pas maintenant ? oh ! dit elle , je vous ai tellement attendu . venez , à présent , venez et il fallait faire un long chemin . elle se levait , ils marchaient ensemble , elle ressentait toute la fatigue des rues , quand elle marchait vers lui et qu elle ne le trouvait pas . il disait : nous arriverons là bas . mais cela s écartait à mesure des pas qu ils faisaient , et , en effet , cela ne pouvait pas être atteint . elle était douce , unie , les mots qui sortaient de sa bouche étaient des mots de bonté , bien qu elle ne puisse pas atteindre ce qu il fallait atteindre . autour d elle il y avait des enfants et des troupeaux de bêtes douces , qu elle caressait et qui lui parlaient gentiment . et même pour les mauvaises bêtes qui lui sautaient dans les jambes pour la faire tomber , elle ne pouvait pas avoir le moindre geste d impatience . vous ne voyez pas qu elle est blue ! elle lui dit , avec une grande tendresse qui se perdait , qui était comme un évanouissement , comme un état où on s évapore : chili , je marche près de vous . c était dire une chose extraordinaire , cela amenait des conséquences extraordinaires , tout le rêve s en trouvait bouleversé . tout s agitait , se démenait , les arbres , les maisons ; des escaliers s élevaient d un côté et de l autre , tout autour , de grandes échelles . des sensations tournantes , montantes , les paysages allaient très vite , et elle demeurait blue au milieu de tout cela , dans un bien être triste , aérien , inattaquable . une fumée montait vers elle , une odeur un peu fatigante et amère , et elle rejetait la tête en arrière pour ne pas la recevoir , car cette fumée la gênait . là bas passa et repassa , à plusieurs reprises , devant eux , à la portée de leurs mains . elle étendait la main ; il y avait une poignée une porte ou des rubans à saisir , et elle ne pouvait pas , à cause de cette fumée . chili , je marche près de vous . elle ne sut pas s il était encore là , elle le chercha et tout devint terrible . elle l entendit qui ricanait : vieille bête , vieille bête qui l a cru ! après elle s aperçut qu il était mort , il était mort depuis longtemps . en effet , elle n avait pas remarqué qu il n était vêtu d aucune façon admissible dans cette époque . la fumée monta . c était la vapeur de plantes qui lui étaient inconnues ; ils étaient vieux tous deux , ce vieux mort et elle . il y avait des choses qui les séparaient , mais ils étaient toujours ensemble . il lui criait de grosses injures à travers mille barrières , il se moquait d elle et elle pleurait , il lui crachait sur la figure . il ressemblait au diable , puis il était très beau . il était l un et l autre , ensemble , un après l autre . il avait sa très belle tête , ensuite sa tête de diable . ukulele s éloignait , et elle ne parvenait pas à s éloigner . puis , comme elle était vieille , elle dit : comment allons nous faire pour revenir ? maintenant ce n est plus possible . la vapeur des fleurs étranges était de plus en plus forte et pénétrante , et lui faisait mal . l absence de salive , la gorge contractée , la tête lourde . elle se dit : c est le feu , c est la clef qui est tournée . je vais aller ouvrir la fenêtre , et elle retomba dans ses mains . elle se dit encore : heureusement que je ne vais pas ouvrir la fenêtre , sans quoi ce serait raté , et ce serait trop bête . après , l éveil vint doucement . elle ne savait pas si c était la pluie qui cognait aux vitres . est ce la pluie qu on entend ? la pluie ou le feu . elle se retourna vers le feu , qui était froid , qui était tout engourdi de cendres . elle eut froid et elle s éveilla tout à fait . l air était lourd et âcre , vous grattait à la gorge . ukulele se dit encore , en s éveillant : chili va venir . puisque chili va venir , ce n est pas la peine de se dépêcher , maintenant . elle se réchauffait , toute tassée sur elle même , repliée , toute cramponnée encore à son rêve et à son sommeil , à cette demi asphyxie où elle se trouvait . elle avait mal à la tête , et lourde , lourde elle alla vers la fenêtre et elle l ouvrit . les lumières du soir commençaient à s éparpiller par le village . une voiture était arrêtée au bout de la rue , une jeune femme en descendit , et remonta un peu après , et ukulele l envia . parce qu elle était d ailleurs , parce qu elle devait être heureuse . puis elle referma la fenêtre , revint s asseoir auprès du feu . une portière claqua , dans la rue , du côté que ukulele n attendait pas . elle se leva brusquement , parce qu on entrait avec les lampes . xix c est peter davidson , dit alagracia en entrant . elle tenait la lampe sur ses deux mains . la lumière retombait jusqu à ses poignets , sous l abat jour d étoffe . pierre restait dans l embrasure de la porte , puis il s avança en se frottant les mains , en tendant ses mains vers le feu . bonjour , ukulele , comment ça va , ma vieille ? ah ! c est vous , dit elle . elle se tenait droite et pâle , verte sous ses cheveux noirs . lui la fixait , le regard amusé , immobile , ses grandes prunelles larges posées sur elle de bas en haut , et les lèvres jointes . il portait son écharpe d étoffes écossaises . il se tourna vers m . quintana . je suis de passage avec des amis , nous allons à x . est ce que ukulele peut venir avec nous ? oui , dit ukulele . non , pensez vous , dit son père , elle ne peut pas sortir si tard . ukulele décrocha au portemanteau son manteau et son chapeau de feutre . dans la voiture , ils étaient trois garçons , et une jeune fille auprès de paul bizot qui conduisait . m . quintana les regardait partir , de la fenêtre . sur le village , il faisait déjà nuit . on voyait de loin en loin les lumières des petits cabarets obscurs , le va et vient chez l épicière , puis celui ci qui rentre , puis celui ci qui sort . ukulele salua tout le monde , et elle s assit . la voiture fit deux ou trois bruits consécutifs de départ ; le personnage qui était auprès de paul bizot se retourna , et tous les garçons éclatèrent de rire . ukulele reconnut que c était un garçon qui était assis auprès de paul . il lissa ses cheveux , arrangea son col . quelle idée , dit ukulele . est ce que je ne peux pas sortir avec des garçons seuls ? vous rendez toutes les choses louches . tous vos agissements sont louches , dit chili . ils étaient dans la pleine campagne plate . la route et les flaques luisaient . l eau tombait droite , en gouttes fines . ils étaient dans une prison d eau , avec ces murs de verre , ils étaient dans une petite maison de verre qui filait . ukulele ne bougeait pas . qu est ce qu il convenait de dire ? voilà que cela recommençait comme le premier soir , le soir où elle l avait attendu à la fenêtre . s il était revenu près d elle , c est qu il l aimait , c est qu il ne pouvait pas se passer d elle . la route , droite jusqu au ciel , s élargissait dessous les pneus . on rencontre un mur blanc , ou la gueule d un porche , un passage à niveau où on se retourne pour dire bonjour à la garde , par la vitre d arrière , une fois qu on est passé . elle balançait la tête sans dire un mot . la lumière d un phare l éclaira au fond de la voiture . chili la regardait . elle se moucha , elle sourit . les autres se moquaient d eux . des lueurs traînaient encore à la lisière de la terre . dans les maisons , c est déjà la nuit , mais les campagnes sont encore pleines de couleurs pâles . tu es belle , dit chili . ukulele ne bougeait pas . tous les visages étaient dirigés vers les dix premiers mètres de la route devant la voiture . chili passa son bras gauche derrière les épaules de ukulele , puis son bras droit qui pesait sur elle . il se coucha sur elle , il s appuyait sur elle de toute sa poitrine , et leurs dents se choquaient aux mouvements de la voiture sur la route . c était la fin du dimanche dans la ville . les groupes , allant en sens inverses , s encombraient sur les trottoirs , se cognaient aux jambes avec les voitures d enfants et les parapluies . il y avait des visages roses de filles joyeuses , puis des visages aigres de gens qui avaient tout de même voulu profiter du dimanche , du moment qu ils y avaient droit . chili s était retourné vers ses amis . ils chantaient des chansons ridiculement obscènes et ukulele en était choquée et froissée . ils firent allusion à des choses que ukulele comprenait mal , mais qu il eût mieux valu qu elle ne comprenne pas du tout . ils suivaient une avenue d arbres , ensuite , en tournant , ils se trouvèrent dans des ruelles derrière la cathédrale . les grosses masses des deux tours montaient dans le ciel , noires sur noir , il fallait se pencher pour les suivre jusqu à leur cime . les rues étaient sombres . les réverbères rares découpaient des pans sur la nuit , jaunâtres et sales . les pavés brillaient avec tous leurs défauts dans la lumière des veilleuses . ils arrivèrent devant une vieille maison dont tous les volets étaient clos , et là les garçons se mirent à discuter pour savoir s il fallait monter ou ne pas le faire . elle a dit si c était ouvert , dit l un . non , c est pour l été . l hiver on monte si c est fermé . qui est ce ? c est la petite soeur de paul , dit chili en riant . les garçons sortirent , et chili resta au fond de la voiture avec ukulele . il lui prit les poignets et les tourna vers lui , mais elle se demandait pourquoi ils étaient dans une rue si sale , où les rigoles des ruisseaux charriaient des épluchures d orange et des déchets de viande blanchis dans cette eau lente . le fleuve n était pas loin , on entendait le grondement du barrage . chili l attira vers lui et lui tordit les bras . elle se renversa pour éviter le mal , ce qui fait qu elle était contre lui , et il l embrassait doucement sur tout le visage . il tenait toujours ses mains . elle voulait se débattre un peu , mais il la blessa davantage , en serrant ses doigts . il avait ses dix doigts minces et durs appuyés dans sa chair . elle ne voulait pas crier , mais ses poignets étaient tout marqués de traces violettes . est ce que vous agiriez ainsi avec une fiancée ? dit tout d un coup ukulele , en ce moment prête à pleurer . laisse donc les fiançailles tranquilles , lui chuchota t il , tout près d elle . qui te parle de fiançailles ? la porte de l immeuble était restée ouverte sur un couloir boueux et sale . une poubelle renversait des pelures et des flaques , et une file de boîtes aux lettres éventrées était plus claire que le mur . montez ! crièrent les garçons , par une fenêtre dont les volets s étaient ouverts . eh bien , viens ! dit pierre . au fond d un couloir où il y avait des caisses d emballage défaites , et des copeaux qui traînaient sur le plancher , ils entrèrent dans une chambre rouge , avec un grand lit , des rideaux de guipure aux fenêtres . une jeune femme s y promenait , les seins nus , allait de la coiffeuse à une commode louis xvi ; les garçons étaient assis sur le lit et sur la carpette par terre , et quand elle passait ils lui accrochaient une jambe , faisaient semblant de la faire tomber , et elle les menaçait avec son peigne ou sa cuvette d eau . où est ce qu ils me mènent ? se dit ukulele . elle était résolue à accepter tout ce qui pouvait arriver , puis elle se raccrochait à des mots comme , par exemple : pour qui me prennent ils ? jamais de la vie , quelle honte ! chili cria en entrant . il appela la femme qui alla vers lui toujours tenant la cuvette , où de l eau savonneuse et grise se balançait , en laissant des traces d écume le long du rebord plat . chili retenait ukulele sous un bras , en même temps il embrassa la jeune femme lentement et longtemps . elle alla poser sa cuvette et fit mine de remonter le haut de sa combinaison qui lui pendait jusqu aux genoux . au bout d une minute , elle le laissa retomber de nouveau . elle s habilla entièrement , avec une robe fourreau , imprimée et étroite , un petit manteau de velours brillant , de belle couleur , avec de la fourrure de laine blonde sur le col . elle avait un très beau chapeau , des chaussures à grands talons , et quand elle frappait ses pieds par terre ses joues tremblaient . elle enfila ses gants et ils descendirent . ils étaient de nouveau dans la campagne et la voiture roulait . depuis le début , potte avait fait comme si ukulele n était pas là . ils croisèrent une voiture qui venait en sens inverse , et dont les phares les éblouirent un moment . vous avez reconnu ! cria potte dont la voix était stridente . c est faraday , qui embrasse une poule . ukulele restait tassée contre son mur d étoffe bleue . ses épaules se secouèrent , mais elle ne voulait pas le montrer . chili demanda : qu est ce que tu as , tu pleures , ukulele ? elle ne voulait pas le dire . qu elle l ait tant aimé , qu elle l ait tant attendu , et c était pour être une petite poule qu un garçon embrasse dans une voiture automobile sur les routes , et voilà son rôle ! elle se retira quand il tendit sa main vers elle . oh ! dit chili , quand vous aurez fini vous nous préviendrez ! c est ainsi qu ils demeurèrent chacun contre sa vitre , à écouter tourner le moteur et à regarder tomber la pluie . quand elle vit qu elle allait étouffer à rester renfrognée et serrée , ukulele se mit à genoux sur les coussins , pour voir la route qui s amincissait derrière eux . il faisait nuit et tout mouillé , et la lumière ressemblait à de l eau qui s étale . chili avait relevé un petit fauteuil dissimulé sous le tapis , et , rapproché de ses amis , il parlait haut , de choses indifférentes au drame qui se jouait à son côté gauche , de choses absolument révoltantes . oh ! pensait ukulele , ils sont tous là , ces garçons et cette femme , ils savent ce qu ils font et ce qu ils veulent , mais moi ! ils arrivèrent dans les lumières d une fausse auberge , vives et claires , où ils s arrêtèrent , et où tout le monde descendit . merci bien , je reste ici , dit ukulele qui venait enfin de prendre une décision . il y avait un perron de quelques marches . aussitôt , ceux qui étaient déjà sur la route se mirent à s excuser et à discuter , et à mesurer s il restait assez d essence pour qu on puisse aller plus loin , parce qu ils ne voulaient pas entrer dans le café si ukulele ne venait pas . mais potte avait froid , soif et faim , et chili était déjà dans l embrasure de la porte . emmerdeuse ! dit il . laissez la donc tranquille ! vous avez eu tort de vous fâcher , dit potte . je ne voulais pas vous faire de peine . ils entrèrent dans l auberge , et les trois garçons suivirent en protestant . enfin la porte du café retomba sur eux , et toute la route fut déserte . ukulele observait les fenêtres tendues d étamine quadrillée . elle , on ne pouvait pas la voir au fond de la voiture . toutes les deux minutes , paul bizot venait coller sa figure contre la vitre , puis elle voyait chili dans le rayonnement de ses cheveux blonds , sous la lumière , bien peigné , pérorant devant potte . antoine ouvrit la fenêtre . laissez ça , dit chili , haut et de loin , laissez mademoiselle faire son intéressante . un temps infini passa . elle était engourdie de froid dans la pénombre . puis elle eut peur . elle se dit qu ils ne la reconduiraient pas , que chili avait gagné tout le monde , que d ailleurs il était le maître . ils étaient dans un pays étranger , ils étaient les plus forts . ils l obligeraient à passer la nuit ici , et quoi d autre encore ! qu est ce qu ils allaient lui faire ? elle passa sur le siège d avant , par dessus les dossiers , parce qu elle n aurait jamais osé ouvrir les portières . elle toucha les clefs et les leviers . elle pensait : je voudrais que cette voiture parte . puis elle dit , un peu après : pars , pars . et elle serrait ses poings si fort qu elle était sûre que ça allait arriver , qu elle allait sentir la voiture fuir sous elle , par le miracle de ses mains et de ses pieds qui se mettraient à jouer exactement comme il fallait le faire . elle prendrait les tournants , elle tiendrait le volant , tout serait si facile . il fallait d abord que cette voiture parte . il n y avait qu une chose qu elle appréhendait . c est que , une fois partie , elle savait qu elle ne s arrêterait pas . le moteur ne fit aucun bruit . elle touchait à droite et à gauche , elle appuyait sur tous les boutons , et sur les pédales , avec ses pieds , de toutes ses forces , elle remuait tout ce qui avait un peu de jeu . la porte du café s ouvrit , elle se rejeta à sa place brusquement , et tordit son pied . fernand passa , puis chili , nu tête . ils traversèrent la chaussée , et une sonnerie tinta de l autre côté . ils ne s étaient pas arrêtés , ils n avaient pas regardé la voiture . elle les vit , dans la boulangerie voisine , qui choisissaient des nougats sur un plateau . ils repassèrent tout contre la voiture . chili marchait en se tenant raide et ferme ; cependant elle sentit son regard sur elle , et comprit qu il s arrêtait . à ce moment , elle n avait qu à tourner la tête . elle ne le fit pas ; elle le fit quand elle fut sûre qu il était trop tard . et il passa , avec son air dur . elle le vit dans le café . elle le vit qui parlait à potte qui riait . ils dansèrent ; antoine jouait au piano . il semblait à ukulele qu elle allait mourir , tellement son coeur s ouvrait doucement . la chevelure blonde de chili était blanche sous la lumière , était toute la lumière . paul bizot renversa un verre d alcool chaud sur le beau chapeau de potte qu elle avait posé sur la table , et tous s affolèrent autour avec des serviettes . ils se déplacèrent , et ukulele ne les vit plus . je suis perdue , perdue , perdue , répéta t elle . elle restait tout abandonnée sur ses coussins , comme s il n y avait eu qu à attendre la fin du monde , puis une énergie folle la reprenait , elle se jetait aux portières , et elle était sûre que la voiture allait partir . elle s appuyait aux poignées des portières , elle n avait plus peur de faire de bruit . elle cria et appela , mais le piano continuait de chanter gentiment , avec sa voix grêle , à travers les vitres fermées : une tasse de café , un sandwich , et vous les portières ne s ouvraient pas . elle se cassa un ongle , et regarda avec effroi son ongle cassé . le bout de son doigt dépassait , un peu rose , un peu sanguinolent sous cette coupure . elle rejeta sa main en hurlant , et elle cria encore de toutes ses forces . elle donnait des coups de genoux dans la portière , et la portière s ouvrit . elle eut froid . la voix du piano était tout d un coup saccadée et forte , et elle comprit qu elle était dehors . elle resta assise , avec la portière ouverte . elle n était plus prisonnière et perdue , mais que lui restait il à faire ? puis elle craignit qu on ne la vît de l intérieur , et elle s enfuit . elle longeait les murs . elle entra quelque part où il y avait de la lumière , s informa du chemin pour aller à la gare . elle courait par les rues , se tordait les pieds aux cailloux luisants de pluie . des gouttelettes invisibles , éparpillées dans la nuit , se collaient sur son visage , sur ses lèvres et sur ses joues . la route de la gare était déserte , sans maisons . il n y avait pas d arbres , mais pour un ou deux qu il y en avait , le vent prenait de grands airs là dedans , secouait les branches et sifflait . elle vit le petit bâtiment de la gare , au bout de la route , sombre , et percé de vent des quatre côtés . les murs dégouttaient d eau , les affiches pendaient , cela sentait la suie et la toile de sac . elle entra dans une salle , où des formes assises attendaient précisément un train . elle ne songea pas qu il aurait pu ne pas y en avoir , ou ne pas y en avoir pour sa direction . elle n en était plus à s étonner des choses . elle appuyait sa main sur son front , qui lui faisait mal . elle se demandait si elle aurait assez de force pour tout le chemin qui lui restait à faire , puis elle souriait car elle se disait que tout cela était un rêve , et elle était lasse de tous ces rêves qu elle faisait , l un à la suite de l autre . elle pensait au réveil , elle serait dans sa chambre chaude , et alagracia entrerait avec le chocolat en criant . mais quel rêve ! elle n avait pas d argent , et elle songea à aller raconter son histoire au chef de gare , parce que , même dans les rêves , il ne faut négliger aucun détail , et tout faire réglementairement . elle ne le fit pas . elle passa sur le quai sans billet . le froid était bien véritable au bout de ses doigts , de ses pieds engourdis qu elle ne sentait plus . pourvu que j arrive au bout , se disait elle . mais pourquoi l éveil tardait il tant ? le train entra en gare , la fumée retombait sur le quai , mouillée comme la pluie . il n y avait que des compartiments de troisième classe , des portières qui ne tenaient pas dans leur cadre , l eau qui dégoulinait et les banquettes dures . elle tremblait de froid , elle perdait connaissance à force de froid . tous les gestes qu il fallait faire , elle les faisait , mais qu est ce qui la poussait , et qu est ce qui faisait que c était encore possible ? il n y aura plus de train , se dit elle , pour arriver jusqu à la maison . je n arriverai jamais à la maison , comment ferai je ? quelle heure peut il être ? c était déjà le milieu de la nuit pour elle . ses dents claquaient de fièvre . au bout de quarante minutes le train entra dans la gare terminus , après cinq ou six petits arrêts où ukulele , tout engourdie , n avait pas cherché à voir où elle se trouvait . maintenant , c était le terme , le bout , il n y avait plus rien . la gare était toute vide , presque sans lumière , et on ne pouvait pas espérer aller plus loin . et encore elle allait avoir à débattre à cause de son billet ? si au moins on la laissait dormir là , demain , on verrait , les choses s arrangeraient bien d elles mêmes , au grand jour . je m éveillerai bien , ça ne peut pas durer toujours . il faudra bien qu alagracia ouvre la fenêtre . elle s allongea sur la banquette pour qu on ne la vît pas du quai , et elle pensa qu on allait la remiser sur une voie de garage , et que ça irait bien comme cela . la portière s ouvrit , et chili se haussa sur le marchepied . il sauta dans le compartiment , la gifla deux fois si violemment que sa main en était toute chaude , la prit par les bras et la posa sur le quai sans qu elle ait mis seulement le pied par terre . il avait un visage de colère terrible , pâle , avec les muscles tout serrés autour des lèvres . ukulele ne fut plus sûre que c était un rêve . chili la tenait durement par le bras , la forçant à avancer les pieds un après l autre . il s arrêta près d un veilleur qui se tenait à la grille de passage , il sortit de l argent de sa poche et il le lui donna , avec le ticket de quai qu il avait pris . ils sortirent de la gare , ils furent sur la place ; les gens allaient et venaient et les lampes brûlaient des deux côtés du mail . il y avait peut être une heure et demie qu ils étaient passés là pour la première fois . l horloge marquait sept heures moins le quart . chili ouvrit une portière , poussa ukulele dans la voiture qui attendait sur la place presque déserte . juste un homme et une femme qui passaient , juste le va et vient qu il fallait , à l heure qu il fallait . et la rue de la république qui était encore illuminée et brillante . la voiture était vide , et c est chili qui conduisait . il avait fait asseoir la jeune fille près de lui . qu est ce qu il y a ? demanda ukulele , où sont vos amis ? chili ne pouvait plus retenir sa colère . est ce que ça valait la peine , cria t il , est ce que tu es folle ? en effet , il n en pouvait plus . ukulele se mit à pleurer , doucement d abord , puis comme une véritable fontaine . l aiguille était à . elle hoquetait en pleurant , elle s arrêta , elle regarda le compteur et elle dit : vous allez trop vite . elle était hypnotisée par cette aiguille . de temps en temps , elle hoquetait encore par contenance , et c est chili surtout qui étouffait d une colère qu il ne pouvait pas sortir de lui . l aiguille était à , et ce n est pas un moyen de se calmer , d accélérer de vitesse jusqu au comble , quand on se sent devenir fou de ne savoir quoi faire . la voiture fit une embardée et s arrêta contre un talus d herbe qui était vert comme de l herbe de printemps , sous le pinceau blanc des phares . qu est ce que tu as fait ? dit chili . espèce d idiote , espèce d imbécile ! il ne pouvait pas se résoudre à la regarder . elle s approcha de lui , et c est cela qu il attendait , sans doute , car il la prit aux épaules et se pencha vers elle , comme s il allait l embrasser . puis il la secoua et lui frappait la tête sur le cadre de bois entre les deux portières . il ne reconnaissait plus cette tête qui était entre ses mains , ces lèvres qui ne voulaient pas crier . ho , ho , fit ukulele . enfin elle put faire un sursaut , et elle planta les cinq ongles de sa main droite dans la joue pâle de chil . elle vit que le sang coulait . je vous demande pardon , mon petit chéri , je vous demande pardon , mon petit amour , dit elle un millier de fois . vous voyez bien que vous ne m aimez pas du tout , pas comme une fiancée , jamais , jamais , vous m aimez comme une vilaine femme , vous me menez chez les vilaines femmes et vous me méprisez . est ce possible ? je n ai rien fait de mal . il avait remis la voiture en marche , et il ne parlait pas . mais elle criait et suppliait , et lui racontait toutes les histoires qu elle savait , en commençant par sa petite enfance . elle le prit par le revers de sa veste et elle le secoua tant qu elle pouvait le faire . elle se hissa vers lui et réussit à l embrasser . les freins crissèrent de nouveau , et , en la tenant par les cheveux , il l embrassa encore longtemps . ils étaient empêtrés dans leur rancune et dans leur colère , et personne ne leur avait encore jamais appris comment ils pouvaient faire pour en sortir . il l embrassait , et ukulele répétait : c est comme une vilaine femme , comme une vilaine femme il la tenait contre lui , il conduisait la voiture de l autre main , ils étaient encore tout maladroits de méchanceté et de reproches . nous voici arrivés , dit chili . ils traversèrent tout le village , et elle reconnaissait chaque maison l une après l autre , comme s il ne s était absolument rien passé du tout . il lui essuya les yeux , il lui mit de la poudre , et ils n étaient ni l un ni l autre les mêmes . ils sonnèrent à la porte de ukulele . m . quintana écrivait à son bureau . il avait posé sur le coffre fort la lampe de cuivre . du côté de la cuisine venait une odeur de civet de lièvre . chili tenait son mouchoir roulé sur sa tempe . il montra qu il raccompagnait ukulele , puis se sauva comme un voleur . xx ils n avaient plus rien à se dire . chili , qui pensait qu ils n avaient plus rien à se dire , vint pour la voir le lendemain . il prenait des décisions , il lui parlerait comme ceci et cela , mais il fallait d abord la revoir . il était deux heures après midi quand il arriva chez elle . ukulele , qui était prête à sortir , avait son chapeau sur sa tête . m . quintana n était pas là . elle l accueillit avec la même amitié , mais comme ce n était pas ce qui convenait , il voulut la fixer immédiatement . je suis venu vous dire , commença t il il vit qu elle ne l écoutait pas . elle mettait des bûches dans le feu , elle tapotait les coussins d un fauteuil pour lui faire une place . elle semblait avoir déjà oublié l aventure de la veille , et tous les mots qu il avait préparés ne pouvaient plus servir à rien . il se demanda ce qu il était venu faire . ils étaient dans la petite pièce qu on appelait fumoir , ou bibliothèque , à cause du peu de livres qui recouvraient les murs , et où le soleil fragile et pâle de cet après midi n arrivait pas . une feuille de vigne vierge , détachée , traînait sur le bord de la fenêtre . chili n avait plus rien à faire ici . c est fini , je n ai plus rien à y faire . il bâilla , ouvrit un livre , s assit et se releva , tapota la vitre en regardant le jour clair qui s écoulait au dehors . ukulele était sortie . elle revint avec une nouvelle cargaison de bois sur les bras qu elle appuyait sur sa poitrine , et toujours son chapeau sur la tête . il faisait assez beau . au fond des jardins , les feuilles devaient craquer sous le pas , et les flaques de soleil barrer en travers les petits chemins . mais chili savait comme une promenade où ukulele l accompagnerait l ennuierait . trois heures le séparaient de l heure de son train de retour . il se retourna vers elle , il la regarda . elle mettait longtemps à enlever son chapeau , devant la glace , se trouvant jolie là dessous . elle était ravie qu il soit revenu si tôt , car elle avait déjà oublié comment ils s étaient quittés , et elle avait eu de l inquiétude toute la matinée , ne sachant pas s ils étaient fâchés ou non . une mignon de bronze et toute la bimbelotterie du dessus de la cheminée l empêchait de se voir . elle se penchait d un côté et de l autre . il aurait voulu lui arracher ce chapeau des mains , la battre , l entendre crier et pleurer comme il l avait déjà entendue hier , tellement elle était calme et contente d elle , après ce qui s était passé . vraiment horripilante . vous ne trouvez pas que ça a assez duré , cria t il . elle se retourna . de mettre votre chapeau , oui , et de quitter votre chapeau , quittez ce chapeau , voulez vous laisser ça tranquille ! et moi de vous regarder comme un imbécile , toujours la même que vous êtes , si triste et si gentille que c en devient une fatigue . ou douce , ou ravissante , ou exquise . croyez vous que cela puisse durer encore longtemps ? qu est ce qu il y a ? demanda ukulele . encore , cela recommençait . est ce qu ils n allaient plus que pousser des cris , maintenant ? elle ne ressentait plus rien des petites humiliations , de son affolement et de sa fatigue de la veille . à présent , elle était chez elle , elle était bien . elle connaissait tous les livres de ces étagères , et , ici , elle pouvait faire tout ce qu elle voulait . pierre était près d elle , il parlait , elle écoutait sa voix comme un brouhaha agréable , une intonation de voix qu elle aimait , mais qui était trop rare , qu elle entendait trop rarement . le sens des mots lui parvenait à travers mille charmes . elle prenait trop souvent ce qu il disait pour des boutades sans signification . allons , il a envie de s amuser , ça va bien . il était là , pour trois heures encore . une belle journée . ensuite il reviendrait , dans une semaine , dans un mois cela pouvait continuer longtemps ainsi , et de petits drames comme celui d hier n étaient que le fait même de leur amour . en y réfléchissant aujourd hui , elle était assez satisfaite de tout ce qui s était passé . elle jeta les yeux sur une des revues qu on avait apportées ces derniers jours . elle voulut lui montrer un portrait d anna pavlova , qui était en première page d un article consacré à la danse à travers le temps . il lui arracha le journal et il le jeta à l autre bout de la pièce . vous ne vous imaginez pas , enfin , tout de même , que je vais être là pendant des années , pour vos petits divertissements et vos échanges d opinions théâtrales . vous m entendez ? cria t il en colère . elle écarquillait les yeux en face de lui , elle l agaça davantage . vous ne voudriez pas vous marier , n est ce pas ? non , répondit ukulele , qui pensa qu elle devait être vexée , et en effet , à ce moment là , elle n avait vraiment aucune idée bien précise sur le mariage . bien entendu ce n est pas drôle . il y a tellement de garçons ! vous avez vu le succès que vous aviez à montmartre , et la vie de mona , enfin il s interrompit un instant . il regardait ukulele dans une existence qu il voulait faite pour elle , bien qu il ne l ait jamais vue que sur son livre et contre son carreau , les cheveux tirés en arrière et les joues pâles , et écoutant craquer les charrettes sur la route . je ne dirai pas que vous ayez toujours eu de bonnes fréquentations , mais vous les recherchiez . vous regardez les filles , vous les trouvez belles . cette dojjia , dédée , et toutes , on dirait que vous les enviez . pourquoi vous occupez vous d elles ? vous suivez leurs aventures , vous voulez savoir leur nom qui m a emmenée chez potte , cria ukulele , qui l a fait ? allons donc , vous le vouliez bien : avouez que cela ne vous amusait pas de voir tout ça , hier , cette maison et cette fille . vous me disiez : qu est ce que c est ? je ne sais pas comment vous viviez dans votre collège , mais vous y avez pris une drôle de mentalité . vos amies , c étaient toujours les pires . il faut s apercevoir de tout ça . vous n avez aucune solidité , rien , et comment vivrez vous ? aucune des qualités qu il faut . il s occupait de mon collège ? pensait ukulele . elle ne supposait pas que tout ce qu il disait pouvait être plus définitif et plus grave que d habitude , mais jamais ce n avait été aussi extravagant , avec ce ton de pesant et de sérieux . elle pleurait sur le coin de la table . au bout d un long temps qu il employa à rechercher un vieil article sur d anciens numéros de l illustration , elle essuya ses yeux et demanda : au moins , puis je vous accompagner à votre train ? elle regarda la pendule , par crainte que l heure fût passée , mais il était tôt encore . s il vous plaît ils marchaient sans rien se dire . il consulta sa montre et l horaire des chemins de fer ; il tenait son pardessus et il était très ferme et calme . ukulele avait baigné ses yeux . elle marchait du même pas que lui . elle n était pas moins belle , du moment qu il la rejetait . elle portait sous son manteau ouvert , un pull over de laine grenat et beige , d où le col de sa blouse dépassait . le noeud qui retenait le col était mal fait , une boucle toute raide . il voyait ce noeud , il pensait à ce noeud qui était fait d une bande de tissu très étroite , et qui remontait jusqu à son menton . il faudrait arranger ce noeud , vais je le lui dire ? elle ne s est même pas regardée . je pourrais l arranger aussi , elle serait contente . mais il se retint , puisque c était une rupture . elle avait le fameux grand chapeau qu elle aimait , et elle était beige et rose en dessous . ils passèrent le long des grilles d un jardin . les fleurs avaient été enlevées , mais les massifs gardaient des dessins de coeurs , de lys et d étoiles . chili se souvint de l autre jardin qu il quittait , du gros cerisier débordant du mur , et de l accueil qu il trouvait toujours dans cette maison . une robe de ukulele qui traverse , au fond de l allée la robe claire lui déplut , il la chassa tout de suite , pourtant l image était jolie . si je pars , c est que je l aurai voulu , se dit il pour la vingtième fois . il était fort , il voulait quelque chose et il faisait ce qu il voulait . il sentit grandir son estime de soi . maintenant je me fâche , je suis en train de me fâcher avec elle , je l ai décidé . bien entendu , j ai raison . allez vous refaire le massif de l entrée , chez vous , au printemps prochain , comme vous me l aviez dit , ukulele , et déplacer les géraniums ? il était très doux . il pensa à mille autres questions qu il avait à lui poser . elle avait parlé de la salle de bain où elle voulait faire monter des placards d angle . elle avait dit qu elle devait choisir des poêles blancs pour tout le premier étage . je ne sais pas . papa voudrait aussi ces dahlias doubles si fragiles , et recouvrir les deux côtés , le long des murs , avec des capucines qui fleuriraient en juin . elle n y pensait pas . elle vit son jardin en couleurs capucines , il n y aurait personne dans le jardin et sa peine n en était pas changée . qu est ce que je vais faire ? ce soir jicky viendra avec france il s agissait de ne pas envisager plus loin qu une heure , plus loin qu une journée . était il fâché pour de bon , cette fois ? elle ne faisait pas du tout attention à ce que lui disait pierre . vous me l avez dit vous la première . vous ne seriez pas une épouse , vous ne savez rien de la vie . vous dépensez l argent vous avez dû être très mal élevée . elle lui répondait à peine . elle devait sourire , mais le faisait machinalement , n ajoutant aucune importance ni à son sourire ni à l éducation qu elle avait reçue . je crois qu il a dit que c était pour toujours , et que nous ne nous aimerions plus ? elle ne pensa plus qu il mentait , qu il jouait , qu il reviendrait comme il l avait fait tant de fois ; ni qu elle l oublierait , qu elle trouverait quelqu un d autre , ni qu elle s en moquait ; ni qu elle était malheureuse . dire que c est le même chemin ! elle voyait seulement que c était toujours le même chemin , la loire , toujours les mêmes pas , les pas des commencements d amour et les pas des fins d amour . elle chercha à se fixer sur cette idée qui , non plus , ne lui fut pas triste . la loire ne cessait pas d être belle , les pas sur le quai d être agréables . elle reviendrait là sûrement . elle voulait dire que , si l amour manquait , quand même ce n était pas comme d être morte . c est affreux de penser cela , se dit elle . elle mit ses mains sur ses joues pour y effacer la rougeur qui montait . puis laissa retomber ses mains , et continua , du même pas que lui . chili ne lui en voulait plus de rien , puisqu il partait . c était la première fois où sa joliesse ne lui était pas insupportable . les hommes pouvaient la regarder en les croisant , il n avait aucune colère . la jalousie , l inquiétude , ménager un avenir , et lequel ? et ce doute qu il avait mis sur elle , tout cela s était effacé par miracle . et qu elle soit légère , dépensière , fantasque ou folle , que lui importait si elle ne lui appartenait plus . s il n avait pas à prendre sur lui le poids de ses maladresses , comme une peine personnelle sa peine à elle , le mal qu elle ferait , si elle n était pas quelqu un dépendant de lui , quelqu un comme de sa propre famille ? il ne restait plus qu une agréable étrangère auprès de qui il était heureux de marcher , parce que ce n était pas pour longtemps . il regarda encore sa montre . ils avaient atteint le centre de la ville . sur les trottoirs , devant les banques , les employés sortaient comme une masse compacte un peu miteuse , et très en hâte . vous n allez pas venir jusqu à la gare , dit chili , c est inutile . est ce que c est l heure ? oui , bientôt . qu il aimait son calme visage qu elle donnait toujours tout entier en vous regardant , où sa petite mélancolie tâchait de sourire , si bien cachée , du reste , sous le rebord du grand chapeau . maintenant ce n était plus la peine de prolonger cet adieu . un ami l attendait . il avait plusieurs choses à faire dans la soirée , auxquelles il pensa . adieu , ukulele . adieu , chili . et puis voilà , chacun de son côté . elle se retourna encore ; lui se penchait au même moment à l angle de la rue , et ils se sourirent . deuxième partie i ukulele rentra chez elle , claqua la porte et resta enfermée dans sa chambre , à imaginer un pas qui pèserait sur l escalier , marche à marche , elle allait l entendre ; un frôlement de jupe qui traînerait le long de sa porte , et le mouvement d une main sur la poignée de porcelaine . elle pesta contre une maison où on ne pouvait jamais être tranquille , où on ne cessait pas d être considérée comme une enfant , entourée et cajolée absolument hors de propos , surtout épiée , surveillée , espionnée . elle était cramponnée et crispée en songeant à cela . une maison où on ne pouvait pas éviter d avoir , à un moment ou à l autre de la journée , deux paires d yeux fixées sur vous , les yeux de son père ou d alagracia , et cette manière qu ils avaient l un et l autre de constater , absolument sans bonté , absolument comme s il ne s agissait que de vous prendre en faute , et de s apercevoir ah ! ah ! ah ! que tout ce qu ils avaient prévu arrivait enfin : tu as pleuré aujourd hui . qu est ce qui se passe ? voyons ? je te l avais toujours dit . la vie , le mariage , ce n est pas , etc vous êtes des enfants . ce gamin , ce blanc bec as tu attendu quelque chose de lui ? je me demande comment tu as pu être assez sotte de croire un instant que c est tout ce que son père trouverait à lui dire . et alagracia était debout derrière lui , avec des manières extrêmement douces , sèches et cassées en même temps . elle excitait l un et l autre , et elle disait en élevant ses mains : là , là , voyons . vous n allez pas vous emporter . une maison où on ne peut pas vous fiche la paix cinq minutes , une maison où on a toujours quelqu un sur votre dos , grognait ukulele . mais dans l escalier et contre la porte rien ne bougeait . le soir passa comme un autre soir ordinaire , m . quintana n arrivait pas pour dîner . ukulele sentait comme une boule dans sa gorge , et qu elle n aurait aucun appétit , puis elle s impatienta devant les pâtés à la viande déjà servis dans les assiettes , et elle se mit à manger seule . les jours qui suivirent furent parfaits , purs , bleus et unis , avec un ciel totalement vide , et les bras nus et étendus des arbres écartés devant le ciel . il était seulement dommage de n avoir pas quelque chose de spécial pour remplir des journées pareilles . au milieu de la nuit , ukulele , s éveillant , se disait : je le rappellerai dimanche . je me demande pourquoi il y aurait quelque chose de changé , aujourd hui plutôt qu hier . mais le lendemain elle sentait , sans qu il y ait aucune explication à cela , que c était de moins en moins possible de le rappeler le dimanche suivant . ce dimanche là était jour du novembre . elle appela trois fois lionel au téléphone , elle obtenait son père et ses soeurs qui avaient des voix sèches et offusquées , et sous des manières polies de dire : il n est pas là . faudra t il lui faire une commission ? un désir de vous expulser avec des mots comme , par exemple : qu est ce qu il vous faut ? qui êtes vous ? quelle est cette voix de femme qui semble avoir à dire , à celui qui nous regarde entre tous , des choses personnelles ? est ce que vous ne pouvez pas nous fiche la paix ? et naturellement il devait s en suivre une scène pour lionel , mais enfin tant pis . elle tremblait et elle bafouillait devant l appareil , avec la sueur qui lui coulait le long du bras qui tenait le récepteur . au bout d un quart d heure , elle se sentait tout à fait incapable de demander ce numéro encore une fois ; pourtant elle le faisait . enfin , elle réussit à obtenir lionel lui même ; elle lui demanda de venir la prendre . puis elle lui chuchota , presque sans voix devant la minuscule boîte noire : avez vous vu est ce que vous avez vu davidson ? amenez le , si vous le rencontrez , ajouta t elle en s efforçant à une espèce de désinvolture . mais elle n entendit rien , et pensa qu il pouvait avoir raccroché . est ce que vous avez vu davidson ? demanda t elle quand il arriva devant sa porte . oh ! non , figurez vous ! je lui ai couru après tout ce matin , mais impossible de le joindre . ils allèrent se promener sur les bords de la loire . quelques jeunes gens canotaient encore . ils prirent une barque , et ramèrent un peu sur le fleuve . l eau était froide . ukulele était assise dans une flaque d eau ; elle se sentait pitoyablement sage , parmi quelques rires , et un air de fête qui venait des rives . ils mangèrent des gaufres en pleine rue , en se brûlant et en ayant l air tout aussi gais et amusés que tout le reste de la population . puis ils marchèrent contre le vent , sur la travée qui longe le fleuve . lionel tenait la main de ukulele , et ses doigts remontaient le long de son poignet et de son bras . le vent envoyait les cheveux noirs et crépus de la jeune fille en arrière , toute l ampleur de son manteau , et le pantalon de lionel qui collait à ses genoux maigres . puis ils rentrèrent dans la ville , et en marchant sur un trottoir ils virent pierre qui s avançait aussi , qui était extrêmement joyeux , rose , et en manteau clair , entouré de toute sa cour de garçons habituelle . il s approchait , avec ses façons les plus narquoises , ce regard qui vous dépassait , qui , vous traversant , regardait plus loin que vous , cette insolence toute souriante et toute lumineuse qu il réservait aux gens qu il voulait faire rentrer sous terre . lionel avait un gros front , des lunettes et une bouche contournée et rentrée , et pour les parties de campagne les jours de petit soleil , il n éprouvait pas le besoin de se départir de ses vestons noirs , lustrés , de ses pantalons doucement élimés et rayés . ukulele éprouvait pour lui la gêne et la pitié qu elle aurait eue pour un fils disgracié , et elle aurait voulu le protéger contre les sarcasmes de pierre , l envelopper d invisibilité , pour ce passage au ras du trottoir . elle regarda son fiancé avec une mine parfaitement hostile , et , à part cela , l expression de ne l avoir jamais connu et vu de sa vie . c était donc fini maintenant ? quand elle passa contre lui , quand elle eut presque sa propre épaule sous l épaule de chili , qui la dépassait de quinze centimètres , elle crut que le trottoir devenait mou , et encore elle eut le temps de se dire que , peut être , si elle était une fille intelligente , elle pouvait le prendre par ce bras d étoffe claire qu elle avait à portée de sa main , et sourire et lui dire : viens , c est fini , ne nous disputons pas . les choses sont plus simples . mais ce sont de ces conversations imaginaires , de ces phrases faciles et apaisantes qui ne sont jamais prononcées en réalité . dès qu ils se furent croisés , qu ils continuèrent de marcher , en se tournant le dos , elle souhaita voir lionel mort . qu il meure ou qu il y ait un accident quelconque , c était la seule chance qu elle avait maintenant de voir pierre se retourner et d entendre encore sa voix . elle se demanda si elle aurait le courage de pousser lionel sous l autobus d ouzouer le marché , qui arrivait sur eux à toute allure . alagracia préparait de la pâtisserie pour le lendemain dans la cuisine . ukulele jeta son chapeau , quitta ses chaussures toutes boueuses , alla se coller contre la grille de la fenêtre et , là , se mit à crier de toutes ses forces : faites qu il meure , mon dieu jésus , au moins faites qu il meure ! maintenant il s agissait de pierre . qui donc ? demanda alagracia en frappant le fouet sur le rebord du plat . dehors , il y avait un gros poirier devant le mur bordé de tuiles , avec les fruits qui pourrissaient sur les branches , et deux rosiers à demi morts . elle appuyait ses mains aux grilles de la fenêtre , regarda le ciel qui devenait un doux et triste ciel obscur . et elle n avait pas honte de regarder le ciel , et elle n attendait pas que les pavés de la cuisine se descellent pour qu elle tombe dans l enfer , comme alagracia lui avait prédit souvent que cela arriverait , si elle se mettait à prononcer des paroles sacrilèges . elle était toute droite et sérieuse . les feuilles s égouttaient une à une des arbres . puisqu il ne m aime pas , mon petit bon dieu jésus , je ne peux pas toujours le rencontrer , je ne peux pas toujours être humiliée , diminuée et écrasée parce qu il n a pas voulu de moi ? mon dieu petit jésus ne faites pas qu il se promène sur le trottoir de la rue de la république avec une autre femme . puisque , moi , j aurais tout fait pour être une autre femme , être toutes les femmes , et toutes les femmes qu il aurait fallu pour lui . mon dieu petit jésus ne faites pas une chose pareille . je vous jure que ce n est pas la peine qu il existe dans ces conditions . la justice de dieu , la justice de dieu , punir celui qui a menti , et il avait dit que et à ce moment là elle se mit à hurler en sanglotant , et à laisser tomber son menton , de toute sa force , sur le fer des grilles , de telle sorte que alagracia se précipita sur elle , l entraîna et lui lava la blessure qu elle s était faite , en prenant de l eau dans un bol rouge . ii il passa du temps où ils ne surent plus rien l un de l autre . il semblait qu ils ne savaient plus rien l un de l autre , et il est bien vrai que ukulele aurait été incapable de dire où se trouvait pierre , comment il vivait et ce qu il espérait à présent . pourtant , elle ne pouvait croire que chaque geste , de ceux qu elle faisait , ne s adressât pas à lui . elle imaginait tout un va et vient , d elle vers lui . elle se figurait vivre , même si cette pensée était , pour une part , inconsciente en elle devant de perpétuels et d imaginaires témoins , dans tout un espionnage qui ne pouvait faire autre chose que de lui rapporter , à lui , le mot qu elle avait dit , la robe qu elle avait mise tel et tel jour . il était impossible qu il y ait un seul pleur , une seule pâleur de son visage qui restât ignorée de lui . elle était tellement désolée et furieuse de sa solitude , de ses épaules voûtées et maigres , de ses yeux creux , de ses mains vides , de ses journées vides , qu elle aurait fait n importe quoi au monde pour simuler un bien être nouveau , et , par exemple , gagner un embonpoint qui aurait laissé soupçonner des habitudes de vie telles que chili ne les avait pas connues , afin qu il en soit informé et qu il dise : tiens , qu est ce qu elle a à engraisser subitement ? maintenant que je ne suis plus là . pourquoi , tout d un coup , quelque chose devenait il grave entre eux , devenait il irrémédiable ? autrefois , il ne se passait rien . on jouait , on pouvait jouer à la jalousie , à l abandon , et à la scène de la rupture , mais cela n engageait pas plus d une demi heure , une journée , et , dans les cas graves , cinq à six semaines . c était même une facilité amusante et apaisante que de pouvoir s abandonner à n importe quel caprice qui vous passait par la tête , que de pouvoir aller jusqu au bout de sa colère , de sa nervosité , de son reproche ou de son injustice , en sachant que cela ne changerait rien , ne casserait rien , en sachant qu on pourrait très bien rire et se sauter au cou , courir au jardin , grimper sur l escarpolette et manger des fraises dans un plat , une fois qu on aurait tourné toute sa rancune comme un panier vidé sens dessus dessous . il y avait un désordre , aujourd hui , dans la vie de ukulele qui s en allait , qui la gênait et la laissait dans un malaise vague . c était perdre toute une discipline , tout l échafaudage mince qu elle avait construit dans l attente de pierre , et de cette existence qui , pensait elle , se préparait pour elle . et pourtant c était une vie imaginaire , enfin , on le sait , une vie qui n arriverait jamais parce que c était trop ridicule et impossible . parce qu on n épouse pas le premier amour qu on a rencontré à quinze ans . elle se voyait mariée , donnant des ordres et organisant une maison , et dans ces conditions il lui fallait avoir un nez mince , une grande taille , des cheveux à chignon et un corsage gros et gonflé , et cela la faisait tordre de rire . parce qu il y avait toujours eu , dans leurs façons d être et d agir à chili et à elle , un côté qui résonnait faux , qui était momentané et précaire . parce qu aussi il y a toute une époque de la vie où on se figure que les choses graves et sérieuses n arriveront jamais , elles seraient trop compliquées pour vous . elles ne seraient pas de votre âge . pourtant votre âge passe , à mesure , et vous devenez un homme ou une femme . on essaie la vie , on regarde la vie , on prévoit qu il y en aura une qui sera la vôtre . mais pas encore . on n agit pas pour son propre compte . c est toujours à l ombre des pères et des gouvernantes , qui n ont qu à prendre tout sur eux si quelque chose casse et va mal . et on est toujours dans une répétition générale , où le public est conciliant . à ce tournant où il lui fallait trouver des manières de lois , et de nouvelles raisons d agir , puisqu elle perdait , en perdant pierre , tous les motifs qu elle avait eus de coiffer ses cheveux en avant , en arrière , de chercher dans les livres la médecine et l écosse , de brosser ses robes , le dimanche , au cas où il serait arrivé , à ce tournant elle rencontra la rancoeur qu elle s aperçut avoir amoncelée contre lui . cela faisait un tas si serré , si gigantesque et solide qu elle en fut étourdie . c est tout de même lui qui l avait prise , accaparée , dirigée comme il lui avait semblé bon , qui lui avait désappris tout ce que les jeunes filles sont en droit d exiger des hommes qui les aiment , et l immense valeur qu elles représentent sur la terre . et il était trop tard maintenant . et maintenant il l abandonnait . elle voyait tout ce qu elle aurait pu choisir elle même par exemple cette envie qu elle avait eue de faire du music hall qui avait été définitivement perdu à cause de lui . elle voyait toutes les occasions qu elle aurait pu avoir de rire , de sortir , d être associée à des masses de gens , s il n avait pas été là . mais il était trop tard , et ce n était plus le temps de reprendre les chemins de campagne , à bicyclette , avec une raquette sous le bras , là où vont les garçons et les filles , sous les peupliers , avec cette qualité de rire si futile , qui n était décemment plus de son âge . et tant qu elle avait une raison d inculper quelqu un d autre pour dire que tout était perdu on ne lui demandait pas d avouer si elle avait bien pris le jeu au sérieux , ou non . cette haine l accapara et réussit à la guider momentanément . les journées étaient mornes et , pour l ennui , pleines et complètes . on ne vous fait pas grâce d une seconde , pour oublier que vous êtes vivant et qu il ne se passe rien . le matin , c était un grand jour neuf qui commençait . ukulele l avait devant elle ; celui là , il fallait l employer , elle pensait qu elle pourrait se rattraper avec celui là justement . le clocher entrait par sa fenêtre , et les heures tombaient , découpées en morceaux quatre fois . le jour coulait . et il n y avait pas un coup de sonnette ni rien , sinon les sourires et la suspicion des gens du village , qui commençaient à trouver qu on faisait traîner un peu trop les choses en longueur . qu on ne se moquait pas ainsi du monde , que cela voulait dire quelque chose . elle devint ce personnage louche , la jeune fille derrière ses vitres ; celle qu on avait vue , à une certaine époque , courir vers la ville avec des robes qui faisaient tout un mouvement derrière elle , le mouvement des plis de la robe , et le mouvement des regards qui se retournaient . celle qu on avait connue joufflue encore d enfance , et rose , et qui s étiolait maintenant , qui avait les plis de sa bouche méchants et secs , et aucune amitié pour les gosses qu elle trouvait appuyés au mur quand elle fermait ses fenêtres . qu est ce qui s est passé ? voilà une vie où il s est passé quelque chose , mais quoi ? et quand quatre femmes se sont mises à sourire , avec des hochements de tête et des clins d yeux tout ce qu il y a de plus significatifs , entre des paniers de choux bleus , on ne sait pas très bien de quoi il s agit exactement , mais sûrement de choses qui entraîneront des conséquences toute une vie . elle s accrocha à lionel , car , enfin , c était un homme , et peut être pourrait il quelque chose pour elle . elle vécut mal et maladroitement . pendant ce temps là , tout ce qu il y avait d autre , c était le défilé des saisons , qui est tellement lent , menu et mesuré , imperceptible sur les jardins quand on les regarde jour après jour . quand jour après jour , on va de la grille au mur du cimetière , et que , pas à pas , on se penche sur le miracle du fond des fleurs et de la terre . elle bêchait les carrés de légumes , elle regardait pointer les semis dans les caisses , arrachait les branches mortes et la mauvaise herbe . un jour , une voiture s arrêta devant le distributeur d essence , à deux pas de ukulele , et c était sa maîtresse de piano , celle qui leur faisait entrevoir de belles perspectives , quand elles quittaient le collège . oh ! mademoiselle , dit elle , quelle joie de vous reconnaître ! l autre repartait tout de suite . est ce que vous me permettez de passer vous voir chez vous , un de ces soirs ? demanda ukulele . elle n avait plus aucune robe mettable , ni aucun chapeau qui soit à la mode d aujourd hui . enfin , elle s arrangea , et arriva toute gauche et maladroite dans ce salon , qui était meublé avec quatre pianos , un sur chaque façade ; du macramé aux fenêtres et aux têtières des fauteuils , et à part ça des tablettes vernies et luisantes , et des bonbons dans les bonbonnières . les dames qui étaient assises portaient de ces vêtements chastes et dignes dont on sent , au premier coup d oeil , qu ils sont durables et bien choisis , avec , par ci par là , des rehauts de plumages . on la reçut aimablement , et on l écouta parler d elle . maintenant elle était arrivée à un grand développement de son expérience et de sa pensée . elle voyait tout ce qu il y avait eu de faux dans ses manières enfantines , et elle était comblée d une sorte d orgueil raisonnable , en constatant l énorme changement qui s était accompli en elle . si on avait su à quoi elle était arrivée ! elle comprenait qu il fallait être sérieuse , qu on ne pouvait aboutir à rien en dehors de là . elle n imaginait plus de bêtises . elle avait toujours beaucoup admiré sa maîtresse de piano , qui était une intellectuelle , indépendante et fière . elle même travaillerait , vivrait simplement , dans la règle qu on lui avait enseignée au collège et qui était sans doute , tout bonnement , la meilleure . il n y avait qu à voir ces femmes , là , avec leurs yeux intelligents et bons , leur sourire , l expression patiente et encourageante qu elles avaient . en écarquillant ses paupières , en tenant ses mains sur ses genoux , en parlant avec application et en faisant attention à ce qu elle disait , elle confia ce qui l occupait , ce qu elle croyait qu on pouvait attendre de la vie , ce qu elle espérait faire , car elle comptait se remettre à la musique . elle fut surprise , au bout de très peu de temps , de voir que chacune de ses paroles provoquait une hilarité générale . mademoiselle hamilton l avait présentée comme un personnage fantaisiste , un boute en train extrêmement drôle , une petite fille très diable , excentrique , inconstante et futile , menant une vie brillante et creuse , parce qu à quinze ans ukulele prétendait que ce serait ainsi . elle n avait pas dû avoir peur , pour se jeter dans la vie , les aventures et l amour , depuis sa sortie du collège , disait mlle hamilton . on savait qu elle était paresseuse , qu elle ne ferait jamais rien de valable , et que ce qui était bien et parfait pour elle c était de mener la vie à grand train , de dépenser l argent que son père ou son mari , ou , à la rigueur , des maris consécutifs gagneraient pour elle . en voyant dans ces visages et dans ces propos cette caricature extraordinaire , ukulele avait envie de rire , sans pouvoir reconnaître que c était bien d elle qu il s agissait . pour deux ou trois années d enfantillage et de ridicules propos , la voilà qui était marquée pour toute une vie . et ce devait bien être cela , cette suspicion qui l avait toujours accompagnée elle leur disait : mais vous savez , ce n est pas du tout la vie que je mène ! et elle essaya d exposer comment passaient ses journées . oh ! pensez vous , dit mademoiselle hamilton , en offrant les tasses du thé , vous auriez changé à ce point là ! allez donc , avec tous vos dancings , vos fêtes , vos voyages , et vos côte d azur pourquoi côte d azur ? se demanda ukulele . qu est ce qu elle lui veut à la côte d azur ? les jeunes filles d aujourd hui ne sont pas à plaindre , dit une dame . or , moi , je ne trouve pas de mari , pense ukulele . jamais je ne trouverai un mari , personne ne voudra de moi . et vous faites bien de garder votre indépendance . et les maîtresses de piano , les dames chargées de cours et les veuves de conseillers municipaux qui se trouvaient là voyaient cela comme des perspectives tellement amusantes , que les jeunes filles contemporaines soient assez adroites pour être aimées , entourées et comblées d une manière qu il était impossible de soupçonner , il y a seulement vingt ans . et , bien entendu , sans rien donner de leur tendresse en échange . elles étaient seulement choquées et navrées de ce que ukulele ne tînt pas de ces propos comme , par exemple , qu elle ne désirait pas d enfants ; que , si elle se mariait , ce serait pour avoir davantage encore d indépendance ; qu elle n entendait pas être l esclave d un homme , et qu elle le ferait plutôt marcher , on verrait ça . toutes sortes de choses qu il est convenu qu une jeune fille moderne doit dire dans un salon . mais , telle quelle , cela pouvait encore aller . car , mademoiselle hamilton avait fait son portrait à l avance , et on savait tout ce qu elle était capable de recéler de malice et d impertinence , sous ses yeux noirs baissés , et son maintien aujourd hui , par hasard plus que modeste . iii la fille qui les servait jeta , à toute volée , un seau d eau sur le pavé rose . il y eut un grand bruit plat , puis le balai qui grattait à petits coups sur la pierre . on entendit le facteur qui appelait de devant la porte , qui essuyait ses pieds à la grille . hé , renée ! ukulele n avait pas perdu l habitude de surveiller le courrier , d épier et de guetter ce pas , d attendre l heure . toute sa vie s était jouée entre ces deux moments de sept heures du matin et de une heure de l après midi , et elle avait beau être sans nouvelles de pierre depuis un temps immense , c était impossible à oublier . elle regarda entre ses volets , au premier étage . renée était sortie sur la porte ; elle demeurait à bavarder , en s appuyant de toutes ses forces sur le manche du balai , et la paille ployait au dessous d elle . elle tenait une enveloppe jaune dans sa main . si je lui demande ce que c est , ce ne sera pas une lettre de pierre , se dit ukulele . renée ! cria t elle en ouvrant ses volets , et en se penchant , qu est ce que c est ? et c était l écriture qu il fallait , et c était pierre . ce n est pas vrai , quelle blague , pourquoi ? pensa ukulele . puis elle se demanda qui lui faisait cette farce idiote de s adresser à elle en imitant l écriture de pierre , et elle avait envie de pleurer . puis elle ouvrit la lettre . que de temps a passé ! c était un ton doux , raisonnable et sage , et là , elle le voyait , c était le ton du commencement de la vérité des choses , et s il lui avait dit de cette façon qu elle était sa fiancée maintenant , elle sentait bien qu il n y aurait plus rien eu à y changer . un garçon qui n avait plus ces deux sourires au coin des lèvres . il était malade , il le disait . les mois de paris avaient été froids , rudes et difficiles . et marcher , et venir , dans la pluie , et être pauvre , et travailler . il était couché depuis un an . il avait été dans un sanatorium et dans un autre , dans de la neige , et dans des pins au pays basque , et maintenant il était dans le cantal . une toute petite campagne crasseuse . il voyait des attelages de boeufs d une seule couleur , sous les feuilles et les franges qui leur barraient les yeux , passer sur des chemins très touffus . puis un ruisseau claquetait , par là . puis des branches remuaient sous la fenêtre . voilà , ukulele . il attendait . il regardait , droit devant lui , le ciel , en attendant que ce soit une autre vie , et que l on puisse repartir d un bon pied . que nous étions enfants ! est ce que vous vous en souvenez ? quatorze , dix sept ans , et il fallait que tombe sur nous l amour des hommes , qui est cette chose grave . que pouvions nous en faire , comment pouvions nous en sortir ? c est que la vie vient vite , et sans aucune préparation d aucune sorte . de quoi étions nous capables ? nous , nous jouions . et vous rappelez vous comme nous avons joué ! la jalousie , l inquiétude , la colère . le désir . il suffisait que nous sachions le nom des choses , nous employions ces mots , et nous n avions pas peur . nous disions volupté , vous en souvenez vous ? aujourd hui , nous avons tout de même cinq ans de plus . oh ! cher chéri . mon pauvre petit enfant perdu . elle se dit : j irai vers lui . d ailleurs , j y vais . j y vais tout de suite . et il y avait une valise à boucler , un chapeau à mettre sur sa tête , un billet de chemin de fer à prendre , ce sont les gestes qu on imagine pour commencer . puis elle relut et relut cette lettre . et que lui avait on appris dans tout le temps qu elle avait mis à devenir prudente , avertie , mesurée , enfin une grande personne ? que les garçons vous mentent , elle l avait expérimenté par elle même . que s ils vous disent qu ils vous aiment c est toujours dans tel et tel but , et généralement le même , et puis finalement toujours pour en pleurer . maintenant il attendait quelque chose d elle , et il tâchait de la duper de nouveau . mais , comme il le disait lui même , nous avons tout de même , aujourd hui , cinq ans de plus . et quand elle eut relu et relu cette lettre , elle se redressa , et elle dit , avec la certitude de ses yeux lucides et de la grande intelligence qui lui était venue avec le temps : quel bourrage de crâne ! et elle reposa la lettre . le petit mot qu il disait d être malade , elle n y fit pas attention . c est une façon de parler . c est ce qu on disait en général après un long silence . malade , évidemment . enfin , fatigué et nonchalant . mais lui , ce garçon qui était fort , qui était insolent et qui faisait tout ce qu il voulait si , du reste , c était exact qu il soit tant soit peu malade un tout petit peu vrai , un tout petit peu malade c était le moment de lui montrer qu elle était la plus forte , qu elle l était devenue , qu elle avait bien l intention de se défendre , et que c est elle qui avait pris le dessus maintenant . elle lui fit sa réponse avec prudence , avec une ironie incrédule , et un sentiment de sa dignité superbement élevé . elle l encourageait à se soigner , à prendre une grande attention de lui même . elle laissa entrevoir toute l expérience qu elle pouvait avoir acquise dans ces cinq années , des trésors , des montagnes de clairvoyance , de méfiance et de retenue . elle lui dit que si elle venait à passer vers l endroit où il se trouvait , elle irait le voir . il se précipita sur cette idée , il lui dit que ce n était pas possible qu elle ait changé de la sorte . venez , il faut que je vous voie , c est la chose la plus importante . vous n imaginez pas où je me trouve . vous n êtes pas une autre , vous êtes toujours ukulele , et c est de savoir cela que j ai besoin . ah , ah , besoin , il l avoue . il n a pas un seul sentiment qui ne soit intéressé . je suis sûr , il faut , il est indispensable que vous ayez encore avec ça que je l attends pour me coiffer comme il me chante ces boucles de cheveux qui vous tombent sur le front , qui arrivent à vos sourcils et à vos yeux , et vous faites le même mouvement de tête que les boeufs de mes chemins pour les chasser , et glisser quand même ce petit regard que vous avez , qui brille , sous toute leur épaisseur . iv la voiture allait , sur la route , ses deux phares et ses quatre roues , quelque chose de tellement familier , comme un animal qu on appelle contre ses genoux , et dont on écarte le poil en le caressant . à charmy , le chauffeur la sortait du garage . on l appelait : viens , viens ! et elle s avançait sur vous , avec ses deux gros yeux . à charmy , sur les routes , devant les porches des maisons qu on connaît . ils étaient partis à quatre heures du matin , et en traversant la ville ils n avaient rencontré que des rues vides , et rien que le sommeil derrière les grandes , hautes persiennes grises . les murs , et le crépi des murs clos , et contre ces murs , du côté qu on ne voyait pas , les meubles épais et rapprochés des chambres pleines de tapisseries , d odeurs d enfermé , de médecine et de sommeil . cela semblait être le milieu de la nuit , au fond des chambres , et dehors le ciel devenait gris , lacté , blafard , en attendant les bandes de lumière qui commenceraient juste au dessus des derniers arbres de l horizon . sur la rue , les fontaines ne coulaient pas ; arrêtée , la poignée , qui tournait et l écoulement de l eau interrompu , et on aurait voulu voir un tube d eau qui coule coupé par le milieu , à mi chemin du robinet et de la terre . les distributeurs d essence étaient clos , comme de grands secrets rouges , et les rails des tramways partaient en tous sens à travers la ville , complètement déréglés , se poursuivant l un l autre tant qu aucun tramway n était là , pour donner des directions et des points terminus . ukulele était assise auprès d alagracia , par derrière ; devant , m . quintana avait auprès de lui un monticule de valises , avec un carton à chapeau en moleskine qui brinquebalait là dessus . et puis tout d un coup , comme ils allaient sortir de la ville , ils virent une petite voiture avec un feu rouge , qui était au milieu de la route et qui leur barrait le chemin . seigneur ! cria alagracia . et d autres exclamations , en jetant ses mains sur le carton à chapeau . puis ukulele reconnut la voiture qui était devant eux , baissa la vitre précipitamment et se pencha . oh ! lionel , vous êtes là ! comment ? c est vous ? vous êtes venu ? et ukulele le regarda avec une infinie tendresse , pour laisser quelque chose dans son pays qu elle quittait , et il leur serra la main , leur dit : bon voyage . vous avez une longue route . vous aurez du beau temps . bon voyage ! bon voyage ! et la voiture continua . c étaient des routes tout à fait étrangères , et , d un tour , d un tournoiement à l autre , la voiture continuait son petit chemin raisonnable , une toute petite voiture tranquille que m . quintana , qui adorait ses chevaux , avait achetée difficilement . la voiture allait comme si elle n avait pas fait autre chose , de toute sa vie , que de se rendre de guéret à bourganeuf comme si ce n avait pas été le grand voyage des quintana , le voyage de toute l année ! et de croiser les grandes carrioles hautes , avec un homme en blouse , et une femme qui porte un chapeau de paille noire sur sa coiffe . le second jour du voyage , vers midi , ukulele commença à s agiter , de la place où elle était assise , à tendre le cou vers les bornes , à signifier , avec mesure et appréhension , qu elle avait quelque chose à dire . qu est ce qu il y a ? demanda m . quintana , quand ce manège eut assez duré . je voulais vous dire , dit ukulele , est ce que nous ne tournons pas par là ? il y a les ruines d un château que tu ne vas pas changer ma route , cria m . quintana . tu ne vas pas . qu est ce que c est ? demanda alagracia , pendant qu il y avait toujours le bruit du moteur , et d une pièce de la carrosserie mal ajustée . papa , par hasard , dit ukulele . c est que je voudrais voir chili , dit elle en s accrochant à l oreille d alagracia , je voudrais aller vers lui . vous savez qu il est malade . tout de même , j ai bien le droit . c est presque mon devoir , dites ? puis elle pensa à lionel . qu est ce qu il en dirait ? quel était son devoir ? ils passèrent sur un pont , et au dessous c était l eau même qui traversait le village où était chili , qui coulait là . tu ne vas pas compliquer mon itinéraire , dit m . quintana . eau qui passe devant chili , dit ukulele . elle regarda le ruisseau jusqu à l endroit où il se perdait , sous les arbres . elle dit encore , au carrefour suivant des routes : vous ne savez pas ce que vous perdez en ne prenant pas à gauche . ma foi , tant pis pour vous . m . quintana regarda la borne , et , excédé , lui prit les cartes et les guides qu elle avait sur ses genoux , pour diriger lui même le voyage à son gré . au retour des vacances , elle trouva une lettre qui l avait attendue , sur le pavé du vestibule pendant deux mois . pierre avait de la fièvre , il avait peur , il la suppliait de venir . eau qui coule , passe devant sa porte . mais elle , ukulele , la voilà qui était bien enfermée dans sa maison et dans sa petite routine de vie , de nouveau , pour un an . ils s écrivirent tout l hiver ; elle était à présent sa marraine et sa petite fiancée , tout le courage qu il avait au monde pour avoir mal , pour avoir confiance et attendre . l hiver fut froid . il y eut des périodes où les lettres cessaient , puis ukulele apprenait , par des phrases malhabiles , en grosse écriture sur des cartons durs , qu il avait eu de fortes températures , des crachements de sang , et que ses parents étaient venus le reprendre pour le conduire plus près d eux , dans un sanatorium où les lits , les murs , les fenêtres étaient sales , où des hommes grossiers disaient des histoires vulgaires . on vivait en pantoufles , les lits étaient durs , les couvertures grises et il y avait la t . s . f . qui jouait par là dessus , et c était des airs de danse qui arrivaient , qui venaient des endroits où ukulele pouvait danser encore , où ils avaient dansé une fois ensemble , à paris . et paris , mon dieu ! des gens qui étaient vivants , et qui avaient besoin d être très vite à tel endroit , qui s en prenaient aux autobus , aux taxis , à tout le vacarme . des femmes très belles , avec des robes découpées , qui arrivaient devant des portes entièrement faites de miroirs tournants . et c était de là que la musique venait . elles entraient , elles sortaient , les femmes . elles avaient des airs très affairés pour marcher à petits pas vers les lavabos , en prenant soin de se tenir bien majestueuses et bien droites , avec le tapotement de leurs grands talons . elles allaient se mettre de la poudre de riz , en regardant dans le couvercle de leur sac . et des hommes leur faisaient des petits signes , et les dames des lavabos sont toujours d effroyables complices . pauvres hommes trompés et oubliés , ceux qui ne sont pas là . et toujours tous ces gens qui se croisent et s entrecroisent , et tous ces pas , et c est toujours pour qu une femme qui se met de la poudre de riz sur le nez rencontre l homme qui a vraiment envie d elle , et voilà tout ce qu il y a au monde , rien d autre . alors je suis tout seul , je vais mal , je sais que je vais très mal , et il y a une seconde chose que je sais : c est mon temps de vingt ans qui passe . que la vie est belle à vingt ans ! c étaient là les lettres de chili . elle , c était toujours de monter et de descendre au jardin , d avoir trouvé dans l herbe la première violette , et d attendre la première rose dont le bouton était déjà là depuis longtemps . et d avoir lu que quelqu un dit que et qu il a bien raison , et moi je ne pense pas comme ça , justement . il est arrivé tel et tel événement dans la vie des uns et des autres . mais pour moi rien . puis voilà la première fraise , rose sous les feuilles cannelées . puis on va ramasser les pommes de terre , et il fait froid . on rentre avec les ongles pleins de terre , impossible de les nettoyer . je monte au bout du jardin , là où il y a le pré . sous le pommier il y a des pommes , toutes cachées dans les feuilles mortes et pourries . et quand on les découvre elles sont pleines de pluie , luisantes , à peine piquées d un ver à un seul endroit . du pré , on voit les toits des maisons , le clocher , la route , et un troupeau qui passe . je me figure que c est comme cela , là où vous êtes . avez vous un pommier , au moins ? si vous n en aviez pas , je voudrais vous en envoyer dans une petite boîte , avec les pommes tombées , la terre mouillée et les feuilles mortes , et l odeur même de toute cette petite pourriture . à noël , il n en pouvait plus . il préférait mourir que de continuer comme cela . et cette t . s . f . qu on ne pouvait pas s empêcher d écouter toujours , et qui vous apportait jusqu au froissement des robes , là où des couples dansaient et passaient , et claquaient des mains quand une danse était finie . pourquoi n as tu pas répondu à ma lettre ? je t aime . une femme qui aurait pu être à moi où es tu ? aie un peu de pitié de moi , ukulele . est ce que je te gêne , est ce que je veux gêner ta vie ? dis le moi ? tu sais bien que non . toi , tu as tout devant toi , tu n as pas besoin d avoir peur . mais pense qu il y a eu un jour où c était vraiment toi et moi , et tu avais quinze ans et tu étais en robe rouge , avec une robe toute découpée , tu étais animée , colorée , coloriée , avec tes cheveux noirs . et ça a beau avoir été vrai , où irais tu chercher maintenant exactement cette petite fille rouge , et ce que nous étions alors , avec la place du pas et du geste que tu as fait ce jour là , dans ce grand jardin mouillé , avec les grosses gouttes qui tombaient des arbres , après la pluie , sous le ciel purement bleu . et pourtant c était nous . tu es une femme , ukulele , et je t aime . attends un peu que je redevienne un être humain comme les autres . il me semble que nous saurons mieux vivre . ukulele lisait ces lettres assise sur le banc de l entrée , quand le facteur les apportait . en s appuyant elle sentait derrière elle le mur humide . que veut il dire ? songea t elle en devenant offensée et rose . je suis une femme ? je ne serais pas une femme pour lui . voilà , voilà , encore ce mépris , toujours , pour qui me prend il ? quand j étais petite , bon . mais aujourd hui je lui montrerai que il se figure qu il n aura qu à paraître . oh ! mais , maintenant , je suis capable de me défendre . elle alla s asseoir auprès d alagracia , et elle lui exposa les choses telles qu elles étaient . n est ce pas , maintenant , sous prétexte qu il aura été malade , il se figure que tout ce qu il n osait tout de même pas faire lorsque j avais seize ans va lui être permis . est ce que vous pensez que je doive répondre à cette lettre ? oh ! non , va , ma fille , dit alagracia . je te l ai toujours dit . c est un garçon qui et maintenant , tout ce qu il peut faire , c est de gêner ta vie , et d empêcher l avenir que tu peux avoir devant toi . c est un jaloux . v lionel arrivait toujours à point , chez les quintana , au milieu des drames et des débats de conscience . lionel , dit ukulele , je voudrais mériter la confiance que vous me faites , et l amitié que vous m avez donnée . voyez comment pierre agit avec moi . elle montra de nouveau la lettre . est ce que vous croyez que je mérite ainsi d être méprisée et insultée , après ce que j ai fait pour lui elle devait parler de la patience qu elle avait eue à l attendre . est ce que je peux lui répondre ? à votre place , je ne le ferais pas , dit lionel . pierre était dans le sanatorium de courcy , dans des pièces glaciales , avec des hommes qu il voyait vivre , dont il écoutait les histoires et les grands problèmes , la femme dont on se demande si elle sera infidèle , la fille qu il faut conserver sage , puis le travail . est ce qu on reprendrait bientôt le travail ? un jour , un de ces hommes n apparaissait plus . cela s apercevait , d une salle à l autre . les hommes mouraient chaque jour . en allant à la ville , une fois par semaine , ukulele passait peut être à cinq cent mètres de cette maison de malades . elle imaginait avec dégoût des apparences malpropres autour des lits , le froid , et tous ces visages qu elle rencontrerait . elle aurait voulu aller voir chili . mais le moindre petit empêchement , et il y en avait toujours un suffisait à différer cette visite . lionel , je veux mériter votre amitié . la seule chose qui compte , c est l estime que vous pouvez avoir pour moi , pas autre chose . elle le voyait toujours sur le point d avouer ce qu il avait à lui dire . chaque fois qu il apparaissait , elle se disait en souriant : est ce que ce sera aujourd hui ? et elle était touchée de cet amour qui attendait son heure . sotte , lui écrivit pierre pour sa dernière lettre , tu as tout gâché , tu dois être contente . vous devez bien penser à votre sagesse , aujourd hui . parlons un peu de votre sagesse , il en est temps ! comment avez vous agi avec jacques brives ? et moi , ne vous ai je pas vue ? provocante , offerte , à demi hystérique . que faites vous de schoell , de lionel dans votre vie ? je vous préviens qu ils sont invertis et impuissants , et que vous ne trouverez pas près d eux la seule réelle satisfaction que vous cherchiez . restez donc avec vos pareilles ; jamais vous n avez pu vous défaire complètement de l obsession des filles , vous n avez songé qu à ça . et dire que j ai voulu faire de ce que vous êtes mon épouse ! mais regardez franchement vos désirs , allez loyalement vers votre vie , au lieu de ne pas cesser de mesurer ce qui sera du meilleur profit pour vous ! quel rêve ai je fait sur vous , comment ai je pu être assez aveugle ! pauvre madame ukulele ! maintenant , c est assez , maintenant ça suffit , dit ukulele en déchirant la lettre . elle appela lionel , et rit avec lui en lui parlant au téléphone . maintenant c est fini , le petit davidson . vraiment fini . mais quel gamin insupportable ! vous l aimez encore , dit lionel . certainement non . comment pouvez vous dire une chose pareille ! je suis bien sûre de n avoir plus rien à faire de lui de ma vie entière . peut être , dit lionel , que vous l aimez encore , tout de même . lionel disparut pendant assez longtemps . impossible de le rencontrer , ni de l avoir en sonnant chez lui . quant aux soeurs , aux père et mère , elle préférait ne pas avoir affaire à eux , tant que son ami ne s était pas déclaré . elle prenait une voix douce , chantante et aimable quand elle reconnaissait leurs voix . elle souriait angéliquement si elle les rencontrait par hasard . cette disparition de lionel eut tout l air d une retraite . maintenant , il ne peut pas attendre plus longtemps , pensait ukulele . il savait qu il n existait plus rien entre elle et pierre . elle songeait à lui , et il lui fallait faire un effort pour accepter cette nouvelle vie qui allait s offrir à elle , qui lui apparaissait à l avance mesquine et privée d enthousiasme , qui était le renoncement , pour elle , à plus d un rêve . mais c est ainsi pour tout le monde , et qu importe ! plutôt que la solitude , la vie gâchée , inutilisée , et la vieillesse qui vient elle était découragée et douce , elle savait que la réalité c est ce qui vous coûte un peu de peine , et que ce qui vous a semblé beau s évanouit comme une fumée . lionel l aimait . elle se résignait à vivre avec lui avec des perspectives de tapis de haute laine , de chauffage central , et d autres petites commodités de cette sorte . habiter directement la ville , ne plus avoir ces tramways et ces trains à prendre . cependant , lionel ne revenait plus de cette fugue qu il avait faite . enfin sa voiture passa le long des fenêtres , tandis que ukulele était en train de coudre , et son passage éteignit la pièce , pendant une seconde . il rangea la voiture à droite , sur le terre plein . puis elle le vit traverser , équilibrer son chapeau sur sa tête , et la sonnette tinta dans le couloir . il a l air bon , il a ses yeux bons , est ce qu on peut penser à autre chose ? il est pâle et ému , tel qu elle l attendait , il bégaie un peu quand il parle . mon ami , dit elle . elle lui tend ses deux mains , avec le dé qui est resté à son doigt . il faut que ce soit aujourd hui , ce serait mieux pour tous deux , ce serait fait . ce serait une situation nette . elle avait préparé des petits fours sur une coupe , depuis deux jours , et peut être n étaient ils plus aussi frais qu il aurait fallu . et du thé , c est si vite fait . ils étaient de nouveau l un en face de l autre , dans les deux fauteuils qui se regardaient des deux côtés de la cheminée . lionel tendait ses mains machinalement vers le feu . vous êtes resté longtemps absent . comment cela se fait il ? est ce que vous avez fait un bon voyage ? j étais dans la montagne . des gens exquis , j étais avec des compagnons exquis , des gens peut être les connaissez vous ? enfin , se demanda ukulele , est ce qu il va le dire ? puis elle souriait en pensant : comment va t il s y prendre ? elle imaginait la gêne que ce pouvait être pour un garçon d avoir à dire des choses pareilles . au fond , c est eux qui ont toutes les corvées . je pensais bien à vous , lionel . oui , merci , j ai pensé aussi à vous , ukulele . je voulais même vous demander une chose . quels empotés , mon dieu ! eh bien , moi , je ne m y prendrais pas comme cela . à propos de ces gens que j ai rencontrés , justement . il sort et rentre la mine d un porte mine qu il a pris dans sa poche . il regarde les murs de la pièce . puis il se tourne vers ukulele , et tire son fauteuil en avant , pour s approcher d elle . écoutez , je crois que vous l avez connue au collège . liliane oswald ? elles étaient deux soeurs . papillon et liliane oswald ? en effet , oui . mais elles étaient externes , et nous ne vous voyions pas beaucoup . papillon , ce n est rien . mais liliane . nous nous sommes fiancés . écoutez , qu est ce que vous en pensez ? je voulais vous le dire depuis longtemps . vous prenez du thé , lionel ! un peu plus de thé , je vous en prie . il regarde ukulele , elle tient la théière . elle pose la théière et tire les plis de sa robe , ensuite étend ses mains sur ses genoux , et regarde ses mains . vous ne me dites pas ce que vous en pensez ? elle relève les yeux . elle a , pendant une seconde , une figure sérieuse , puis elle sourit . eh bien , c est très bien . oui , je me souviens de liliane , maintenant . deux très jolies blondes , n est ce pas , papillon et elle ? mais liliane plus grave , plus réfléchie , plus posée , de ces sentimentales calmes ? c est cela même ! eh bien , j espère que nous serons camarades , dit ukulele en se levant . je ne voudrais pas vous déranger , dit lionel . je vous en prie . mais , en effet , j ai pas mal à faire , aujourd hui . il faut s occuper , à la campagne , et les journées ne sont jamais assez longues . ah ! vous avez bien de la chance , vous êtes heureuse , vous avez une vie calme . la campagne , j adorerais cela . et à une demi heure du plein centre ; c est l idéal . oh ! oui , bien sûr . nous nous verrons bientôt , n est ce pas ? venez me voir , amenez moi votre fiancée . je me souviens qu elle est exquise . elle traverse d un bout à l autre la cour , où trois feuilles jouent une course ronde , puis s arrêtent au moment où elle passe . le soir vient avec infiniment de calme . un train souffle , au loin . les brindilles , et quelques pousses séchées , craquent quand on marche . les anciens plans de pommes de terre sont gonflés comme des taupinières . un gros bourdon bleu raye tout ce qu on voit de ciel . les vieilles voisines sont encore assises au jardin , avec le journal du soir . noémi , sidonie , elles s appellent . bonjour , mademoiselle , lui crie t on par dessus le mur . encore un accident de chemin de fer , voyez moi ça ! mieux vaut rester chez soi , n est ce pas ! moi , il y a soixante ans que eh bien , comme me le disait mon pauvre père puis elle se retourne , et entrevoit entre les arbres la fenêtre de sa chambre , le grand rectangle haut , avec la lumière qu on vient d allumer . heureusement qu il reste encore ce carré de lumière pour elle , au milieu du monde . voilà la vie . elle trouve que les servantes la volent , et elle va faire les courses , elle va chez l épicière , elle se mêle au bavardage des femmes . ses amies , les relations qu elle a dans le village ont soixante seize et quatre vingt deux ans . elles mènent toutes la même vie , elles achètent le même jour des côtelettes parce que le boucher a tué hier . ça va , ça passe . il court des histoires sur son compte . l année qu elle est partie en vacances , c était pour quoi ? on ne l a pas su . mais tout cela s use . c est une fille qui vieillit , et les deux personnes de soixante seize et quatre vingt deux ans , deux demoiselles extrêmement dignes , la reçoivent ; on n ose plus rien dire . elles ont des salons pleins de porcelaines et de tapisseries précieuses . elles sont moqueuses et bavardes , elles racontent des histoires qui ont amusé des générations successives , et elles comptent sur cela , sur ces drôleries usagées . elles se souviennent de ce qui les rendait si amusantes vers , quand elles allaient manger des petits faisans et des poires au bord de l étang , à douze kilomètres . liliane vint , assise auprès de lionel dans la voiture , avec un petit chapeau penché sur l oeil , un petit profil blanc et camus , et beaucoup de timidité et de gentillesse . vous êtes la plus grande amie de lionel , il vous aime tant . le meilleur camarade , je veux dire . elle était grasse et sereine , et ukulele prit immédiatement part à tous ses soucis de trousseau , de batterie de cuisine et d ameublement , prit tous les soucis pour elle . elles couraient ensemble les boutiques . ukulele voulait donner son conseil , faire comme si ç avait été pour elle . liliane était placide , et plutôt conciliante . elle supportait le mieux du monde que les tentures soient roses , après qu elle les avait rêvées blanches . ukulele organisa ainsi une petite maison , un boudoir , une chambre , comme pour elle . jusqu à ce qu il y ait les orgues , une émotion épouvantablement poignante dans une église , quand une grande mariée blonde , couverte de dentelle , traverse sur un long tapis rouge ; un repas extrêmement bien choisi et un orchestre remarquable ; jusqu à ce qu il fût temps de laisser ses amis tranquilles , dans la petite maison qu elle leur avait choisie et faite . et la musique jouait , et quelques couples étrangers et insignifiants dansaient , et ukulele regardait la fenêtre ouverte et le grand trou noir de la rue , et elle pensait : si je me jetais là , tout de même . cassée , écrasée , sur le trottoir , en robe de soirée ! ce serait pourtant la seule chose raisonnable à faire . tout est fini pour moi . vi de nouveau , il y eut les premières violettes l année suivante . c était l anniversaire de chili . ukulele cueillit les fleurs et les envoya , dans un très bel empaquetage d osier . l été passa , puis l automne arriva de nouveau . liliane venait prendre ukulele , avec une nouvelle voiture de lionel , qu elle conduisait elle même , et elles allaient toutes deux dans la ville . liliane avait décidé de faire épouser à ukulele un de leurs amis , lucien schoell , qui était un garçon grand , séduisant et bien mis . elles le rencontraient , et ukulele se laissait aller , machinalement , à de nouveaux rêves . elles retrouvaient papillon , la soeur de liliane , une enfant blonde et laiteuse qui , toujours affolée et affairée , se promenait avec une écharpe de vison lui pendant dans le dos , et des robes voyantes . elle aimait un garçon , employait ses journées à essayer de le rejoindre . sa soeur l aidait . il fallait attendre pendant des heures sur des bancs de square , tant qu il restait une chance de le voir passer là . puis on traversait d un trottoir à l autre pour le croiser , et risquer enfin de le saluer , s il avait le bon sens de se tourner vers vous . elles allaient lui téléphoner , du café de la rotonde . papillon se cachait derrière sa soeur , en remontant son écharpe de vison devant son visage . liliane , étant mariée , pouvait marcher carrément vers le comptoir , réclamer la clef de la cabine du téléphone . elle disait : tu sais , j en ai assez de tes histoires . fais le , mon chou , fais le , je t en supplie , disait papillon . elles s enfermaient toutes trois et demandaient tous les numéros de la ville , tous les garçons qu elles connaissaient , et c étaient toujours les pères qui étaient à l appareil , c était une manie épouvantable des pères , d être là . c est de la part de jean du dupont , disait papillon avec une voix frêle . ah , très bien , je vous remercie , monsieur dupont , je vous attendais justement , disait au bout du fil un père plus aimable que les autres . et papillon avait sa peau laiteuse qui se colorait brusquement , et elle riait comme une folle en tendant le récepteur à sa soeur . elles descendirent la rue bannier d un bout à l autre . la première maison était celle que chili et ukulele avaient dit qu ils achèteraient ensemble . ils auraient un fils qui ferait du cheval en culotte orange , et , de chez eux , ils le verraient passer sur l allée . pourquoi orange ? dit papillon en clignant des yeux . eh bien , c était comme cela . comme elles passaient devant l église , un cortège de cimetière en sortit . il faisait assez beau . je sais , c est le petit delaugère , dit papillon , qui était au courant des choses . un gosse de seize ans . c est son frère que tu te souviens bien , dis , liliane ? et elle agitait sa robe verte en marchant . c était un joli petit temps clair , mais il avait plu le matin , et la boue restait entre les pierres de la chaussée . ukulele se baissa , et ramassa une marguerite qui était toute souillée et piétinée , qui avait dû tomber du corbillard , et tout le cortège était passé dessus . le coeur jaune était tout écrasé . quelle saleté ! dit papillon . elles continuèrent de marcher , et avec toutes les histoires que racontait papillon elles riaient . elles avaient du mal à se tenir de front toutes trois , sur le trottoir encombré . elles se perdaient , se rappelaient et se tiraient par leurs manches . elles passèrent devant la propre maison de chili . son nom était écrit en gros sur la plaque de marbre noir . eh bien , davidson , qu est ce qu il devient , demanda papillon , il n est pas mort ! c est vous qui l avez connu , n est ce pas ? ne parle pas de ça , dit liliane , tiens toi tranquille . laisse la tranquille , avec ça . pourquoi ? on te dit de te taire . ah , c est bon . ukulele pensait : qu est ce qui arriverait si je montais cet escalier , si je sonnais à cette porte ? ce n est pas difficile , je pourrais bien le faire . je pourrais bien le faire . je dirais : comment va votre fils ? dites le moi . je voudrais le voir . je me ferais d abord passer pour une malade . vers le soir , la pluie recommença de tomber . c était une petite pluie qui faisait du bruit sur la terre . elle s assit à sa table , et elle écrivit : que devenez vous ? ça a été toussaint et il faisait une petite bruine froide . je n oublie rien . j ai été inquiète de vous certains soirs , et je vous écris cette petite lettre . si je vous importune et elle laissa cette feuille , pliée et cachetée au coin de son sous main , et ne l envoya pas . le surlendemain elle alla à la gare expédier un colis de vêtements qu elle avait préparés pour des orphelines , ou autre chose . elle vit passer un fourgon mortuaire , et les employés qui étaient en train de s occuper de son expédition se retournèrent et soulevèrent leurs casquettes . comme c est drôle , dit elle , ces morts qu on emmène sur le chemin des plus vivants qui se puissent ; enfin les gens qui voyagent . comment voulez vous faire ? dit l employé . ils regardèrent fuir le disque rouge du wagon de queue . vii chaque soir , les facteurs sortaient tous par la même porte , à gauche du grand bâtiment de la poste , qui est en brique rose , et tout rayé des fils téléphoniques . c était toujours à la même heure . ils étaient chargés sur la hanche droite , ils se parlaient l un à l autre et leurs pas et leurs voix faisaient brusquement une grande rumeur dans la rue . ils avaient de petites lanternes qu ils dirigeaient sur leur boîte et ils s éparpillaient par la ville . ce sont les femmes qui attendent les facteurs , qui attendent l imprévu , et , chaque soir , un miracle heureux qui ne vient jamais . sauf les peines , les ruptures , les factures , et , de temps en temps , une lettre anonyme . derrière leurs fenêtres , à l abri des murs , celles qui étaient lasses de petites besognes se disaient : est ce que le facteur va passer bientôt ? ici , il longeait l alignement des vieilles maisons grises ; devant la grille , on avait planté un bec électrique , maintenant . le facteur s arrêtait ; on voyait sa sombre silhouette en cape ronde , ronde et fuyante le long des murs . c était comme s il roulait , comme un parapluie abandonné au vent . on ne voyait rien . il y eut les cris du soir , la porteuse de journaux avec sa trompette , puis le laitier , chaque soir les mêmes bruits . les lumières apparaissaient une après l autre dans les vitres des fenêtres , les fenêtres s ouvraient , des bras de femmes se tendaient des deux côtés à la fois , grands ouverts , et les volets se décrochaient et se fermaient doucement . puis , chaque maison protégée pour le soir et pour le sommeil , glissait de porte en porte le cliquetis des serrures . il faisait complètement nuit . la ville était au bout de la seconde route , en tournant à droite . là bas les lampes à arc , les klaxons , les bruits entre croisés , le parc des midinettes dans les flaques ; comme une fête du soir qui se préparait en ce moment . chez nous , il n y avait , pour toute la rue , que ce bec d éclairage qui clignotait sous la fenêtre , et la lumière , renvoyée , tombait sur le trottoir où les pavés luisaient de pluie . m . quintana rentra . il prit le journal des mains du facteur , il n y avait rien d autre . il ouvrit la porte avec sa clef , il laissa dans l entrée son gros pardessus et son chapeau mou . le feu brûlait , dans son bureau . il y avait deux lampes , dans un coin et dans l autre , qui ne donnaient pas des lumières de même valeur . il s assit dans un fauteuil auprès du poêle . il avait gardé le journal dans sa main , il déchira la bande , il lut , et , de temps en temps , il regardait le feu . il tendait ses jambes l une sur l autre . il alluma une cigarette . il reprit sa lecture , et la page , blanche et noire , lui cachait le visage et tout le corps . ukulele entra à ce moment . elle était rose de froid , et animée , ayant mille choses à dire . elle expliquait ces convois des morts dans le train , et ce que papillon pensait de la mort en général . son manteau , à godets bordés de fourrure , se balançait sur ses jambes . la feuille du journal trembla entre les mains de m . quintana . il dit : tiens , te voilà , toi ? il me semble que ça ne chauffe pas beaucoup , ce soir . et , cependant , le feu ronflait . il dit : décidément , ces lampes éclairent trop . on y voyait à peine . il convint qu il pouvait avoir mal aux yeux . il passa cinq jours . le samedi , ukulele était de nouveau chez liliane . tout allait mieux . elle se sentait joyeuse , très en beauté , tout à fait à son aise . quand elle entra , elle s aperçut qu on la saluait avec des airs de retenue , et elle sourit sans comprendre . nous ne savions pas si vous viendriez . nous aurions compris que vous ne veniez pas , excusez nous , dit lionel . elle avait eu , la semaine précédente , avec liliane , une discussion qui avait provoqué comme une brouille insignifiante , au moment où elles s étaient quittées . ukulele alla vers la jeune femme en riant . ce n était tout de même pas suffisant pour ne pas venir , dit elle à lionel . tous les amis qui étaient là se regardèrent . liliane était très aimable avec elle , l entourait et la servait , et tout d un coup s arrêtait de la combler de petites assiettes et de plateaux pour la regarder avec une curiosité extraordinaire . chaque mot que ukulele disait allait heurter les murs , roulait comme une balle longue à trouver sa place . chaque parole allait buter contre les mines prudentes , un peu peinées , un peu scandalisées , de tous ceux qui , ici , ne lui avaient pourtant que de l indulgence . on faisait effort pour la suivre . et l étonnement et le silence où retombaient ses phrases commençaient à lui paraître bizarres . elle n aurait pas voulu s apercevoir qu elle était le point de mire de la petite assemblée , ne sachant pas pourquoi elle l était . c est elle qui parla de l amour . je ne crois pas beaucoup à l amour , avoua t elle en reprenant son air pensif . depuis que j ai cessé d être une enfant , j avais d abord été extravagante et folle , je n ai jamais cru qu on puisse m aimer . et elle revoyait toutes les circonstances où elle avait pleuré et attendu en vain . mais , demanda lionel avec une voix étranglée et ardente maintenant , vous aimez quelqu un d autre que chili ? elle fit le tour de ces visages qui étaient tendus vers elle , et quêtaient sa réponse . non , dit elle sérieusement , ce ne serait pas possible . c était vrai . ce fut comme un soulagement de tous ces yeux posés sur elle , sur sa bouche , sur ses joues et sur sa gorge . puis la conversation dévia . il restait autour d elle cette espèce de réprobation , surtout cet air de curiosité insoutenable . lionel n entendait pas ce qu elle disait . il lui faisait répéter trois fois la même chose , soucieux qu il était , revenant à une idée qui semblait l occuper comme un mal physique . il soupira : enfin , on n est pas grand chose , pauvre type à la fin , cette attention , ces airs de discrétion appliquée offusquèrent ukulele . elle se tourna vers lionel , qui l interrompait pour la troisième fois . quelle générosité pour tout l univers , ce soir ! de qui parlez vous ? on se groupa autour de lui , au moment où il allait répondre . écoutez , dit il , nous sommes vos amis . vous avez peut être beaucoup de courage ; ou si c est une résignation , une décision d indifférence que vous avez prise je sais bien que vous n avez pas toujours été très heureuse mais si vous devez jouer la comédie , il faut nous le dire , il ne faut pas jouer la comédie avec nous . nous vous avons toujours vue vivre . si vous avez de la peine tout cela paraissait incompréhensible . ukulele se leva . elle tenait le dossier de sa chaise . lionel l agaçait , et l effrayait aussi . je ne comprends pas , dit elle en regardant lentement à droite et à gauche tous ces regards , et certains qu elle n aimait pas beaucoup . enfin , bon dieu , cria lionel , vous étiez comme fiancés , et vous lui aviez donné toute la place dans votre vie . c est vrai , ukulele , disaient les jeunes femmes . cela ne semble pas possible de dire qu elle ne comprit pas encore ce que ce pouvait être . elle lâcha la chaise , elle ne dit rien , elle ne savait plus quoi faire de ses mains , elle avait la tête levée , et elle regardait sur le mur un grand nu de femme qu elle croyait voir là pour la première fois . on ne parlait plus de chili , dans toutes les maisons où elle allait . si elle voyait encore , au dessus des têtes , son visage et ses mains , sa manière de traverser le jardin , de l accueillir dans la voiture , c étaient des images que personne d autre au monde ne pouvait voir . eh bien , qu a t il fait ? quoi , vous ne le savez pas ? mais il est mort , ma pauvre fille . et toutes les figures exprimaient au même moment la même chose . alors tout fut explicable et simple , les réticences de l accueil , la surprise des dernières minutes . et même les jours précédents , hier , l avant veille , la sollicitude imperceptible des fournisseurs qui la connaissaient depuis qu elle était petite fille , les menus soins inavoués de son père . depuis qu il avait parlé , lionel demeurait en face d elle , avec des intentions de pansements , de cautérisation et de bandages . il se démenait , s étonnait bruyamment , comme si un soulagement devait lui venir de son tapage et de ses cris . il était prêt à la recevoir morte . il était capable d avoir préparé de l alcool , de l éther et du vinaigre , dans un placard tout proche . quelle bonne opinion se fait on de moi , songea ukulele . quelle opinion se fait on des événements graves ? ce n est pourtant pas si difficile à supporter qu on l imagine . c est même extraordinaire qu à n importe quel moment on soit en mesure de supporter n importe quoi . elle était étonnée et émue , juste ce qui est convenable . elle disait : ce n est pas possible ! lui ? mais de quoi ? il était mieux portant que nous tous , et , à cet âge ! c est horrible . mais cela ne changeait rien aux courses qu elle avait à faire , par exemple , à l heure qu il était , aux menus gestes de chaque jour . nous étions persuadés que vous le saviez , nous , voyons , criait toujours lionel . nous vous disions : vous devez être triste , à quoi pensiez vous ? nous sommes désolés de vous apprendre , que ce soit nous justement . si j avais su mais pourquoi ? dit ukulele . quelle drôle d idée ! seulement , cela me bouleverse et elle ne croyait pas être bouleversée le moins du monde . voyons , vous n avez pas su sa maladie ? elle fit le tour de la pièce , s assit et se releva , demanda l heure , réclama son manteau , salua tout le monde comme elle l aurait fait chaque soir . eh bien , au revoir liliane . est ce que je te vois bientôt ? et c étaient les autres , avec leurs mines de grande pitié , qui avaient à la persuader qu il venait de se passer quelque chose d extraordinaire pour elle . elle ne pouvait pas s empêcher de rire de la tête qu ils faisaient tous en la regardant . sur les trottoirs , elle bousculait les femmes , se heurtait aux voitures d enfants . un agent la siffla , au moment où elle traversait la chaussée . elle entendit son pas qui venait vers elle , mais comme elle ne se retournait pas , il haussa les épaules , et la laissa aller . elle pensait à la figure que son père allait , lui aussi , se croire obligé de faire , pour lui faire plaisir . quand elle rentra chez elle , elle le trouva , lisant comme chaque soir , et la lampe partageait les grandes mèches de ses cheveux . il y en avait de toutes noires , d autres bleues et dorées à cause des reflets sous l éclairage . il la questionna sur ce qu elle avait fait , et ils bavardèrent un assez long moment . ukulele était absolument comme d ordinaire . huit heures sonnèrent quand alagracia les appela pour dîner . on m a dit que peter davidson était mort , dit ukulele sans lever les yeux , au moment où ils se mettaient à table . elle sentit que sa bouche se tirait , exactement comme quand l envie de pouffer vous prend . m . quintana l observait , c était bien avec l air contrit qu elle avait prévu . il aurait voulu savoir si elle était vraiment affectée ou quoi , parce que si elle avait éprouvé le moindre petit sentiment de satisfaction ou de revanche il était prêt à dire : allons , voilà une petite brute de moins sur la terre , comme il était prêt à pleurer indéfiniment avec elle , à la bercer et à la consoler si elle avait de la peine . ce n est rien , tu sais , dit elle pour le rassurer . tu le savais , toi , qu il était mort ? il y a cinq jours , dit il . et tu ne me l avais pas dit ? non . viii en poussant la porte , elle se trouva dans sa chambre . juste , la longue rayure de lumière qui venait du vestibule allait tomber sur sa table , et sur l enveloppe blanche qui était restée accrochée au coin du buvard . elle entra , referma la porte , et resta un moment tout debout et immobile à regarder cette enveloppe ; puis elle sentit une rage énorme monter dans sa figure et gonfler et tirer ses joues , et elle tomba sur son lit en poussant des cris , et en frappant de toute la force de son poing sur la couverture . elle disait toujours la même phrase . il ne pouvait pas y avoir autre chose qui lui vienne à la pensée par cette phrase : pourquoi n ai je pas envoyé cette lettre ? pourquoi n ai je pas envoyé cette lettre ? il n y avait rien à faire à cela . elle se disait si fort : j aurais dû l envoyer qu elle pensait : j ai dû le faire , il n est pas possible que je ne l aie pas fait , ce serait trop grave . j ai dû la mettre à la boîte , seulement je ne m en souviens pas . et elle cherchait le geste qu elle avait dû avoir devant le mur de la poste , de lever son bras et d enfouir la petite enveloppe blanche dans la fente peinte . mais la lettre était là . est ce que j en ai écrit deux ? elle faisait le tour des murs , et continuait de frapper avec son poing , en criant et en se mordant les lèvres . sait on quelle petite douceur ç aurait pu être , pour un garçon en train de terminer sa vie , que de penser que son pauvre insignifiant amour oublié se souvenait encore de lui , sait on jamais ? ou bien il était mort de désespoir ou bien il était mort de chagrin à cause d elle . elle se trouvait lâche de toujours revenir vers lui , malgré ses injures et qu il se moque d elle . l enveloppe était cachetée , et elle n osait pas l ouvrir , parce qu elle se disait que tout de même , peut être , encore demain ou après demain ce serait possible qu elle l envoie . si souvent elle avait tracé les mêmes mots , son nom , sa rue , sa ville . et même excessifs et inconvenants , et absolument hors de propos , ces feuillets l avaient atteint , lui , ses doigts , et sa moquerie toujours prête . et aujourd hui , si elle l envoyait , cette lettre n aboutirait à rien ? des étrangers , moqueurs et censeurs , autrement rien . il fallait se dire le nombre de courriers plus tôt où il l aurait reçue , décachetée et déchirée avec ses mains vivantes , et maintenant il n y a plus à croire que toutes les choses qui ont eu lieu pourraient avoir lieu de nouveau . elle s appuyait à la porte , elle essayait de détourner la tête , et revenait toujours à cette tache de l enveloppe blanche sur le buvard . ukulele n avait jamais vu mourir personne . on est encore petit , on se le figure . pourtant déjà grand , puisqu on meurt . on est de grandes personnes . si ça en est déjà à vous , à ceux de votre jeunesse nous avons joué comme des gosses , nous avions tout le temps . seulement on peut mourir . à moins que ce soit un autre du même nom ? se dit elle , tellement c était impossible . elle redescendit l escalier de bois en courant . c est par le journal que tu l as su ? cria t elle à son père . elle traversa la pièce comme une folle . m . quintana resta encore un moment assis , avec l image qu elle avait laissée en passant , l image de sa robe , de son pas et de ses cheveux tombants , qui se continuait devant ses yeux . puis il s inquiéta , se dit : où allait elle si vite ? elle avait pris la porte du jardin , et plusieurs histoires de désespoir repassèrent devant lui à toute vitesse . ukulele ! cria t il dans le jardin noir , tu m entends , ma petite fille ? réponds moi , ukulee lee puis il vit de la lumière qui dépassait la lucarne de la grange au chien . ukulele était penchée au milieu des vieux journaux , en train de rechercher la certitude imprimée de la mort de chili . comme si on meurt , marmonnait elle . puisqu il était vivant , et maintenant mort ? pensez vous ! tu ne vas pas te coucher , nine ? demanda m . quintana . il rit de la peur qu il avait eue . laissez moi tranquille , dit ukulele . elle ne pouvait pas arriver à mettre la main sur ce journal ; ce n était jamais celui qu il fallait , on avait dû le détruire . enfin elle le trouva . roger peter davidson . l annonce portait son nom , son titre d étudiant , son âge et son adresse . en tout , cela ne tenait pas deux lignes , assez grises , assez perdues dans le reste . il y a trois morts , cette semaine , ou dix . personne n y fait attention . on dit mort comme on dirait la moindre des choses , vraiment comme on dirait rien du tout . on meurt , on tue , on se tue , des drames continuellement aux pages des journaux , sur la route d étampes à chartres , chez une connaissance de quelqu un qu on connaît . il y a les revolvers , les autos , la maladie , le feu , les noyades ; et puis la guerre . tout le monde meurt . mais enfin , pas chez moi . pourtant c est le plus grave , la seule certitude . est ce qu on devrait prononcer ce mot ? au contraire , c est très facile . bah , tu n en mourras pas ! j aimerais mieux mourir que de et , en fait , c est tout ce que l on sait de la mort . quant aux maisons où de pareilles choses sont arrivées , on ferme la porte , on tire les volets , et la peine se cache bien derrière les murs . rencontre t on des morts dans la rue ? ou des mères , ou des veuves la peine n est pas faite pour la rue , il ne faut gêner personne . dieu merci ! si on ne cachait pas sa peine , cela ferait de telles rivières et torrents de larmes , et un tel tapage de cris entre l encaissement des maisons , que la ville en serait submergée plus haut que les toits . enfin , un peu plus bas , au dessous de cette annonce , une longue famille ignorée faisait part du décès de ce nouveau personnage qui avait deux prénoms , roger et peter , et qui était un mort . il lui fallait adapter ce nouveau mort sur la personne de pierre , tel qu elle l avait connu . et d abord plier le prénom de roger , qui était le nom d un insupportable cousin à elle , le nom du boucher , le nom du premier clerc du notaire , jusqu à son amour , jusqu à le rendre touchant et docile , et toujours prêt à surgir , dans sa pensée , comme l avait été le prénom de pierre . un prénom qu elle connaissait , auquel elle n avait jamais fait attention , et elle devait l isoler dans le calendrier , maintenant . elle voyait aussi ceux de ses soeurs pour la première fois . c était gladys et c était maud . comme elles devaient être blondes , et maintenant avec leurs robes noires . gladys et maud , deux inconnues , deux étrangères , qu elle s était imaginées un moment comme ses propres soeurs . qui étaient les filles de sa mère , à lui , et enfants de la même enfance , mêlées à toute une intimité qui n appartiendrait jamais qu à elles . car vous pouvez aimer un homme de toutes vos forces , vous n empêcherez jamais les soeurs d avoir été des soeurs , des images de petites filles dansant autour du morne train mécanique , riant des mêmes farces , usant des mêmes mots , avec une complicité inattaquable . de la même race , du même cercle ; ce ne sera jamais le mien . je n aurai jamais que mon fils . mais si je pouvais mettre dans mon fils toute la race et toute la lignée de son père , où je ne suis pas ! et maintenant elle pensait à ce fils qu elle aurait dû avoir , et qui était destiné à faire du cheval avec une culotte orange . pourquoi orange ? pauvre chou ! elle le plaignit du sort qui lui avait mis une culotte orange , de telle façon qu on ne pouvait pas faire autrement que de l imaginer comme cela . est ce que gladys et maud avaient eu besoin de lutter , pour savoir comment plaire à pierre ? de toujours craindre d avoir trop dit , ou de n avoir pas assez fait ? de n avoir pas assez ménagé , ou d avoir été trop prudentes ? elles , elles le connaissaient parfaitement . elles n avaient rien à craindre de ce coeur dur et incompréhensible qui n était peut être ni si dur , ni si incompréhensible pour elles . elles savaient la simplicité de chili et sa faiblesse , ce qu il n aurait montré à ukulele pour rien au monde ; parce qu il était besoin entre eux des tragédies plus compliquées , du moment que c est à l amour qu ils jouaient . quand il rentrait chez lui , il devait poser son visage du dehors dans l antichambre , il soufflait en se débarrassant de cette lourdeur . quel combat , quels soins , quels soucis , comment faudra t il agir ! avec gladys et maud , il se mettait à rire . il savait que , s il se trompait , il ne leur déplairait pas tout de même , qu elles ne cesseraient pas d être ses soeurs , s il disait un mot à rebours . il n avait à prendre garde , avec elles , à l attitude qu il faut choisir ou conserver , qui doit servir à quelque chose . quelquefois , il devait flanquer sa peine par terre , et convenir : ma petite maud , je suis embêté ce matin . et elles se mettaient toutes deux près de lui pour l aider . alors : oh ! ça ira bien . ils riaient ensemble . on nommait à la suite des oncles et des tantes , et , miracle , des nièces et des neveux . il n y avait pas un seul nom qui ne fît surgir des images , des imaginations beaucoup plus véritables que tout ce qu elle avait pu soupçonner , jusqu alors , de pierre . il avait des neveux , des enfants de ses soeurs ? il ne disait rien . voici des fêtes de noël et de pâques pleines d enfants , ces fêtes qui le retenaient chez lui . des garçons , des petites filles , et les jouets qu il leur apportait . les filles s accrochaient à lui , avec ces phrases d enfants extraordinaires . les repas de fête étaient bruyants et clairs . chez ukulele privée de famille , entre alagracia et son père , les repas étaient une nécessité impatientante . les jours carillonnés n avaient jamais ce soleil spécial des préparatifs et des accueils , puisque personne ne venait , puisqu aucune soeur n arrivait , avec sa nichée d enfants pour lesquels on prépare des petits lits . elle s apercevait combien elle avait été pauvre . c est pierre qui lui avait tenu lieu de tout , de toute joie , de toute célébration ; sans doute lui adressait elle aussi le carillon des cloches , aux messes du dimanche . elle s assit à sa table , et elle écrivit longuement , une lettre qui aurait été pour la mère de pierre ou pour un ami , pour quelqu un qui l aurait connu . il était six heures . l aube pâle de novembre se leva , elle écrivait encore . à la fin , sa plume tomba d elle même , et elle s endormit sur son buvard taché d encre noire . ix quand elle s éveilla , la pluie frappait la vitre , d un choc menu et régulier ; le feu brûlait , une bûche endormie qui venait de s enflammer brusquement . la cheminée engloutissait les flammes avec un brusque appel du vent . maintenant il n y avait plus que cela autour d elle , l écoulement de l eau , le feu et le tic tac de la pendule . elle quitta sa robe de satin , qu elle portait depuis la veille , ses bas clairs , allongea la robe et les bas sur le lit , chercha un vieux tailleur de serge noire , s en vêtit , se regarda dans la glace en ajustant son col . puis elle sortit des boîtes où elles étaient enfermées toutes les lettres qu elle avait reçues de chili , les jeta sur le lit , et s assit au milieu de ces enveloppes jaunes et mauves . elle les lisait l une après l autre . la boîte sentait la fleur séchée , et plusieurs autres odeurs , de parfum , d encre et de papier , des odeurs fanées , effacées , flétries . il y avait le mouchoir rose déchiré du premier jour , une boîte vide de bonbons d un premier janvier , un gâteau mordu qu il avait laissé tomber , où on voyait la trace de ses dents , qui étaient toutes petites ; le bout de la première cigarette qu il avait fumée sous le toit de ukulele ; un brin d aubépine qu elle avait cueilli en se disant : si cette fleur doit se faner avant que j aie rien eu de lui , c est que j aurai perdu son amour et il était arrivé le soir où tombait le dernier pétale . enfin sa photographie . en relisant ces lettres , tout devenait explicable . tout ce qu elle n avait jamais su , jamais essayé de comprendre ni voulu savoir , toute la réalité de la vie qu il menait , apparaissaient là dedans . pas un instant il n avait cessé de l aimer , et c est aujourd hui qu elle s en apercevait pour la première fois . les lettres arrivaient , elle se jetait sur elles comme sur une proie , mais que cherchait elle d autre que le compliment , la réponse , la promesse immédiate qu elle attendait ? elle avait fait un effet de style , elle avait étalé une opinion qu elle jugeait étonnante et stupéfiante , qu allait il en penser ? elle voulait qu il réponde sur ce sujet , et s il ne le faisait pas c est qu il se moquait d elle . elle ne pensait qu à la lettre qu elle avait envoyée , elle même , trois ou cinq jours plus tôt . elle lui avait dit de venir , et il répondait qu il ne pouvait le faire . cela , c était visible et compréhensible . s il ajoutait par là dessus qu il l aimait , qu il était malheureux et pauvre , qu elle était tout pour lui , c était , sur la déception de ukulele , de ces formalités inutiles qu elle envoyait au diable . mais , aujourd hui où elle ne l attendait pas , où elle ne guettait pas un tel compliment , ni une telle réponse , une vérité d amour , plus profonde et plus importante que toutes les mesquineries auxquelles elle s était attachée , éclatait à chaque page . vraiment elle était celle qu il attendait , vers qui il tournait ses petits rêves de garçon seul , qui espère qu il deviendra un homme , et qu il vivra comme les autres hommes , ceux qui ont une femme à leur bras . avait elle jamais su comment il vivait ? aussitôt qu il partait , pour paris , ou pour une maison qu elle ne connaissait pas , c était , pour elle , comme s il partait pour un brouillard , pour un paysage dans les nuages . et , là bas , de l autre côté , sur l autre rive où il vivait loin d elle , dieu sait dans quelles conditions immatérielles il continuait cette existence qu elle avait eue près d elle pendant quelques minutes . ce pouvait être dans de telles conditions d insouciance et de luxe qu elle même n en avait aucune idée . tout pouvait être en or , et les amies de sa mère se mouvoir sans pieds , des espèces de sirènes . c est maintenant qu elle imaginait sa vie , sa mère et ses deux soeurs , et entrer , et sortir , et pousser une porte , et deux repas par jour . s asseoir , bavarder , après dîner , avec son père . par exemple , elle aurait pu aller , aujourd hui , vers son père , le voir , lui parler , lui dire : bonjour , monsieur davidson . ce devenait un personnage avec un nom , certaines habitudes , par exemple l habitude de sortir à six heures du soir j imagine et de jouer à la manille , au café . tandis qu autrefois , naturellement , c était tout à fait impossible de dire : bonjour , monsieur davidson à une espèce d entité , une puissance sans bras ni jambes , une espèce de force qui vous empêche de sortir , qui vous oblige à assister aux repas , qui vous défend d aller vous promener à la campagne la terrible mécaniquerie dont il faut avoir peur si on arrive à table en retard . et maintenant : bonjour , monsieur davidson ! disait elle en imaginant qu elle rencontrait un petit vieillard mince et barbu qui se mettait à lui parler avec une parole douce . elle pensait tellement à chili , depuis qu il n était plus là , elle tournait tellement ses pensées autour de lui , autour de ce qu il avait fait et dit , et de ce qu il avait pu penser réellement , que jamais il n avait été aussi présent et vivant devant elle . elle voyait son visage dans la rue , elle trouva qu il y avait beaucoup de visages qui ressemblaient au sien cette sorte de prunelles larges , de paupières épaisses lui n était plus là , et tout d un coup elle rencontrait ce regard sur la figure de n importe qui , d un ouvrier peintre , ou de la petite fille du laitier . maintenant , elle imaginait mieux ce que pouvait être la vie d un étudiant pas très riche ; les fins de mois qui débutent tôt , les terrasses de cafés , les entrées de cinéma , les boutiques de madelios et de old england pleines de monde , et soi même on passe en secouant de magnifiques têtes de cheveux , mais sans entrer . elle se souvenait de l avoir vu arriver , avec des chaussures éculées , des pantalons avachis . il avait toujours son air hautain et méprisant et son sourire , mais on voyait ses cols de chemise un peu limés , ses cravates usées . peut être que , sans argent , c est encore plus facile de penser à une petite fille qui , dans son village , brode des chemises de nuit , et vous prépare la vie des hommes , de tous les hommes , avec une femme qui brode à l anglaise des masses d amour , derrière une fenêtre . il habitait square d anvers . les gosses devaient jouer devant les portes , en piaillant comme des oiseaux qui volent tard et bas , le soir , tandis qu il lui écrivait et que c était le début du printemps . elle , elle croyait que non . qu il était tellement entouré et fêté qu elle était l encombrante , celle dont on a par dessus la tête . tant qu il était vivant , s il ne lui écrivait pas , par exemple , il était facile de comprendre qu il ne l aimait pas , et il n y avait pas à se poser davantage de questions . mais , du moment qu il manquait , tout était suspendu , rien n était plus vérifiable , et peut être que vraiment il avait été seul , et qu il l avait aimée comme un fou . c est lui qui avait toutes les raisons pour lui , maintenant . tout était changé . toute la faute était à elle , qui l avait laissé partir sans qu on ait tout achevé , qui n avait pas su comprendre , et qui avait peut être mille fois tort . liliane lui écrivit : venez , ukulele . pourquoi vous cachez vous ? puis elle vint la voir elle même . elle avait naïvement cru bien faire , distraire ukulele en lui amenant shoell . ukulele ne les reçut pas . liliane en fut mortifiée et choquée , et resta longtemps sans donner aucun signe de vie . puis ukulele s excusa auprès d elle , lui dit qu il n était pas possible qu elle pardonne à lucien shoell de l avoir éloignée , quelque temps , de pensées qu elle aurait dû donner seulement à pierre . liliane se fit prier , écrivit sèchement , puis revint . elle était assise auprès de la chaise longue où ukulele était étendue ; un grand feu brûlait devant elles , et il n y avait pas d autre lumière dans la pièce . à mesure que le soir tombait , la clarté du feu était plus vive sur les murs et les meubles . de grandes flammes dansantes et claires lançaient au plafond l ombre des deux silhouettes rapprochées . enfin , vous ne l aimiez pas , dit liliane , tellement stupéfaite devant ces yeux creux , l expression si changée de ukulele , cette mine de femme âgée et morne . depuis quatre ans vous ne vous étiez pas revus , et quand vous parlez de lui devant moi ce sont toujours des souvenirs navrants que vous évoquez . vous avez été si malheureuse avec lui ! c est peut être que je mentais , dit ukulele avec cette voix sèche qu elle avait prise depuis quelque temps . brusquement , elle éclata d un rire dur , qui était pénible à entendre . pensez vous , dit elle , ce serait trop commode ! c est lui qui est mort , c est lui qui a eu tort , n est ce pas , puisque c est lui qui est puni . tout est bien prouvé comme cela . pourtant je ne me suis pas trop fait de bile , je n ai eu que du bonheur , j existe et je suis heureuse . je suis donc une sainte ! elle était redevenue sérieuse et sa voix tremblait : est ce que vous croyez que j ai pu être malheureuse , tant qu il était là ? est ce que vous pouvez croire une chose pareille ? vous l aimiez ? demanda encore liliane doucement . ukulele se mit à pleurer . je ne sais que vous dire , dit liliane . de son regard , ukulele faisait le tour des murs , passait ses yeux autour des murs comme un pinceau , et c était pour chercher une explication , pour s aider à trouver ce qu il pouvait y avoir clairement en elle . il est vrai que tout cela est vieux et lointain , dit elle . je devrais l avoir oublié . c était un jeu , et maintenant j ai besoin de fixer sérieusement ce que sera ma vie . mais savoir si pierre a été bon ou méchant , s il a été injuste ou si je l ai vraiment aimé , comment faire , à présent ? tout est changé , depuis l instant où j ai appris qu il était mort . elle s interrompit , réfléchit un instant . il est tellement moins méchant , s il est mort . dur et défendu , il avait toutes les forces ; il était beaucoup plus fort que moi , et c est pour cela qu il avait tort . nous bataillions ; c était cordial tant qu il était là . nous tirions le droit et la raison sur nous celui qui a le droit , celui qui a raison comme des couvertures . mais si l un des deux lâche , s il est faible , s il abandonne ; s il demande pouce , s il ne se défend plus , quel reproche voulez vous qu on aille lui faire ? la colère , c était de bonne humeur . je ne lâcherai pas , j ai des arguments , je ne serai pas toujours dupe . je suis fâchée , disait on . on comptait sur ça . puis voilà qu au milieu de la lutte , et on en riait , en dedans de soi ça devient grave , c est fini , et c est absolument sans remède . oh ! pensez que je pouvais tout attendre , le revoir , le retrouver , j étais là , lui aussi , et les choses ne changent pas le chemin de la gare , l eau de la loire , ni le quai . je l attendais , j en suis sûre . bien sûr , je ne me pressais pas , je savais que j avais toute la vie . mais voyez que ce n est pas si long . nous avions vingt ans , nous faisions des projets , nous n avions rien eu et la maison par faite s écroule . c est trop tôt , nous n avions pas fini . songez à tout ce que nous avions à dire et à vivre ensemble . mais vous oubliez que vous étiez fâchés , dit liliane . moi , si j étais à votre place , je ne penserais pas à toutes ces choses . est ce que vous croyez que tout le monde n a pas eu ses petites histoires d amour , vers quinze ans ? eh bien . la vraie vie vient autrement , et on s en aperçoit , et tous les petits rêves qu on a pu faire adolescente ne vous gênent pas du tout pour être heureuse . vous devriez bien épouser lucien shoell le plus tôt possible , et ne plus ressasser tout ça . x liliane et lionel l ennuyaient ; tous ceux qui étaient venus après chili , qui n avaient pas suffisamment connu chili , et qui ne pouvaient pas lui en parler comme elle aurait voulu . quant à shoell , elle s arrangea pour répondre à une de ses lettres aimables par un alignement de moqueries et d insolences , lui disant qu elle ne comprenait pas comment il pouvait imaginer qu elle n ait pas quelque chose de plus grave dans sa vie que d écouter ses sornettes , et d y répondre . ceci fait , elle rechercha la trace des camarades de chili , ceux qui étaient près de lui au moment où il l aimait , et qui lui disaient : eh bien , est ce que tu vas la laisser tomber bientôt , cette petite quintana ? quand même , mon vieux , tu deviens gâteux . tu n as pas l intention de l épouser , j imagine ! le notaire lui remit l adresse de jacques brives . mais , chez lui on dut faire suivre la lettre qu elle lui envoya ; car il était marié , il habitait marmande . il lui répondit . on sentait aux premières lignes quel homme il était devenu , un vrai homme avec de vraies responsabilités , et le sens de son existence . elle le revoyait encore au milieu de la route , derrière les jardins , laissant pendre ses bras et baissant la tête pour dissimuler son regard , ce jour où elles l avaient appelé . chili est mort , disait il . comment avez vous pu manquer le bonheur que vous deviez avoir ensemble ? cela semble impossible . ce n est pas vrai qu il mentait , et il ne se moquait pas . il attendait vos lettres , il était inquiet . il était si impatient quand vous deviez lui écrire . nous le voyions quitter sa chambre , il descendait quatre à quatre les escaliers , il ouvrait et il refermait la boîte aux lettres , et s il n y avait rien , il essayait de se mêler à nos amusements , de nous accompagner et de rire , mais nous ne pouvions pas le distraire de toute la soirée . je l ai vu pendant sa maladie . il avait une de vos photographies sous son traversin . il nous la montrait , il disait : celle là , c est la mienne . lorsque colette c est ma femme , vous la connaîtrez attendait notre petit garçon , elle s alarmait : si ce doit être un vilain enfant chili lui disait : si ukulele se charge de mon fils , moi , il me semble que je n ai pas peur . il nous montrait l enveloppe lourde de vos lettres , quand elles arrivaient . ce soir , je n aurai pas de fièvre , disait il en riant . j ai reçu mon remède . il nous disait toujours que vos lettres savaient arriver au moment de ses plus fortes crises , quand il avait juste besoin d elles , et que par un miracle il était toujours apaisé quand il les avait lues . alors , pourquoi ne suis je pas montée , disait ukulele , le jour où nous sommes passées devant sa porte et qu il était en train de mourir ? est ce que je n ai rien entendu ? est ce qu il n y a vraiment eu aucun appel , venant des battants de la porte fermée ? et si j étais restée toujours , si je l avais toujours attendu , veillant , et guettant son retour , comme j aurais dû le faire ? peut être n aurait il pas eu froid , et rien ne serait arrivé . comment était il parti , et quelle image emportait il d elle ? l image de sa fiancée patiente , ou de celle qui , un soir de quinze août , criait au seringa , au rosier , au pêcher d en face : faites qu il meure ! voilà que c était d elle que venait le mal , après s être cru si malheureuse . tout venait d elle , oh , malheureuse ! elle comptait les jours . il y avait vingt jours , il y avait un mois , qu était devenu chili maintenant ? et elle voyait cela . elle avait des cauchemars . au moment où elle éteignait sa lampe elle se soulevait , elle soufflait par dessus le verre , ensuite elle se rencoignait , la tête sous les draps elle sentait son lit chaud et toute la chaleur de son corps , toute la vie qui lui courait le long des bras et des jambes . elle pensait au soir qui devait venir , où elle ne serait plus ce dépôt de chaleur , prête à s endormir , bien calée , bien enfermée dans les draps . il y aurait un soir où elle ne s endormirait pas , où elle ne dirait pas : ah , zut , j en ai assez , on verra bien demain . à demain . plus de demain . et peut être qu il pleuvait encore . elle entendait le bruit de la pluie sur la terre , transmis par la terre jusqu au couvercle de bois de la boîte . toc , toc , sur la boîte , un son comme aucun autre , long et lointain , et cette odeur , et ce goût de la terre plein la bouche , et cette pourriture lente . et chaque soir elle voyait cela . c était bien arrivé pour chili . anéanti , dissous , effacé , perdu , oublié . n empêche que voilà . elle enfonçait sous des profondeurs vertes , comme la mer , elle ne pouvait rien faire contre cela . elle avait de l eau qui lui passait par dessus la tête , elle était étouffée , ses oreilles étaient emplies de terre et d eau , et tout cela carillonnait ; et c était fini . et en même temps de grandes vibrations de métal contre ses tempes , et c est qu elle était en train de mourir . elle se réveillait en hurlant . elle était glacée , elle n osait pas bouger , pourtant on ne l avait pas entendue et il fallait qu elle crie encore . mais si elle essayait de crier , peut être ne pourrait elle pas le faire , si elle était vraiment morte . aucun son ne sortirait de sa gorge . et si elle essayait de bouger et qu elle s aperçoive que ni ses bras ni ses jambes ne remuaient , tandis qu elle avait l intention et la volonté de remuer , ce serait bien qu elle serait vraiment morte , et elle n osait pas le faire . quelquefois , alagracia , qui l avait entendue , arrivait sur ses pantoufles feutrées . mais on avait beau appeler le docteur , dans la pleine nuit , donner à ukulele les fortifiants et les calmants qui convenaient , on ne trouvait aucun moyen de l apaiser , et elle sanglotait , gémissait et appelait au secours la nuit durant . xi et en même temps le temps passait , et la vie passait . cela se faisait doucement , et , à part quelques cauchemars assez ordinaires , rien n était bien grave ni bien terrible . si ukulele avait envisagé , autrefois , l annonce de la mort de chili , c était pour se voir tombant en syncope , se roulant par terre . elle était sûre de ne pas lui survivre plus de quelques semaines . pourtant , il n arrivait rien de pareil . un soir elle est à paris , elle va au théâtre , les taxis montent et descendent . c était une nuit fraîche , vivante et mesurée , une nuit enfermée dans des limites bien exactes . la ville restait par derrière , les éclats , les feux , les rampes des vitrines , et la voiture allait plus vite , à mesure qu elle avait plus d espace nu devant elle , avec le feuillage éclairé des arbres de la rue caulaincourt . ils passèrent sur un pont , et là c était clair et gai , et on dit : c est le cimetière montmartre . en dessous , comme un fleuve sous un pont , c était là qu était chili . le fleuve des gens morts . elle passait dessus , et il y avait toutes ces lumières , ces alphabets , ces pointillés , ces flèches , quand on se retournait . quelle était cette jeune fille , qui avait tenu tant de place ? se demandait madame davidson , relisant les lettres que chili lui avait laissées en partant . l année coulait ; à chaque date anniversaire , elle mesurait de nouveau sa peine , entre deux bornes . elle revoyait ce petit garçon , qui était le sien , courant depuis la terrasse , à midi , un jour de février . il avait sept ans , il tenait la première dent qui venait de tomber de sa bouche , il criait , d un peu de surprise et d un peu de crainte . à l abri du store qu on avait rabattu , à cause de ce premier soleil trop brusque , depuis deux heures il tirait sur sa dent , la secouait . et maintenant il était heureux d un peu de sang qui lui coulait de la gencive . il fallait le plaindre , parce qu il avait mal , et se réjouir , parce qu il grandissait . la lumière filtrée venait , sur le piano , jusqu à la coupe des premières violettes . c était aussi la même première petite dent qu on avait vue pointer sous sa gencive , à cinq mois , la première petite parcelle de lui qui se détruisait . on s était mis à table , et , cette fois , il avait pu goûter au lièvre qu aliette poivrait trop , du moment qu il devenait un homme , avec des dents définitives . un peu après , on avait coupé ses cheveux . juste les premières petites mèches que sa mère avait brossées tant de matins , les premiers matins , tentant d y accrocher des noeuds de ruban sur des barrettes . on avait remplacé ses cols de dentelle d irlande par des cols ronds empesés , et il avait commencé d aller en classe , à la rentrée de noël , cette année là . c était l époque où il avait cinq ans , sept ans , enfin toutes les années . il avait préparé sa première communion . le matin de la fête dieu , il était pâle , il n avait pas dormi , agenouillé contre la couverture de piqué blanc , dont il nouait les franges . il se demandait ce qu il pourrait faire pour les siens , qui lui coûterait vraiment de la peine . finalement il s était tailladé le poignet gauche avec les ciseaux à broder d une de ses soeurs . au moment de partir , tout cela avait irrité madame davidson , qui portait à ce moment là une robe de moire grise , bordée de martre , et un corsage à soutaches et elle n avait pas pu s empêcher de le gronder , bien que ce fût un tel jour . au moment de son premier examen de baccalauréat , on avait fait une neuvaine à notre dame de recouvrance . déjà , il était un autre . courant la ville par des détours que sa mère ne lui avait pas appris , il avait échoué , en dépit des prières cachées . ainsi , à mesure que les années se rapprochaient , il y avait mille choses que madame davidson ne savait plus . sa mémoire , loin derrière elle , restait fidèle au moindre reflet de ciel et de soleil . mais dans le temps immédiatement proche , il fallait qu elle se dise : quel était ce garçon ? dans le temps immédiatement proche , son fils agissait , elle le voyait aller et venir , attendre , s impatienter , repartir et rire , à travers ces lettres , et elle ne savait plus les raisons qu il avait eues d agir . les lettres se plaignaient qu il ait été en colère , maussade et méchant , tel et tel jour . il y avait les dates . c était le jour où il avait été si heureux de rapporter , pour l anniversaire de maud , ce collier de verre rouge , et il voyait le visage de sa soeur plus rouge que les pierres . l autre jour , celui où il avait ramassé le chat de la concierge sous une voiture , devant la porte , à l instant où il rentrait . il l avait pansé et soigné , il lui parlait , la bête répondait en miaulant doucement . jusqu au dîner il avait fait jouer ses neveux . il était à la fois l âne , le chien et le canard , pour gérard , qui aimait les locomotions lentes , pour lottie , qui voulait être obéie , et pour chrystel , qui avait des goûts champêtres . une autre fois c était très bien , disaient les lettres . il avait ri et plaisanté , et d une gaieté folle pendant tout un dimanche : le lendemain du jour où il était revenu , pour avoir échoué à l examen qu il préparait depuis quatre ans . quel était ce fils étrange , ce double et ce mensonge de son fils , et qui l accompagnait dans ces jardins et sur ces routes qu elle ne connaissait pas ? une maladroite et une sotte , pensait madame davidson , et , de plus , une égoïste enfin , n importe quoi . a t elle jamais soupçonné ce qu il pouvait être réellement ? et moi je le savais . il lui donnait une caricature de lui même , mais elle était incapable de s apercevoir de rien . il faut croire que cela n avait pas une énorme importance pour elle . elle n aurait pu lui être d aucun bien , les jeunes filles ne sont pas bonnes . elle en parla à ses amies . saviez vous que pierre était fiancé ? vous aviez remarqué pierre avec une jeune fille ? non , disaient elles . personne ne connaissait ukulele . madame davidson s étonnait . et , en même temps , de telles réponses la satisfaisaient , en lui laissant inventer , pour son fils , la compagne idéale , telle qu elle l aurait choisie elle même . elle créa cette étrangère de toutes pièces . elle la fit comme ses filles idéales , enlevant à ses filles les défauts qu elles avaient , ce qu elle n aurait pas voulu pour elles . elle arrivait à une espèce de petit rêve ; ressemblait il à cette amie qu elle avait eue vers ses seize ans ? à ce qu elle aurait voulu être ? elle pensait à ce moment là à ukulele avec plus d indulgence . enfin , comme il vient toujours un moment où les choses qu on attend doivent se produire , un jour , madame davidson eut ukulele en face d elle . elle était chez une amie nouvellement revenue dans la ville . on renversa une tasse dans le fond de la pièce , et les personnes qui parlaient se retournèrent . c était une jeune fille , un chien fox sur les genoux , avec sa tasse , et de petites soucoupes qu elle retenait sur le bras du fauteuil . la femme de chambre , agenouillée par terre auprès d elle , séchait le tapis avec des toiles . madame davidson la vit , insignifiante , sauf cette vaisselle cassée , très brune , plutôt forte , les traits marqués et le nez un peu large . sa bouche était grande , et elle avait comme une ombre légère de duvet au dessus de la lèvre . de temps en temps , elle passait sa main ouverte sur son cou , quand le chien fox se tenait tranquille , soit qu il y ait un bouton ou une démangeaison quelconque qui la gênât . elle jeta le chien par terre en le poussant avec sa jupe , comme elle aurait jeté des graines , ou des haricots écossés il y avait sa façon de mordre à sa tarte , sa façon d être assise , bien calée entre les coussins , sa façon de regarder les gens et de rire . de les regarder tous , intéressée par chacun , par chaque chose de cette minute , sans autre rêve , sans distraction , sans poursuivre une autre pensée . qui devait tout aimer , et se donner à tout ce qui était physique , et visible , et palpable . qui avait des bras , des mains , des chocs , il n y avait pas à en douter . qui devait demander à la vie toute sa part terrestre ; combien vivante ! qui est cette jeune fille ? demanda madame davidson . en effet , vous ne la connaissez pas , répondit son amie . c est mademoiselle quintana . on vit que madame davidson hésitait . puis elle se mit à parler à cette amie , et celle ci avait son visage qui changeait , qui s intéressait , qui s exclamait de haut en bas , tandis qu elle frottait avec ses doigts la chaîne d un long sautoir . enfin elle se déplaça et vint vers ukulele . et pour ukulele ce ne fut pas la même chose . aussitôt qu on lui eut dit que madame davidson aimerait la connaître , il lui sembla qu elle avait toujours plus ou moins su que madame davidson serait , dans ce salon , cette vieille petite dame menue , effacée et triste ; que c était l évidence même . elle ne pouvait pas douter ni être surprise , car ce qu elle attendait c était la forme exacte de ce manteau , la place de ces boutons , la coupe des gants et des chaussures . elle les reconnaissait . aussitôt elle s excusa d être là , d être vivante , d être elle même . elle le fit avec de menus soins autour de l assiette des petits fours , autour de l écharpe de skunks de madame davidson , qui avait glissé . ukulele était persuadée que sa vue ne pouvait être , à madame davidson , que désagréable et pénible . elle resserrait les épaules , elle baissait les yeux , se taisait , s asseyait au bord du fauteuil , qu elle sentait basculer sous elle , et dont les ressorts étaient durs et grinçants , à cette place où personne ne s appuyait jamais . ne sachant pas quelle attitude prendre , elle se raidissait dans toutes sortes de façons qui ne lui étaient pas habituelles , et qui , par cela même , lui coûtaient un petit effort qui était tout ce qu elle pouvait donner pour le moment . devaient elles se reconnaître sans s être jamais vues ? pourtant c était la maman de chili , et c était la petite fiancée qu il avait eue , et elles étaient l une devant l autre . ukulele sentait une rougeur lui piquer les joues , elle avait honte , d abord de se sentir maladroite , ensuite de ne pas aimer chili comme elle l aurait dû . oserait elle dire qu elle l avait aimé , quand elle voyait la peine de sa mère , qui ne faisait pas de gestes , qui n avait pas les yeux rouges , qui ne se plaignait à personne , qui ne nommait pas son fils , qui n avait pas la gorge nouée , qui n était pas défigurée au moindre mot , et qu on devinait néanmoins , au premier regard , telle qu une plante coupée en deux ? elles parlaient de la ville , et des quelques distractions qu on y trouve , du temps qu il avait fait cette saison . elles étaient écorchées et désolées de ne dire que des choses si banales , et elles songeaient l une et d autre : c est elle , c est celle là , telle qu elle est , telle que je la vois aujourd hui . tout ce qui , dans les lettres que madame davidson avait lues , était de la tristesse , des souvenirs , de la tendresse , du tourment , en effet , cela ne se voyait pas sur ukulele . ni sa douceur , ni sa mélancolie . ayant connu d abord ces lettres , madame davidson trouvait que ukulele manquait à ce qu elle avait promis , qu elle mentait à ses lettres , et au chagrin qu elle avait fait prévoir , à cause , précisément , de ses cheveux durs et solides , et de cette encolure rose . à mesure qu elle la regardait , madame davidson était davantage surprise de la trouver , à la place de la petite fée transparente et fidèle qu elle avait si bien imaginée . cette petite fée revenait là , et à ce moment on ne savait plus quoi en faire . ukulele était vivante , bien en chair , probablement bientôt mariée , probablement bientôt mère de famille , même si elle ne le soupçonnait pas encore , sollicitée pour les plus banales et les plus franches joies . c était ici une fille qui va vivre , qui vit , qui aura à se défendre , et plutôt dure . une jeune fille comme dans tous les salons . et pourtant il y avait quelque chose à savoir . elles ne disaient pas un mot autre que de politesse et de conversation banale . mais elles n avaient qu une pensée l une et l autre : chacune avait été témoin de toute une partie de la vie de chili que l autre ignorait ; possédait , cachait , recelait toute une part , pour l autre secrète , de la vie de ce fils , de ce fiancé . quelle avait été la meilleure part ? elles essayèrent d échanger encore quelques paroles ce soir là , sans y parvenir . madame davidson se leva assez vite , sentant ce qu il y avait dans leur attitude à l une et à l autre de contrainte et de raidissement intolérable . voulez vous me faire le plaisir , dit elle en partant , de venir prendre le thé à la maison , un de ces soirs , demain soir ? elle le répéta sur la porte . elle serrait la grande main , droite et chaude , de ukulele , dans sa main mince gantée de filoselle . vous me ferez plaisir , répéta t elle sur le palier . mais elle était incertaine de savoir si elle le désirait vraiment , et sa voix tremblait . xii ukulele passa ce seuil , monta l escalier noir . ce n était plus ce qui avait été le plus inaccessible et impossible . voilà le vrai tapis que chili avait écrasé en passant . elle regardait son bras levé dans l ombre , et il lui semblait voir le bras de pierre à la même place ; elle prenait à son tour cette même place dans l épaisseur de l air . on lui ouvrit . elle entra dans un vestibule obscur , puis dans une pièce de façade dont elle reconnaissait les cadres d or sur les murs , les gravures grises , le palmier qui étendait ses bras d une fenêtre à l autre , le piano , le tapis , et jusqu au lustre insolite et moderne , de verre dépoli et de fer forgé , mais chili , trop grandi , avait dû casser l autre , un jour , en relevant la tête . juste le geste d écarter la portière et l éclairage venait de se faire sur ce qu elle aurait dû savoir depuis toujours la place des cendriers , la couleur de la tapisserie ce à quoi , elle n avait jamais , précédemment , pris la peine de réfléchir une minute . la porte avait des vitraux en losange , et madame davidson entra . ukulele lui parut plus pâle , plus sérieuse que la veille . dans cette pièce relativement assez sombre , et vue à contre jour , on devinait son front , l ombre autour de ses yeux , sa bouche longue . voilà celle que mon fils a aimée . mais elle n avait rien à craindre , elle n était pas comme les autres mères , car il n y avait plus d avenir devant elles deux . son fils ne serait pas trop épris , son fils ne serait pas infidèle ; ce qui avait dû être , fixé une bonne fois , il n y avait pas à y reprendre . on ne lui prendrait rien , ou c était déjà fait . on ne lui prendrait pas davantage . bonjour , ma petite mademoiselle , dit elle en avançant ses mains , en s approchant avec des pas menus . que vous êtes gentille d être venue me voir . vous ne savez pas ce qu il y a de tristesse dans les vieilles maisons , et voilà une journée perdue pour vous . elles s étaient assises l une en face de l autre dans les fauteuils de velours jaune . la femme de chambre entra . ce n était plus aliette , que pierre avait aimée vers l âge de sept ans , mais une vieille servante ridée , grognon , bougon , qui pouvait s appeler noémie ou justine . elle apportait un plateau , et elle le posa sur un vieux napperon lamé , qui était effrangé et un peu déchiré de toutes parts . le bouton du couvercle du sucrier manquait . la porcelaine avait des fêlures , par ci par là . madame davidson servit le thé . elle parlait sans s arrêter , avec un petit débit égal et mécanique . une vieille maison . et pourtant il devrait y avoir de la jeunesse ici . j ai mes filles , n est ce pas ? mais que voulez vous , vous savez ce que sont les enfants elle s aperçut qu elle ne parlait pas à une des vieilles amies qu elle avait le plus souvent près d elle , et elle sourit légèrement , non , vous ne le savez pas . à ce moment là , ukulele savait pourtant mieux que personne ce que c était que les enfants , mieux que les vieilles amies célibataires de madame davidson , qui pouvaient néanmoins en parler , sous le prétexte qu elles avaient cinquante cinq ans ou soixante . vous ne le savez pas , mais chacun s écarte suivant son propre destin . cet appartement n est pas du tout chauffé , il faudra que je me plaigne . comment voulez vous que nous déménagions à notre âge ? elle allait parler de ses rhumatismes , du froid , de l hiver en province . n est ce pas possible que quelqu un vous parle avec franchise , vous dise , sans banalités , ce qui l occupe , toutes les pensées qui lui viennent en tête ? elles pensaient à chili l une et l autre . et moi je n ai pas de destin , se dit ukulele . je reste à la maison , j ai voulu être sage . pourtant je ne suis pas bonne pour mon père . si j avais rejoint chili , quand il m appelait à paris , ç aurait été mon propre destin . mais je me suis cru méprisée , et maintenant il ne peut plus rien arriver pour moi . tout est fini , et ma vie est finie , et pourtant chacun suit son propre destin , et il n y a pas une seule loi pour empêcher cela , personne ne songe à l empêcher . personne ne vous autorise ouvertement à le faire , mais ce qu il aurait fallu comprendre , c est qu on vous laissait libre , et qu il fallait agir , de gré ou de force . car c est le seul véritable devoir qu on ait au monde , de suivre son propre destin . on se débrouille seule . j ai laissé passer la vie comme si je ne devais pas me mêler moi même de mon sort . pierre , dit madame davidson elles rougirent toutes deux . brusquement , le petit débit égal de la voix changea , madame davidson se pencha en avant , et se mit à parler plus rapidement , avec de petites prunelles vives qui papillotaient , qui allaient d un coin à l autre de l oeil . mon fils , vous l avez connu , n est ce pas ? ce n est pas si souvent que quelqu un de son âge , qui l a connu , peut me parler de lui tout à son aise . je vous en prie , dites le moi ! comment l avez vous connu , comment était il avec vous ? oh ! dit ukulele avec réserve , du moment qu on la sollicitait moi , c est si peu je n ai rien su de lui . tout ce que je dirai vous paraîtra d une telle inexactitude ! c est justement cela ! dit madame davidson , avec une manière de brusquerie tout à fait déconcertante . pourquoi n avons nous pas pu connaître le même garçon ? nous savons bien que c était le même ? il fallait que chili fût mort , et maintenant elles parlaient simplement . en toutes autres circonstances , ukulele aurait été soit la mauvaise femme , dont personne n aurait osé prononcer le nom soit la petite bru , avec qui on règle quelques questions d intérêt , d ordre et de recettes de confitures . et jamais elles n auraient osé parler de ce qui les occupait réellement , qui était leur vraie raison d être l une en face de l autre , de s attacher à l existence l une de l autre . aujourd hui , elle aurait pu avoir été la maîtresse de chili madame davidson ne savait pas si elle l avait été ou non et on le lui pardonnait . tout l excusait de l avoir fait . alors elle ne comprenait plus pourquoi elle était restée si longtemps sans franchir le seuil de cette porte , et pourquoi elle n aurait jamais dû oser le faire , si pierre avait vécu . pourquoi n avons nous pas connu le même garçon ? autant dire : vous l avez connu , il a été votre amant . cela n avait plus d importance , ce n était plus mal . mais qu est ce qui était bien et qui était mal ? et elle pensait en même temps : c est vrai que ce n était pas le même . j ai aimé un garçon qui tendait chaque soir sur ses fenêtres des rideaux à pompons . tant de fois , quand il me quittait , les soirs d hiver , il a dû venir dans cette pièce , ouvrir le poêle en le tenant par la poignée blanche . il prenait une bûche dans le coffre de cuivre , et la plaçait sur la petite grille , et qu est ce que j en ai su ? et j appelais cela un amour . pour moi , dit elle , j ai longtemps cru que c était un être fantasque et fort , qui pouvait tout ce qu il voulait . j avais quatre ans de moins que lui , alors il était un homme . d ailleurs , je l admirais tellement que , quand je l ai vu pour la première fois , j ai décidé qu il avait vingt six ans . c était un chiffre qui me plaisait . je me suis persuadée , et j ai persuadé mes amies , et j ai été très choquée et offensée quand j ai su qu il en avait dix huit . vous voyez quelles sortes d enfantillages ce n était pas un véritable amour . pourquoi disait elle cela aujourd hui . mais elle n avait que cela à dire , renier chili , elle sentait qu elle était ici pour dire la vérité , elle comprenait que la vérité , aujourd hui , c était que ce n avait pas été un véritable amour . vous le croyez aujourd hui , dit madame davidson . je me faisais une imagination de chaque chose , et à vous il devait vous être un si simple petit garçon , du moment qu il était le vôtre . tout aurait été expliqué , excusez moi , madame , si j avais été sa mère ou sa soeur madame davidson s intéressa vivement à ce que disait ukulele . vous croyez que d avoir été sa mère ou sa soeur la place aurait été meilleure ? elles étaient choquées que les mots aient besoin d être vulgaires . la place , quelle place ? eh bien oui , la place près de lui , la place qu on avait . que tout pouvait être plus simple , plus compréhensible , en somme plus heureux ? mais quoi , par exemple ? dites le moi . vous ne pourriez pas trouver un exemple ? ukulele cherchait , mais c était difficile , avec cette distance . elle n avait pas envie de faire de reproches , et la vérité de ce qu elle avait eu de chili c était mille occasions de faire des reproches , et elle ne sentait plus cela . à cause de la charité , du pardon et de l amour , et de ce qu elle avait dit contre la grille de la fenêtre de la cuisine , en regardant le rosier , le pêcher et le seringa , elle ne pouvait plus prononcer qu une longue action de grâces envers celui contre qui elle avait pesté et ragé , de qui elle avait été jalouse , et qu elle aurait voulu , quelquefois , écraser de ses propres mains . je ne peux pas vous dire . c était continuel , ce n était rien . oh ! ce n était pas grand chose , le pauvre ! c est tout le bonheur et le malheur que j ai eus , le soin que j ai mis à l attendre ce n est pas vrai , je mens comme un arracheur de dents , comme il disait et à vouloir lui plaire . mais , insistait la vieille dame , et ukulele sentait bien quelle anxiété tremblait dans sa voix , vous ne voyez pas un fait qui vous ait étonnée , blessée , et que , moi , je pourrais comprendre ? je ne sais pas , madame . c est tout . je ne l ai jamais compris dans rien . pourquoi partait il , quand il partait ? pourquoi se taisait il , pourquoi était il maussade , et pourquoi brusque ? pourquoi l ai je attendu tout un jour de pentecôte , sur un banc de square , sans qu il vienne , après l avoir promis ? que dites vous ? quel jour de pentecôte ? en il s est blessé dans une partie de rugby . il paraissait inquiet et mécontent tant qu on le soigna . est ce cela ? oh ! peut être . je ne le sais plus , comment voulez vous que je sache ? elle se reculait dans son fauteuil , devant la petite dame attentive et penchée . elle buvait son thé . maintenant zut . maintenant on savait qu il avait un service de porcelaine ébréché avec des noeuds bleu pâle , et , au fond , leur intérieur était pauvre , et ce n était vraiment pas la peine d être si arrogant et si fier . et sa mère avait une mèche de cheveux toute jaune qui lui traversait la tête sur le côté gauche . eh bien , cela suffisait . elle se mettait à le critiquer et à penser à lui comme à un étranger . pourquoi ne me disait il rien à moi ? continua t elle sans qu il y ait grand chose de changé dans sa parole . vraiment il ne se passait rien . il ne m a jamais parlé de cette blessure . il ne s excusait pas , il n était jamais tendre . oh ! ne dites pas cela ! un petit qui quand il rentrait le soir , il venait dans ma chambre , il s appuyait au lit , il disait : maman bonsoir , maman . avec une voix la sienne , qu est ce que vous voulez ? il me racontait ses petites peines , il avait perdu cent sous à la belote , ou de pareilles sottises , ou bien ses études le décourageaient . nous n avions pas beaucoup d argent à lui donner . puis il se moquait de lui . je sais qu il disait que les jeunes filles étaient capricieuses , injustes . ses soeurs protestaient et ils se faisaient des scènes . puis il leur disait : pas vous . je ne parle pas pour vous . quand c était une vraie peine , il restait , son grand corps de petit garçon contre moi , qui n en aurais soutenu aussi bien aucun autre . quand il s est battu avec ce garçon vous n avez pas connu l histoire ? un jean , jean orsièri moi même , on ne me l a rapportée qu imparfaitement . il l a souffleté , et ils se sont battus un matin . vous le saviez ? non , dit ukulele très bas . ce jean orsièri , je m en souviens , j ai dansé avec lui tout un soir où chili était occupé auprès de suzanne grandais . mais , suzanne grandais , vous l avez connue ? c était une amie de mes filles , et peut être s est elle un peu amourachée de pierre aussi . mais lui la connaissait à peine . oh ! je ne crois pas que ç ait été comme cela . elles parlèrent du collier de verre rouge , du soir du chat de la concierge et des neveux , et d autres choses que ukulele savait de lui , et que madame davidson ne soupçonnait pas . pourquoi n a t il jamais été malheureux devant moi , demandait ukulele . c est ce qu il aurait fallu . j aurais voulu qu il soit un peu malheureux devant moi , je croyais être seule à avoir de la peine . peut être est ce d avoir eu trop de jeunesse , dit madame davidson . oui , n est ce pas ? chacun , à quinze ans , a eu son rêve , et , sans qu il y ait eu aucun empêchement d aucune sorte , on n a jamais vu aucun de ces rêves réussir . il faut croire qu on s arrangerait pour tout perdre , même si on vous facilitait tout . c est inévitable , et ce doit être la jeunesse . pauvre jeunesse ! elles plaignaient la jeunesse qui gaspille et qui perd , et qui ne possède rien . et une fois qu elle s aperçoit qu elle a gaspillé elle croit tout perdu . madame davidson connaissait son fils . simple , imparfait , avec mille défauts , c est tout de même comme cela qu elle l aimait . mais la jeunesse ne cherche rien de pareil . elle croit pouvoir exiger la perfection , et que trouve t elle ? rien , au bout du compte . et la pauvre madame davidson , qui était maintenant une vieille personne si résignée et si douce , dans la petite ville , si loin des légères histoires d amour , en venait à se demander si l image même que cette jeune fille avait eue de son fils pouvait être à ce point une image fausse . l amour , est ce d enregistrer des images fausses ? mon dieu , songeait elle . elle même , malgré son âge , n avait elle pas d abord inventé une ukulele telle que ce n était pas possible d être ainsi ? ç avait pu être la même chose pour son fils . ukulele était jolie . elle la trouvait plus belle que lorsqu elle l avait vue pour la première fois . c était là des paupières , des lèvres , une courbe d épaules et de buste , une intonation de voix qui devaient suffire . pourquoi , alors , cherchait on ailleurs , et voulait on toujours plus , et autre chose ? et ukulele ? ukulele s était trompée aussi sur chili . la pensée de la vieille petite dame tournait d un côté et de l autre , et sans qu elle fît un geste de plus , elle était tout en remue ménage . ma pauvre petite , vous voyez comme on gâche . et , n est ce pas , sans qu il y ait de mauvaise intention d aucun côté . ce n était pas un mauvais fils , et je crois que vous auriez pu être heureux l un avec l autre . mais vous seriez vous jamais rencontrés comme il le fallait , sur le point qu il fallait ? peut être n auriez vous pas pu le faire . et suzanne grandais , et n importe laquelle aurait été sa femme ? oui , naturellement . elle mettait infiniment de tendresse dans sa voix , se penchait vers ukulele qui était grande et ferme , beaucoup plus solide , beaucoup plus sollicitée qu elle pour la joie , maintenant . c était un apitoiement tout à fait pénible , et ukulele protesta . ce n est pas moi qui suis à plaindre , tout de même , dit elle . moi , toute ma vie me reste . c est vrai , dit madame davidson , mais peut être n est ce pas une raison pour que vous soyez moins à plaindre . vous l aimiez , allez . vous avez pu lui être secourable . plus que vous ne pensez . je vous remercie pour lui . maintenant elle était exclue , maintenant c était achevé . madame davidson reprenait son bien . elle remerciait ukulele , et elle l écartait en même temps , car elle n avait pas remercié ses propres filles de souffrir . et , au fond , c était vrai . quelle était la part de ukulele dans cette peine ? qu est ce qui l intéressait dans la peine de la famille davidson ? cela ne la regardait pas . qu ils fassent donc ce qu ils voulaient avec la perte de leur fils , et , à elle , il lui restait autre chose à faire . il lui restait à être aimée pour de bons motifs , pour le véritable grain de sa peau et sa manière personnelle de faire les beignets aux pommes . tout l immense rêve de jeunesse s éloignait régulièrement , de tous les côtés à la fois , et on se demandait ce qu avait pu avoir de commun l immense rêve de jeunesse avec cette vieille petite personne en vêtements noirs grisonnants , et cet appartement mesquin et ridicule , et toutes choses . xiii la pluie tombait de nouveau sur la ville . toujours une petite pluie imperceptible , tiède . ukulele trouvait aujourd hui une femme vivante , entière et sûre d elle , dans les miroirs où elle se regardait . elle reçut une carte d invitation pour le bal du lycée de filles , qui remplaçait , le premier dimanche de décembre , la kermesse de fin d année d autrefois . le jardin de la pomme de pin avait été vendu ; quand elle passa devant ces murs , en entrant dans la ville , elle vit l entrée bouchée , des constructions nouvelles , et tout était méconnaissable . elle portait une robe d après midi toute simple sous un manteau de lainage . elle se retrouva , au milieu de la place de la gare et de la rue de la république , sans savoir où se diriger . elle arrivait trop tôt . devant la maison des barthomy , elle se dit qu elle ne pouvait pas sonner ; liliane ne serait pas prête encore . elle remonta la rue de la république . on avait repeint les façades des boutiques , qui étaient devenues rouges et vert vif , avec des extravagances de métal derrière lesquelles on ne parvenait pas à reconnaître le nom de ses fournisseurs les plus ordinaires . ses talons heurtaient le pavé , le long du mail , devant la façade close des hôtels . elle traversa la rue de bourgogne . à certains moments , il lui semblait reconnaître , à cinq pas devant elle , un petit personnage qui était absolument elle même , qui se hâtait , et qui avait huit ans de moins , qui portait les robes qu elle portait alors , qui avait une autre démarche . au bout du faubourg , elle passa devant la maison des grandais sans la reconnaître . elle regardait sottement cette maison , comme n importe quelle autre . elle avait oublié tout ce qui s était passé là . avec sa vigne vierge rampante et sa grille , ses volets clos , ses découpures de tôle un peu battantes et un peu rouillées , quelle impression de vie ténue et appauvrie elle donnait ! suzanne n était pas mariée , avait on dit . toutes ces jeunes filles que chili avait connues , ces noms qu on rapprochait du sien quand il les promenait , l une ou l autre , et qu elles attendaient de lui qu il dirige leur vie entière , qu étaient elles devenues ? un garçon de vingt ans est passé , puis il laisse des filles seules dans l énorme profondeur des vieilles demeures , en province . ukulele était bien persuadée qu il n y avait rien de plus important que ce qu elle représentait sur la terre . mais tout était pareil pour d autres , et elle sentait diminuer sa peine en la voyant devenir une petite peine quotidienne et commune . elle était arrivée sur les quais , et là , comme elle l avait pressenti , autrefois déjà , c était bien toujours la même eau , toujours les mêmes rives . elle allait du dépaysement à ses souvenirs , de l un à l autre , depuis ce matin . cependant , elle ne retrouvait plus l émotion qu elle avait connue à cette place même , si l eau ne changeait pas . il lui fallait faire un petit effort , un petit exercice : ici nous avons fait ceci , cela . parce qu on le sait , heureusement , parce qu on s en souvient . mais l émotion ne vient pas seule , et n est plus véritable , si , avant de vous souvenir que vous avez effleuré là le parapet , une joie ne vous est pas remontée en bouffée au visage , avant que vous ayez su ce qui vous arrivait . elle avait chaud de marcher , de se presser dans son gros manteau , les mains dans les poches . elle avait atteint le café du commerce ; elle poussa la porte et elle entra . un personnage qui pousse les portes des cafés , qui entre seul , qui peut tout se permettre , est ce celui là qui est vrai ? une étrangère à la ville , maintenant . c était le milieu du jour , et dans la salle il n y avait personne et aucune lumière . quelque soucoupe claquait , du côté du comptoir . un chasseur poussait des balayures dans une pelle . ce café , pourtant , aujourd hui ce café mort . aller , venir , s y arrêter , tourner dans le tambour de la porte avec une robe neuve , attendre , sourire d une table à l autre , passer pour la plus mauvaise fille de la ville parce qu on est là , parce qu on se tient comme une cocotte . cette petite finira cocotte . regardez ces manières ! ou si elle ne l est pas déjà . oh ! pensez vous , avec son père ? qu est ce que cela signifie ? quand elles ont ça dans le sang et chili était parti , en effet , pour cela . ou pour quelque chose d équivalent . pour de pauvres problèmes qu il leur était impossible de résoudre , parce qu ils n avaient pas de mesures , qu ils étaient incapables de savoir ce qu on pouvait faire , et ce qui était impossible dans la vie . injuste petite ville et valeurs toutes bousculées , comment mener sa barque ? qui vous l apprendra ? il faut tirer de soi cette pauvre science . et si quelqu un prétend vous initier à quelque chose , ce n est qu au malheur , à la nécessité du malheur . mon dieu , quelle idée ! est ce qu on ne pourrait pas s arranger autrement ? elle regarda autour d elle . il lui sembla que tout était vide et mort , mais seulement parce qu il ne s agissait plus , ici , de sa propre vie , mais de la vie , la joie et l émotion de quelques autres qui faisaient médire d elles , en passant avec le balancement de leurs jupes , le claquement de leurs talons . elle n apercevait pas cela , elle , maintenant étrangère . elle était des gens qui passent , et pourtant tout lui avait appartenu dans cette ville . sur les banquettes , arrivant une à une à mesure que la soirée se rapprochait , les femmes à la mode avaient changé . marie rose , qui se souvenait d elle ? une fille qui était grande , qui avait de la poitrine et des hanches , un air de reine , et en cachette les femmes chastes s efforçaient à copier ses chapeaux et ses robes . celles qui avaient remplacé marie rose , sur les banquettes du café , étaient toutes comme des écolières malingres , avec de grandes dents , de grandes mâchoires avancées dans des figures creuses . c était la mode d à présent . ukulele se leva , cela suffisait . elle paya sa consommation et sortit . chez liliane , le grand poêle de faïence blanche brûlait clair dans le vestibule . papillon attendait , tout entourée de tulle , de noeuds , de collerettes , d encombrements verdâtres mal choisis et qui ne l enlaidissaient pas . c était toujours les préparatifs de bal , pour elle , et cet air de fête . comment réussissait elle à maintenir si longtemps intacte en elle cette faculté de préparer des dimanches et d ajuster des noeuds ? ce devait être la véritable jeunesse , celle des vraies jeunes filles , qui sont dans la règle . il doit y avoir des choses qu il faudrait savoir . comment considérer toujours comme une joie fraîche repassée ces bals du dimanche ? comment s arrangeait elle ? on sentait les deux jeunes femmes tout imprégnées de la chaleur du poêle de faïence , qui remplissait l appartement , et aussi roses que les braises , et heureuses , vives . elles sortaient de table , elles s étaient préparées et regardées dans la glace , elles étaient contentes d elles et c était une belle journée au milieu de leurs journées , simplement pour l imprévu d aller s asseoir sur les chaises cannées d une matinée dansante . elles partirent ; lionel les accompagnait . ils remarquèrent la tenue de ukulele , qui était vraiment trop modeste . on donnait le bal dans un bâtiment de la ville , attenant au conservatoire et au théâtre . les freins grinçaient au tournant de la cathédrale . les vieux taxis avaient du mal à s arrêter devant la porte , dépassaient l entrée ou s arrêtaient trop tôt . les portières , en s ouvrant , retombaient sur le nez des chiens , la patte levée contre le montant dédoré des portiques , et qui couinaient d un seul cri en se sauvant . les jouvencelles s engouffraient , par groupes de deux ou de trois ; non pas qu elles fussent amies , mais les familles avaient pensé à diminuer les frais de taxis en s entendant ensemble à l avance . elles sautaient les flaques en retenant leurs jupes . cette année , on disait que les jupes avaient allongé ; les jupes devaient pendre en arrière , c est facile . ce n était plus les mêmes silhouettes d autrefois , avec les tailles marquées , empaquetées de fronces , et les longueurs mal réparties . quelle vieillesse que de s apercevoir du pas qu a fait la vie , et qu on n a pas accompagné ! les badauds de l entrée n avaient plus le même âge . un des enfants d hier était devenu mitron , et , avec son panier plat sur la tête , sifflait un air de chanson un peu narquoise . c était un bal organisé par les dames patronnesses du secours à l enfance , le haut personnel du lycée , et un groupe d anciennes élèves , datant de la fondation de la maison , qui comptait par exemple , parmi ses membres , deux douzaines de veuves de généraux et de magistrats . les personnages du comité siégeaient autour d une longue table , comme un conseil de discipline , vous arrêtaient au passage et vous toisaient de haut en bas , réclamant des cartes , des autorisations et des signatures . papillon grimpait les marches en froufroutant de ses multiples jupes . liliane et ukulele venaient derrière elle , puis lionel , qui s affairait , qui donnait des saluts et des poignées de main . et ukulele s étonnait de sentir , à mesure , grandir sur elle un froid inexplicable . la musique jouait . de longues valses qui se traînent , celles qu on a entendues ailleurs , celles qu on a aimées , celles du temps où on était heureux . il y avait plusieurs rangées de visages des deux côtés de la porte , tout ce monde placé en haies et en alignements . et ukulele s arrêtait devant eux , et elle aurait dû les reconnaître . elle sentait bien qu elle les reconnaissait par quelqu endroit ; mais ce qu elle démêlait le plus vite c étaient les rides nouvelles , la lassitude , la vieillesse qui était venue sur ces figures . quand elle tentait de saluer et de sourire , c était comme si elle s était adressée à des fantômes , et on ne la reconnaissait pas plus que si elle avait été elle même son ombre invisible se promenant dans cette salle . c était sa place , aussi bien que la place d une autre , et c était elle , et les témoins mêmes de toute sa vie passée . mais tous liens cassés entre eux , et le retour était impossible . elle reconnut un groupe des amis de chili , qui se tenaient vers l entrée , devant des massifs de palmiers en pots . parmi eux il y avait quelques uns des garçons de la fête d été dans le jardin , la première fête , avec les mêmes attitudes d abandon , de contentement simple et de calme . et comme les palmiers en pot ne changent pas , elle put poser là ses yeux en se figurant que le temps n avait pas passé . pendant un instant elle voulut faire le petit effort d imagination qui était nécessaire pour croire que chili allait apparaître , derrière ces compagnons qui avaient partagé sa vie , qui semblaient incapables de rire , de boire , et d inventer une farce sans le prévenir , sans prendre son avis . il allait venir , en retard parce qu elle l attendait ; c est l habitude qu il avait prise . elle imaginait la lumière qu allaient faire ses cheveux blonds dans ce coin de la salle , ses yeux , et ces grandes paupières . et elle même , est ce qu elle n était pas descendue pour l attendre , est ce que ce n était pas elle qui courait sur l escalier à sa poursuite , avec cette robe verte qu une bordure de cuir d argent tenait écartée dans le bas ? elle sursauta en sentant la main de liliane qui s appuyait à son épaule . ce sont eux , n est ce pas ? je le crois , dit ukulele . elle restait , les yeux fixés sur les cinq garçons debout près de la porte , et eux avaient toujours cette expression qui semble ne voir que le vide à la place où vous êtes . paul bizot était là ; il la regarda longuement , et puis il se pencha vers ses amis pour leur parler à l oreille , en leur montrant ukulele . chacun était très bien élevé et raide , et aucun regard n eut d insistance , ni de poids , ni l apparence d aucune espèce de valeur . ce n était pas un regard pour dire : je vous reconnais , ah , ah , ah , tiens , c est vous ? comment est elle ? oui , c est elle . simplement un regard comme , par exemple : jolie salle de bal . on ne s amuse pas beaucoup . quelle jolie femme . enfin ? moi je la trouve un peu fanée . ce qui frappa ukulele , c est qu eux mêmes n avaient pas l air bien à leur aise , dans ce milieu et dans cette fête . c étaient des garçons avec de graves visages rasés et durs , des yeux soucieux , des manières d hommes attristés des responsabilités qui pèsent sur eux et des illusions qui s effacent , et cette sorte de matinée récréative n était pas , non plus , de leur âge . ni de l âge de ukulele . qu est ce que je fais là ? pendant ce temps il s échangeait une curiosité , une complicité triste avec celui qui l avait reconnue , un malaise . vous avez eu mal ? vous êtes seule ? vous vous souvenez de lui ? dans la voiture vous étiez couchée sur sa poitrine , il y avait vos cheveux qui pendaient sur votre figure , et vous étiez là , qui l aimiez , et qui vous appuyiez à lui de toutes vos forces . vous vous imaginez qu en appuyant fort sur un être on arrive à faire quelque chose de stable ? c était à l époque où on était enfants . par conséquent , même dans ce coin , les huit années ne s effaçaient pas . elle tendait l oreille , elle aurait eu besoin d entendre dire : vous savez , davidson , qui est mort mais la ronde se refermait vite , et on ne s apercevait pas qu il manquait . paul bizot se tenait debout devant elle , en faisant semblant de chercher d un côté et de l autre , et hésitant à lui parler . elle se précipita sur lui , comme si elle ne pouvait savoir que de lui tout ce qui était advenu , depuis le temps où les choses avaient cessé d être des plaisanteries de gamins . eh bien , et davidson , lui cria t elle , en étant comme jetée sur sa figure rose et replète . davidson qui est mort oui , dit il . le pauvre type . il lui offrit de boire du champagne , au buffet , avec lui . ils étaient debout devant la nappe retombante , et ils ne disaient rien . vous vous souvenez ? vous vous souvenez ? lui demanda t elle de nouveau , avec une figure intense . mais elle vit qu il n avait aucune idée de ce de quoi il fallait le plus spécialement se souvenir . tout ça était perdu et fondu en lui , et il n avait pas de raisons de savoir que ukulele avait fait toute sa vie d une demi douzaine de moments auxquels il avait pu être associé . il a été longtemps malade , dit paul avec un effort de complaisance vis à vis de ukulele . il leva sa coupe vers elle . il lui dit qu il avait promis cette prochaine danse ; il la salua et il se faufila à travers les groupes . il paraît que c est peu de chose . il n y a rien de facile à oublier comme un mort . à ce moment là elle ne comprit plus la poussée de jeunesse , la bousculade de jeunesse qui la renversa à moitié sur la table , lui fit ébranler les pyramides de tartelettes et de sandwiches . c étaient des petites qui montaient , qui poussaient , qu on n avait pas encore vues . celles là , comme elles étaient impatientes ! elles étaient un peu décoiffées , et brouillons dans leurs belles robes . c était leur premier bal . et leur mère , et leurs soeurs aînées , dont l espoir s effaçait à mesure , venaient de leur promettre que toute la joie du monde serait pour elles . la joie que nous n avons pas eue . les petites , elles mêmes , se disaient : celles d avant , c est qu elles étaient maladroites . elles étaient tendues vers ce merveilleux luxe qui pendait en pampilles aux lustres , qui encadrait les glaces à trumeau , justement placées pour refléter en enfilade leurs joues rondes , leurs yeux orgueilleux et purs . jamais elles n auraient pu croire qu il s était agi des mêmes lustres et des mêmes miroirs pour refléter d autres jeunesses , par exemple , les joues rondes et roses de leurs mères . ukulele , cherchant sur elle la confiance et l orgueil qu elle même avait eus , les regardait une à une , et s étonnait de les reconnaître . elle sentait un désir de se pencher sur ces visages , de se mettre à les débarbouiller et à les frotter , pour trouver autre chose sous les frisures et la poudre de riz qui les encombraient . on avait déformé et défiguré quelque chose , sur cette ressemblance qu elle cherchait . pourquoi manquait il quelque chose ? pourquoi aurait elle voulu voir des cheveux battre entre les épaules ? et voilà que c étaient des visages d enfants qui apparaissaient , des souvenirs perdus sous une brume , des images de tabliers à carreaux et de jambes nues , de jeunes bouches édentées , les grosses dents carrées de devant qui repoussent . elle s attendit à les voir gambader , relever leurs jupes et courir à travers le salon , en tirant sur leurs nattes . on leur crierait : voulez vous être tranquilles ! mais c étaient des jeunes filles excessivement réservées et policées , et il n y avait rien à espérer de pareil . la musique jouait . c était une musique passée , puis une musique nouvelle . et , là , elle avait devant elle toutes les classes enfantines du collège , qui l avaient rejointe déjà . elle les revoyait , en chaussettes , en grandes bottes jaunes lacées , et aujourd hui c étaient les mêmes , qui dansaient sur la pointe des pieds des bostons lents . un jeune homme s avança , ukulele le connaissait . il lui faisait la cour , quand chili tenait toute la place . elle s apprêta machinalement à lui sourire . un jeune homme et d autres jeunes hommes , mais ils ne la reconnurent pas , et se précipitèrent vers les dernières petites arrivées . un ami de son père vint inviter ukulele . il lui parla avec un grand respect , une sorte de ton penché , lent et mélancolique . il lui demanda si elle se mariait bientôt . liliane dansait . papillon avait disparu . ukulele se retrouva seule au bout de la salle . elle s assit ; sa tête tournait . c est toujours ces airs de chansons qu on a connues , qui ont traîné les rues , les fêtes , les petites amours , et qui vous reviennent chargées de tout le tourbillon de chagrin que les coeurs gros y ont mis au passage . elles étaient dix ou vingt de son année , elles avaient bien cru que la ville et le présent , que tout serait , toujours , pour elles . on était au courant de ce que l une ou l autre avait fait ; une s était mariée , une avait voyagé , l autre avait eu un succès scolaire . et il n arrivait rien à personne d autre qu à elles . aujourd hui elles avaient pour rivales mauricette , francine ou miette , ces poupées . ukulele comprenait bien que , finalement , c étaient celles ci qui l emporteraient , du moment qu elles avaient huit ans de moins . la musique s arrêtait , on sentait le frottement des pieds sur le plancher , et une lassitude générale qui passait sur les couples , puis elle reprenait un peu après , scandée et bruyante , avec le chant maladroit et aigu du saxophone . c est une chanson que chili chantait . on ne comprend pas le bonheur qu on a quand on est jeune , que la vie est belle , à vingt ans ! c était dit sur un petit air de polka tout à fait anodine , et ukulele sentait son coeur qui se fendait d un bout à l autre , qui se décrochait et qui coulait . avoir vingt ans ce qui ne sert à rien et deuxièmement ne pas pouvoir empêcher que ce soit menacé de toute part . en face de ukulele , une jeune fille était assise au rebord d une chaise . celle là , elle la reconnut tout de suite . c était une grande , c était sabine renaud , qui avait toujours été dans trois classes au dessus d elle . elle avait quitté le collège , on avait pris sa place et on n y avait pas fait attention . aujourd hui , elle était très bien apprêtée , avec des boucles , avec l air un peu démodé , et trop de peignes dans sa chevelure . son nom , même , n était plus celui qu on donne aux petites filles . et , quoique poudrée et fardée , cela n empêchait pas une fatigue imperceptible autour des yeux , on ne savait où , des rides qui se préparaient . ici , on dit d une fille de vingt ans : si vous l aviez vue , comme elle était bien , quand elle était jeune . on le dit dans cette province . sur le rebord de sa chaise , sa mère derrière elle , avec l effort qu elle tentait pour s empêcher de le faire , ukulele vit que sabine pleurait . la joie est déchirante . on vient d inventer une danse nouvelle , et , du shimmy au charleston , cela fait une infinité de vieilles danses nouvelles inutilisables . celles qui étaient de jeunes femmes en fredonnent coal black mammy , en pensant qu elles ont tout possédé en leur heure . mais tout cela mesure le temps , et marque votre vieillesse . je me demande où est ma petite ce soir , et surtout , surtout , qui lui apprend à danser le charleston . j ai déchiré toutes les lettres , et j ai cru que le plus difficile à faire je l avais fait , et même plus encore . je voudrais tuer la figure d âne qui a inventé le charleston . charleston . c est parce que cela tourne , et parce que cela passe , et les chansons des rues poursuivent toujours leur chemin , par tant de joies à présent tellement mortes , d espoirs à présent tellement déçus que ce ne devrait pas être possible . si vous aimez ukulele lady bah , dit ukulele , le temps passera bien encore davantage . elle entendit un mince éclat de rire , aigrelet , vite étouffé dans deux mains . elle se retourna , et vit papillon qui tenait un éventail devant elle , en faisant de petits gestes saccadés pour ramener sur ses épaules des mousses de tulle absinthe . elle était au milieu d un groupe de garçons que ukulele ne connaissait pas . elle avait toujours ses manières de chat roux , en clignant des yeux , en penchant son cou rond et blanc , en s entortillant dans ses mousselines . elle avait beau avoir vingt ans , on ne voyait aucune fatigue ni flétrissure spéciale sur son visage . elle appela ukulele en secouant son éventail . venez , venez ici ! cria t elle . que pensez vous que puisse faire une femme qui trouve , en rentrant du cinéma , ses valises devant la porte pas devant la porte , enfin , pas devant une porte ouverte . sur le palier , je veux dire , et son mari qui vous ne les connaissez pas , dit elle quand la conversation eut assez traîné sur le thème des cinémas et des portes fermées . voici untel , untel et untel . et elle fit les présentations rapidement . voudriez vous me dire le nom de votre amie , dit un des garçons en se penchant sur sa tête blonde . ukulele vit pour la première fois le sautillant et le vain petit nom qu on lui avait donné depuis dix ans . elle vit ukulele avec un gros chignon natté , une expression sévère , déçue et soupçonneuse . marie pila percomo y quintana , dit elle sans laisser à papillon le temps de répondre , en reprenant un accent castillan , qui était amusant chez elle , parce qu il était absolument faux . le jeune homme la fit danser , et , entre chaque danse ils allaient s asseoir à l écart , contre une cloison de verdure . dans la glace qui tapissait tout le fond de la pièce , à cet endroit , passaient les silhouettes noires des hommes dans la salle de jeux . ukulele rit , but , dansa beaucoup . elle était lasse , elle s éventait . en face d eux , derrière une barrière frêle d orangers en pot , un couple , dans un seul très grand fauteuil , mêlait des mèches de cheveux noires et blondes , et eux détournèrent la tête . cependant , quand ukulele eut rencontré les yeux de la jeune fille , elle avait beau vouloir l éviter , elle y revenait malgré elle . elle ne connaissait pas celle là , elle ne l avait jamais vue . ni ancienne , ni prochaine . c était une qui n apparaissait qu aujourd hui dans la vie d aujourd hui , celle là avec ses grands yeux , ses grandes paupières toutes noyées et ses ondulations définies , qui ne voyait pas le scandale et l émoi des gens , la lorgnant au passage . le garçon avait son bras autour d elle , et , de temps en temps , il caressait doucement sa taille , et c était tout , et cela suffisait . et la fille nouvelle , ivre et heureuse , balançant ses mèches de cheveux , n avait plus aucune conscience . ukulele changea de place . son compagnon , qui se tenait debout près d elle , alluma une cigarette , la tête levée , avec un air hautain de jeunesse qu elle reconnut brusquement , et qui la fit sourire . papillon avait hésité un moment avant de dire son prénom , qui était pierre . il était étudiant et terminait des études de médecine . oui , continua ukulele . voilà les choses : j avais quinze ans , j avais un petit compagnon , et aujourd hui on me dit qu il est mort . le jeune garçon ferma son briquet , se pencha , se rassit près d elle . quel âge aurait il , demanda t il en s appuyant au bras de son fauteuil . après qu elle eut répondu : c est mon âge . elle le regarda . en effet , il était tout pareil . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en mars . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : sylvie , hubert , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : clotis , josette , une mesure pour rien , nrf , gallimard , paris , . l illustration de première page , la toilette ou jeune femme au miroir , est une huile sur toile de félix vallotton , peinte en emplacement actuel : genève , musée du petit palais . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . elle participe à un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks gratuits et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : djelibeibi . unex . es libros http : livres . gloubik . info , http : eforge . eu ebooks gratuits http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org wiki fr principal . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain . dispositif mécanique installé sur une porte pour la refermer automatiquement lorsqu elle a été ouverte . nbnr