jean cocteau de l académie française les enfants terribles éditions bernard grasset , première partie la cité monthiers la cité monthiers se trouve prise entre la rue d amsterdam et la rue de clichy . on y pénètre , rue de clichy , par une grille , et , rue d amsterdam , par une porte cochère toujours ouverte et une voûte d immeuble dont la cour serait cette cité , véritable cour oblongue où de petits hôtels particuliers se dissimulent en bas des hautes murailles plates du pâté de maisons . ces petits hôtels , surmontés de vitrages à rideaux de photographe , doivent appartenir à des peintres . on les devine pleins d armes , de brocarts , de toiles qui représentent des chats dans des corbeilles , des familles de ministres boliviens et le maître les habite , inconnu , illustre , accablé de commandes , de récompenses officielles , protégé contre l inquiétude par le silence de cette cité de province . mais deux fois par jour , à dix heures et demie du matin et à quatre heures du soir , une émeute trouble ce silence . car le petit lycée condorcet ouvre ses portes en face du bis de la rue d amsterdam et les élèves ont choisi la cité comme quartier général . c est leur place de grève . une sorte de place du moyen âge , de cour d amour , des jeux , des miracles , de bourse aux timbres et aux billes , de coupe gorge où le tribunal juge les coupables et les exécute , où se complotent de longue main ces brimades qui aboutissent en classe et dont les préparatifs étonnent les professeurs . car la jeunesse de cinquième est terrible . l année prochaine , elle ira en quatrième , rue caumartin , méprisera la rue d amsterdam , jouera un rôle et quittera le sac la serviette pour quatre livres noués par une sangle et un carré de tapis . mais , en cinquième , la force qui s éveille se trouve encore soumise aux instincts ténébreux de l enfance . instincts animaux , végétaux , dont il est difficile de surprendre l exercice , parce que la mémoire ne les conserve pas plus que le souvenir de certaines douleurs et que les enfants se taisent à l approche des grandes personnes . ils se taisent , ils reprennent l allure d un autre monde . ces grands comédiens savent d un seul coup se hérisser de pointes comme une bête ou s armer d humble douceur comme une plante et ne divulguent jamais les rites obscurs de leur religion . à peine savons nous qu elle exige des ruses , des victimes , des jugements sommaires , des épouvantes , des supplices , des sacrifices humains . les détails restent dans l ombre et les fidèles possèdent leur idiome qui empêcherait de les comprendre si d aventure on les entendait sans être vu . tous les marchés s y monnaient en billes d agate , en timbres . les offrandes grossissent les poches des chefs et des demi dieux , les cris cachent des conciliabules et je suppose que si l un des peintres , calfeutré dans son luxe , tirait la corde qui manoeuvre les baldaquins du rideau de photographe , cette jeunesse ne lui fournirait pas un de ces motifs qu il affectionne et qui s intitulent : ramoneurs se battant à coups de boules de neige , la main chaude ou gentils galopins . ce soir là , c était la neige . elle tombait depuis la veille et naturellement plantait un autre décor . la cité reculait dans les âges ; il semblait que la neige , disparue de la terre confortable , ne descendait plus nulle part ailleurs et ne s amoncelait que là . les élèves qui se rendaient en classe avaient déjà gâché , mâché , tassé , arraché de glissades le sol dur et boueux . la neige sale formait une ornière le long du ruisseau . enfin cette neige devenait la neige sur les marches , les marquises et les façades des petits hôtels . bourrelets , corniches , paquets lourds de choses légères , au lieu d épaissir les lignes , faisaient flotter autour une sorte d émotion , de pressentiment , et grâce à cette neige qui luisait d elle même , avec la douceur des montres au radium , l âme du luxe traversait les pierres , se faisait visible , devenait ce velours qui rapetissait la cité , la meublait , l enchantait , la transformait en salon fantôme . en bas le spectacle était moins doux . les becs de gaz éclairaient mal une sorte de champ de bataille vide . le sol écorché vif montrait des pavés inégaux sous les déchirures du verglas ; devant les bouches d égout des talus de neige sale favorisaient l embuscade , une bise scélérate baissait le gaz par intervalles et les coins d ombre soignaient déjà leurs morts . de ce point de vue l optique changeait . les hôtels cessaient d être les loges d un théâtre étrange et devenaient bel et bien des demeures éteintes exprès , barricadées sur le passage de l ennemi . car la neige enlevait à la cité son allure de place libre ouverte aux jongleurs , bateleurs , bourreaux et marchands . elle lui assignait un sens spécial , un emploi défini de champ de bataille . dès quatre heures dix l affaire était engagée de telle sorte qu il devenait hasardeux de dépasser le porche . sous ce porche se massaient les réserves , grossies de nouveaux combattants qui arrivaient seuls ou par deux . as tu vu dargelos ? oui non , je ne sais pas . la réponse était faite par un élève qui , aidé d un autre , soutenait un des premiers blessés et le ramenait de la cité sous le porche . le blessé , un mouchoir autour du genou , sautait à cloche pied en s accrochant aux épaules . le questionneur avait une figure pâle , des yeux tristes . ce devaient être des yeux d infirme ; il claudiquait et la pèlerine qui lui tombait à mi jambe paraissait cacher une bosse , une protubérance , quelque extraordinaire déformation . soudain , il rejeta en arrière les pans de sa pèlerine , s approcha d un angle où s entassaient les sacs des élèves , et l on vit que sa démarche , cette hanche malade étaient simulées par une façon de porter sa lourde serviette de cuir . il abandonna la serviette et cessa d être infirme , mais ses yeux restèrent pareils . il se dirigea vers la bataille . à droite , sur le trottoir qui touchait la voûte , on interrogeait un prisonnier . le bec de gaz éclairait la scène par saccades . le prisonnier un petit était maintenu par quatre élèves , son buste appuyé contre le mur . un grand , accroupi entre ses jambes , lui tirait les oreilles et l obligeait à regarder d atroces grimaces . le silence de ce visage monstrueux qui changeait de forme terrifiait la victime . elle pleurait et cherchait à fermer les yeux , à baisser la tête . à chaque tentative , le faiseur de grimaces empoignait de la neige grise et lui frictionnait les oreilles . l élève pâle contourna le groupe et se fraya une route à travers les projectiles . il cherchait dargelos . il l aimait . cet amour le ravageait d autant plus qu il précédait la connaissance de l amour . c était un mal vague , intense , contre lequel il n existe aucun remède , un désir chaste sans sexe et sans but . dargelos était le coq du collège . il goûtait ceux qui le bravaient ou le secondaient . or , chaque fois que l élève pâle se trouvait en face des cheveux tordus , des genoux blessés , de la veste aux poches intrigantes , il perdait la tête . la bataille lui donnait du courage . il courrait , il rejoindrait dargelos , il se battrait , le défendrait , lui prouverait de quoi il était capable . la neige volait , s écrasait sur les pèlerines , étoilait les murs . de place en place , entre deux nuits , on voyait le détail d une figure rouge à la bouche ouverte , une main qui désigne un but . une main désigne l élève pâle qui titube et qui va encore appeler . il vient de reconnaître , debout sur un perron , un des acolytes de son idole . c est cet acolyte qui le condamne . il ouvre la bouche darg ; aussitôt la boule de neige lui frappe la bouche , y pénètre , paralyse les dents . il a juste le temps d apercevoir un rire et , à côté du rire , au milieu de son état major , dargelos qui se dresse , les joues en feu , la chevelure en désordre , avec un geste immense . un coup le frappe en pleine poitrine . un coup sombre . un coup de poing de marbre . un coup de poing de statue . sa tête se vide . il devine dargelos sur une espèce d estrade , le bras retombé , stupide , dans un éclairage surnaturel . il gisait par terre . un flot de sang échappé de la bouche barbouillait son menton et son cou , imbibait la neige . des sifflets retentirent . en une minute la cité se vida . seuls quelques curieux se pressaient autour du corps et , sans porter aucune aide , regardaient avidement la bouche rouge . certains s éloignaient , craintifs , en faisant claquer leurs doigts ; ils avançaient une lippe , levaient les sourcils et hochaient la tête ; d autres rejoignaient leurs sacs d une glissade . le groupe de dargelos restait sur les marches du perron , immobile . enfin le censeur et le concierge du collège apparurent , prévenus par l élève que la victime avait appelé gérard en entrant dans la bataille . il les précédait . les deux hommes soulevèrent le malade ; le censeur se tourna du côté de l ombre : c est vous , dargelos ? oui , monsieur . suivez moi . et la troupe se mit en marche . les privilèges de la beauté sont immenses . elle agit même sur ceux qui ne la constatent pas . les maîtres aimaient dargelos . le censeur était extrêmement ennuyé de cette histoire incompréhensible . on transporta l élève dans la loge du concierge où la concierge qui était une brave femme le lava et tenta de le faire revenir à lui . dargelos était debout dans la porte . derrière la porte se pressaient des têtes curieuses . gérard pleurait et tenait la main de son ami . racontez , dargelos , dit le censeur . il n y a rien à raconter , m sieur . on lançait des boules de neige . je lui en ai jeté une . elle devait être très dure . il l a reçue en pleine poitrine , il a fait ho ! et il est tombé comme ça . j ai d abord cru qu il saignait du nez à cause d une autre boule de neige . une boule de neige ne défonce pas la poitrine . monsieur , monsieur , dit alors l élève qui répondait au nom de gérard , il avait entouré une pierre avec de la neige . est ce exact ? questionna le censeur . dargelos haussa les épaules . vous ne répondez pas ? c est inutile . tenez , il ouvre les yeux , demandez lui le malade se ranimait . il appuyait la tête contre la manche de son camarade . comment vous sentez vous ? pardonnez moi ne vous excusez pas , vous êtes malade , vous vous êtes évanoui . je me rappelle . pouvez vous me dire à la suite de quoi vous vous êtes évanoui ? j avais reçu une boule de neige dans la poitrine . on ne se trouve pas mal en recevant une boule de neige ! je n ai rien reçu d autre . votre camarade prétend que cette boule de neige cachait une pierre . le malade vit que dargelos haussait les épaules . gérard est fou , dit il . tu es fou . cette boule de neige était une boule de neige . je courais , j ai dû avoir une congestion . le censeur respira . dargelos allait sortir . il se ravisa et on pensa qu il marchait vers le malade . arrivé en face du comptoir où les concierges vendent des porte plume , de l encre , des sucreries , il hésita , tira des sous de sa poche , les posa sur le rebord et prit en échange un de ces rouleaux de réglisse qui ressemblent à des lacets de bottine et que sucent les collégiens . ensuite il traversa la loge , porta la main , à sa tempe dans une sorte de salut militaire et disparut . le censeur voulait accompagner le malade . il avait déjà fait chercher une voiture qui les attendait lorsque gérard prétendit que c était inutile , que la présence du censeur inquiéterait beaucoup la famille et qu il se chargeait , lui , de ramener le malade à la maison . du reste , ajouta t il , regardez , paul reprend des forces . le censeur ne tenait pas outre mesure à cette promenade . il neigeait . l élève habitait rue montmartre . il surveilla la mise en voiture et comme il vit que le jeune gérard enveloppait son condisciple avec son propre cache nez de laine et sa pèlerine , il estima que ses responsabilités étaient à couvert . la voiture la voiture roulait lentement sur le sol glacé . gérard regardait la pauvre tête cahotée de gauche et de droite à l angle du véhicule . il la voyait par en dessous , éclairant le coin de sa pâleur . il devinait mal les yeux clos et ne distinguait que l ombre des narines et des lèvres autour desquelles restaient prises de petites croûtes de sang . il murmura : paul paul entendait , mais une incroyable lassitude l empêchait de répondre . il glissa la main hors de l entassement des pèlerines et la posa sur la main de gérard . en face d un danger de cet ordre , l enfance se partage entre deux extrêmes . ne soupçonnant pas la profondeur où s ancre la vie et ses puissantes ressources , elle imagine tout de suite le pire ; mais ce pire ne lui semble guère réel à cause de l impossibilité où elle se trouve d envisager la mort . gérard se répétait : paul meurt , paul va mourir ; il n y croyait pas . cette mort de paul lui semblait la suite naturelle d un songe , un voyage sur la neige et qui durerait toujours . car , s il aimait paul comme paul aimait dargelos , le prestige de paul aux yeux de gérard était sa faiblesse . puisque paul tenait son regard fixé sur le feu d un dargelos , gérard , fort et juste , le surveillerait , l épierait , le protégerait , empêcherait qu il ne s y brûlât . avait il été assez stupide sous le porche ! paul cherchait dargelos , gérard avait voulu l étonner par son indifférence et le même sentiment qui poussait paul vers la bataille l avait détourné de le suivre . il l avait vu de loin tomber , taché de rouge , dans une de ces poses qui tiennent les badauds à distance . craignant , s il approchait , que dargelos et son groupe ne l empêchassent de prévenir , il s était précipité chercher du secours . maintenant , il retrouvait le rythme de l habitude , il veillait paul ; c était son poste . il l emportait . tout ce rêve le haussait dans une zone d extase . le silence de la voiture , les réverbères , sa mission composaient un charme . il semblait que la faiblesse de son ami se pétrifiait , prenait une grandeur définitive et que sa propre force trouvait enfin un emploi digne d elle . brusquement il pensa qu il venait d accuser dargelos , que la rancune lui avait dicté sa phrase , lui avait fait commettre une injustice . il revit la loge du concierge , le garçon méprisant qui haussait les épaules , l oeil bleu de paul , oeil de reproche , son effort surhumain pour dire : tu es fou ! et pour disculper le coupable . il écarta ce fait qui le gênait . il avait des excuses . entre les mains de fer de dargelos une boule de neige pouvait devenir un bloc plus criminel que son canif aux neuf lames . paul oublierait la chose . surtout il fallait , coûte que coûte , revenir à cette réalité de l enfance , réalité grave , héroïque , mystérieuse , que d humbles détails alimentent et dont l interrogatoire des grandes personnes dérange brutalement la féerie . la voiture continuait en plein ciel . on croisait des astres . leurs éclairs imprégnaient les vitres dépolies , fouettées de courtes rafales . soudain , deux notes plaintives se firent entendre . elles devinrent déchirantes , humaines , inhumaines , les vitres tremblèrent et le cyclone des pompiers passa . par les zigzags dessinés dans le givre , gérard aperçut la base des édifices qui se suivaient et hurlaient , les échelles rouges , les hommes à casque d or nichés comme des allégories . le reflet rouge dansait sur le visage de paul . gérard crut qu il s animait . après la dernière trombe , il redevint livide et c est alors que gérard remarqua que la main qu il tenait était chaude et que cette chaleur rassurante lui permettait de jouer le jeu . jeu est un terme fort inexact , mais c est ainsi que paul désignait la demi conscience où les enfants se plongent ; il y était passé maître . il dominait l espace et le temps ; il amorçait des rêves , les combinait avec la réalité , savait vivre entre chien et loup , créant en classe un monde où dargelos l admirait et obéissait à ses ordres . joue t il le jeu ? se demande gérard en serrant la main chaude , en regardant avidement la tête renversée . sans paul , cette voiture eût été une voiture , cette neige de la neige , ces lanternes des lanternes , ce retour un retour . il était trop rude pour s être de lui même fabriqué l ivresse ; paul le dominait et son influence avait à la longue transfiguré tout . au lieu d apprendre la grammaire , le calcul , l histoire , la géographie , les sciences naturelles , il avait appris à dormir éveillé un sommeil qui vous met hors d atteinte et redonne aux objets leur véritable sens . des drogues de l inde eussent moins agi sur ces enfants nerveux qu une gommé ou qu un porte plume mâchés en cachette derrière leur pupitre . joue t il le jeu ? gérard ne s illusionnait pas . le jeu , joué par paul , était bien autre chose . des pompes qui passent ne pourraient l en distraire . il essaya de reprendre le fil léger , mais il n était plus temps ; on venait d arriver . la voiture stoppait devant la porte . paul sortait de sa torpeur . veux tu qu on t aide ? demanda gérard . c était inutile ; que gérard le soutienne , il monterait . gérard n avait qu à descendre d abord le cartable . chargé du cartable et de paul qu il maintenait par la taille et qui s accrochait du bras gauche plié autour de son cou , il gravit les marches . il s arrêta au premier étage . une vieille banquette de peluche verte éventrée montrait son crin et ses ressorts . gérard y déposa son fardeau précieux , s approcha de la porte de droite et sonna . on entendit des pas , une halte , un silence . élisabeth ! le silence continuait . élisabeth ! chuchota gérard avec force . ouvrez ! c est nous . une petite voix volontaire se fit entendre : je n ouvrirai pas ! vous me dégoûtez ! j en ai assez des garçons . vous n êtes pas fous de revenir à des heures pareilles ! lisbeth , insista gérard , ouvrez , ouvrez vite . paul est malade . la porte s entrouvrit après une pause . la voix continua par la fente : malade ? c est un truc pour que j ouvre . c est vrai ce mensonge là ? paul est malade , dépêchez vous , il grelotte sur la banquette . la porte s ouvrit toute grande . une jeune fille de seize ans parut . elle ressemblait à paul ; elle avait les mêmes yeux bleus ombrés de cils noirs , les mêmes joues pâles . deux ans de plus accusaient certaines lignes , et , sous sa chevelure courte , bouclée , la figure de la soeur cessant d être une ébauche , rendait celle du frère un peu molle , s organisait , se hâtait en désordre vers la beauté . du vestibule obscur on vit d abord surgir cette blancheur d élisabeth et la tache d un tablier de cuisine trop long pour elle . la réalité de ce qu elle croyait une fable l empêcha de s exclamer . elle et gérard soutinrent paul qui trébuchait et laissait pendre sa tête . dès le vestibule , gérard voulut expliquer l affaire . espèce d idiot , souffla élisabeth , vous ne manquez jamais une gaffe . vous ne pouvez pas parler sans crier . vous voulez donc que maman entende ? ils traversèrent une salle à manger en contournant la table et entrèrent à droite dans la chambre des enfants . cette chambre contenait deux lits minuscules , une commode , une cheminée et trois chaises . entre les deux lits , une porte ouvrait sur un cabinet de toilette cuisine où l on pénétrait aussi par le vestibule . le premier coup d oeil sur la chambre surprenait . sans les lits , on l eût prise pour un débarras . des boîtes , du linge , des serviettes éponge jonchaient le sol . une carpette montrait sa corde . au milieu de la cheminée trônait un buste en plâtre sur lequel on avait ajouté à l encre des yeux et des moustaches ; des punaises fixaient partout des pages de magazines , de journaux , de programmes , représentant des vedettes de films , des boxeurs , des assassins . élisabeth se frayait une route à grands coups de pied dans les boîtes . elle jurait . ils étendirent enfin le malade sur un lit encombré de livres . gérard raconta la bataille . c est trop fort , s écria élisabeth . ces messieurs s amusent avec des boules de neige pendant que je suis garde malade , pendant que je soigne ma mère infirme . ma mère infirme ! criait elle , contente de ces mots qui lui donnaient de l importance . je soigne ma mère infirme , et vous jouez aux boules de neige . c est encore vous , je suis sûre , qui avez entraîné paul , espèce d idiot ! gérard se taisait . il connaissait le style passionnel du frère et de la soeur , leur vocabulaire de collégiens , leur tension jamais relâchée . pourtant il restait timide et s en affectait toujours un peu . qui soignera paul , c est vous ou moi ? continuait elle . qu est ce que vous avez à rester là comme une bûche ? ma petite lisbeth je ne suis ni lisbeth , ni votre petite , je vous prie d être convenable . du reste une voix lointaine interrompit l apostrophe : gérard , mon vieux , disait paul entre ses lèvres , n écoute pas cette sale typesse elle nous embête . élisabeth bondit sous l insulte : typesse ! eh bien , mes types , débrouillez vous . soigne toi tout seul . c est le comble ! un idiot qui ne supporte pas les boules de neige , et je suis assez absurde pour me faire de la bile ! tenez , gérard , dit elle sans transition , regardez . d un élan brusque elle envoya sa jambe droite en l air , plus haut que sa tête . voilà deux semaines que je travaille . elle recommença l exercice . et maintenant sortez ! filez ! elle montrait la porte . gérard hésitait sur le seuil . peut être bredouilla t il , faudrait il chercher un médecin . élisabeth jeta sa jambe . un médecin ? j attendais votre conseil . vous étés d une rare intelligence . sachez que le médecin visite maman à sept heures et que je lui montrerai paul . allons , ouste ! conclut elle ; et comme gérard ne savait quelle contenance prendre : seriez vous médecin , par hasard ? non ? alors partez ! partirez vous ? elle tapait du pied et son oeil envoyait un éclair dur . il battit en retraite . comme il sortait à reculons et que la salle à manger était sombre , il renversa une chaise . idiot ! idiot ! répétait la petite fille . ne la ramassez pas , vous en renverseriez une autre . filez vite ! et surtout ne claquez pas la porte . sur le palier , gérard pensa qu une voiture l attendait et qu il n avait pas dix sous dans sa poche . il n osait plus sonner . élisabeth n ouvrirait pas ou bien elle croirait ouvrir au docteur et l accablerait de sarcasmes . il habitait rue laffitte , chez un oncle qui l élevait . il décida de s y faire conduire , d expliquer les circonstances et d obtenir de son oncle le paiement de la course . il roulait , enfoncé dans le coin où tout à l heure s appuyait son ami . exprès , il laissait sa tête baller en arrière aux cahots de la course . il n essayait pas de jouer le jeu ; il souffrait . il venait , après une étape fabuleuse , de retrouver l atmosphère déconcertante de paul et d élisabeth . élisabeth l avait réveillé , l avait fait se souvenir que la faiblesse de son frère se compliquait de caprices cruels . paul vaincu par dargelos , paul victime de dargelos , n était pas le paul dont gérard était l esclave . gérard avait un peu agi dans la voiture comme un fou abuse d une morte et , sans se représenter la chose avec cette crudité , il se rendait compte qu il devait la douceur de ces minutes à une combinaison de neige et de syncope , à une manière de quiproquo . faire de paul un personnage actif dans cette promenade , c était attribuer au retour du sang le reflet fugace des pompes . certes , il connaissait élisabeth , le culte qu elle vouait à son frère et l amitié qu il pouvait en attendre . élisabeth et paul l aimaient beaucoup , il savait leur tempête d amour , les foudres qu échangeaient leurs regards , le choc de leurs caprices , leurs langues méchantes . au calme , la tête renversée , ballottée , le cou froid , il remettait les choses en place . mais si cette sagesse lui montrait derrière les paroles d élisabeth un coeur brûlant et tendre , elle le ramenait à la syncope , à la vérité de cette syncope , à une syncope pour grandes personnes et aux suites qu elle risquait d avoir . rue laffitte , il pria le chauffeur d attendre une minute . le chauffeur grognait . il monta quatre à quatre , trouva son oncle et convainquit le brave homme . en bas , la rue vide n étalait que sa neige . le chauffeur , de guerre lasse , avait sans doute accepté de charger un piéton persuasif qui lui offrait la course inscrite . gérard empocha la somme . je ne dirai rien , pensa t il . j achèterai quelque chose pour élisabeth et cela servira de prétexte à prendre des nouvelles . rue montmartre , après la fuite de gérard , élisabeth entra dans la chambre de sa mère ; cette chambre formait , avec un pauvre salon , le côté gauche de l appartement . la malade sommeillait . depuis quatre mois qu une attaque l avait paralysée en pleine force , cette femme de trente cinq ans paraissait une vieille et souhaitait mourir . son mari l avait ensorcelée , cajolée , ruinée , abandonnée . pendant trois ans il fit de courtes apparitions au domicile conjugal . il y jouait des scènes hideuses . une cirrhose du foie l y ramenait . il exigeait qu on le soignât . il menaçait de se tuer , brandissait un revolver . après la crise , il rejoignait sa maîtresse qui le chassait aux approches du mal . une fois il vint , trépigna , se coucha et , incapable de repartir , mourut chez l épouse avec laquelle il refusait de vivre . une révolte fit de cette femme éteinte une mère qui abandonnait ses enfants , se fardait , changeait de bonne chaque semaine , dansait , et cherchait de l argent n importe où . élisabeth et paul tenaient d elle leur masque pâle . de leur père ils avaient hérité le désordre , l élégance , les caprices furieux . pourquoi vivre ? songeait elle ; le médecin , un vieil ami du ménage , ne laisserait jamais les enfants se perdre . une femme impotente exténuait la petite et toute la maison . tu dors , maman ? non , je somnole . paul a une entorse ; je l ai couché ; je le montrerai au docteur . il souffre ? il souffre s il marche . il t embrasse . il découpe des journaux . l infirme soupira . de longue date elle se reposait sur sa fille . elle avait l égoïsme de la souffrance . elle ne tenait pas à en apprendre trop long . et la bonne ? c est pareil . élisabeth regagna sa chambre . paul s était tourné vers le mur . elle se pencha sur lui : tu dors ? fiche moi la paix . très aimable . tu es parti dans le dialecte fraternel , être parti signifiait l état provoqué par le jeu ; on disait : je vais partir , je pars , je suis parti . déranger le joueur parti constituait une faute sans excuse . tu es parti et moi je trime . tu es un sale type . un type infect . donne tes pieds que je te déchausse . tu as les pieds gelés . attends que je te fasse une boule . elle posa les souliers boueux près du buste et disparut dans la cuisine . on l entendit qui allumait le gaz . ensuite , elle revint et se mit en demeure de déshabiller paul . il grognait mais s abandonnait . lorsque son aide devenait indispensable , élisabeth disait : lève ta tête , ou lève ta jambe et si tu fais le mort je ne peux pas tirer cette manche . au fur et à mesure elle vidait ses poches . elle jeta par terre un mouchoir taché d encre , des amorces , des losanges de jujube collés ensemble avec des flocons laineux . puis elle ouvrit un tiroir de la commode et y déposa le reste : une petite main en ivoire , une bille d agate , un protège pointe de stylo . c était le trésor . trésor impossible à décrire , les objets du tiroir ayant tellement dérivé de leur emploi , s étant chargés de tels symboles , qu il n offrait au profane que le spectacle d un bric à brac de clefs anglaises , de tubes d aspirine , de bagues d aluminium et de bigoudis . la boule était chaude . elle écarta les couvertures en maugréant , déplia une chemise longue et retourna la chemise de jour comme on dépiaute un lapin . le corps de paul arrêtait chaque fois ses brusqueries . les larmes lui montaient en face d une grâce pareille . elle l enveloppa , le borda et termina ses soins par un dors , imbécile ! accompagné d un geste d adieu . puis , l oeil fixe , les sourcils froncés , la langue un peu tirée entre les lèvres , elle exécuta quelques exercices . un coup de sonnette vint la surprendre . la sonnette s entendait mal ; on l avait entourée de linges . c était le médecin . élisabeth l entraîna par sa pelisse jusqu au lit de son frère et le renseigna . laisse nous , lise . apporte moi le thermomètre et va m attendre au salon . je veux l ausculter et je n aime pas qu on bouge ni qu on me regarde . élisabeth traversa la salle à manger et entra dans le salon . la neige y continuait ses prodiges . debout derrière un fauteuil , l enfant regardait cette pièce inconnue que la neige suspendait en l air . la réverbération du trottoir d en face projetait au plafond plusieurs fenêtres d ombre et de pénombre , une guipure de lumière sur les arabesques de laquelle les silhouettes des passants , plus petites que nature , circulaient . cette méprise d une pièce suspendue dans le vide était augmentée par la glace qui vivait un peu et qui figurait un spectre immobile entre la corniche et le sol . de temps en temps une automobile balayait le tout d un large rayon noir . élisabeth essaya de jouer au jeu . c était impossible . son coeur battait . pour elle comme pour gérard la suite de la bataille des boules de neige cessait d appartenir à leur légende . le médecin la restituait dans un monde sévère où la crainte existe , où les personnes ont la fièvre et attrapent la mort . une seconde elle entrevit sa mère paralytique , son frère mourant , la soupe apportée par une voisine , la viande froide , les bananes , les biscuits secs qu elle mangeait à n importe quelle heure , la maison sans bonne , sans amour . il leur arrivait à paul et à elle de se nourrir de sucres d orge qu ils dévoraient chacun dans son lit en échangeant des insultes et des livres ; car ils ne lisaient que quelques livres , toujours les mêmes , s en gavant jusqu à l écoeurement . cet écoeurement participait d un cérémonial qui débutait par une minutieuse visite des lits dont il fallait chasser miettes et pliures , continuait par d horribles mélanges et finissait par le jeu auquel , paraît il , l écoeurement donnait un meilleur essor . lise ! élisabeth était déjà loin de la tristesse . l appel du médecin la bouleversait . elle ouvrit la porte . voilà , dit il ; pas la peine de te mettre à l envers . ce n est pas grave . ce n est pas grave mais c est sérieux . il avait la poitrine faible . il suffisait d une pichenette . il n est plus question qu il retourne en classe . repos , repos et repos . je t approuve d avoir parlé d entorse . inutile de troubler ta mère . tu es une grande fille ; je compte sur toi . appelle la bonne . il n y a plus de bonne . parfait . j enverrai dès demain deux gardes qui se relayeront et qui s occuperont du ménage . elles achèteront le nécessaire et tu surveilleras l équipe . élisabeth ne remerciait pas . accoutumée à vivre de miracles , elle les acceptait sans surprise . elle les attendait et ils se produisaient toujours . le docteur visita sa malade et partit . paul dormait . élisabeth écouta son souffle et le contempla . une passion violente la poussait aux grimaces aux caresses . on ne taquine pas un malade qui dort . on l inspecte . on découvre des taches mauves sous ses paupières , on remarque la lèvre supérieure qui gonfle et avance sur la lèvre inférieure , on colle son oreille contre le bras naïf . quel tumulte l oreille entend ! élisabeth bouche son oreille gauche . sa propre rumeur s ajoute à celle de paul . elle s angoisse . on dirait que le tumulte augmente . s il augmente davantage , c est la mort . mon chéri ! elle le réveille . hein ! quoi ? il s étire . il voit une figure hagarde . qu est ce que tu as , tu deviens folle ? moi ! oui , toi . quelle raseuse ! tu ne veux pas laisser les autres dormir ? les autres ! je pourrais dormir aussi , mais moi je veille , moi je te donne à manger , moi j écoute ton bruit . quel bruit ? un sacré bruit . idiote ! et je voulais t annoncer une grosse nouvelle . puisque je suis une idiote , je ne te l annoncerai pas . la grosse nouvelle alléchait paul . il évita une ruse trop voyante . tu peux la garder , ta nouvelle , dit il . je m en fiche pas mal . élisabeth se déshabilla . aucune gêne n existait entre la soeur et le frère . cette chambre était une carapace où ils vivaient , se lavaient , s habillaient , comme deux membres d un même corps . elle déposa du boeuf froid , des bananes , du lait sur une chaise près du malade , transporta des gâteaux secs et de la grenadine auprès du lit vide et s y coucha . elle mâchait et lisait en silence , lorsque paul , dévoré de curiosité , lui demanda ce qu avait dit le docteur . peu lui importait le diagnostic . il voulait la grosse nouvelle . or la nouvelle ne pouvait venir que de là . sans quitter des yeux son livre et sans cesser de mastiquer , élisabeth , que la question dérangeait et qui craignait les conséquences d un refus , lança d une voix indifférente : il a dit que tu ne retournerais plus en boîte . paul ferma les yeux . un atroce malaise lui montra dargelos , un dargelos qui continuait à vivre ailleurs , un avenir où dargelos ne tenait aucune place . le malaise devenait tel qu il appela : lise ! hé ? lise , je ne me sens pas bien . allons , bon ! elle se leva , boitant , une jambe gourde . qu est ce que tu veux ? je veux je veux que tu restes près de moi , près de mon lit . ses larmes coulèrent . il pleurait comme les très jeunes enfants , avec une lippe , barbouillé d eau lourde et de morve . élisabeth tira son lit devant la porte de la cuisine . il touchait presque le lit de son frère , séparé du sien par une chaise . elle se recoucha et caressa la main du malheureux . là , là disait elle . en voilà un idiot . on lui annonce qu il n ira plus en classe et il pleure . pense que nous allons vivre enfermés dans notre chambre . il y aura des gardes blanches , le docteur l a promis , et je ne sortirai que pour les bonbons et le cabinet de lecture . les larmes dessinaient des traces humides sur la pauvre face pâle et certaines , tombant du bout des cils , tambourinaient sur le traversin . devant ce désastre qui l intriguait , lise mordait sa bouche . tu as la frousse ? demanda t elle . paul agita la tête de droite et de gauche . tu aimes le travail ? non . alors quoi ? zut ! écoute ! elle lui secouait le bras . veux tu , on va jouer au jeu ? mouche toi . regarde . je t hypnotise . elle s approchait , ouvrait des yeux énormes . paul pleurait , sanglotait . élisabeth sentait la fatigue . elle voulait jouer le jeu ; elle voulait le consoler , l hypnotiser ; elle voulait comprendre . mais le sommeil balayait ses efforts avec de larges rayons noirs qui tournaient comme ceux des automobiles sur la neige . le lendemain le lendemain , les services s organisèrent . à cinq heures et demie une garde en blouse blanche ouvrit la porte à gérard qui apportait des violettes de parme artificielles dans un carton . élisabeth fut séduite . allez voir paul , dit elle sans malice . moi , je surveille la piqûre de maman . paul , lavé , coiffé , avait presque bonne mine . il demanda des nouvelles de condorcet . les nouvelles étaient renversantes . le matin , dargelos avait été appelé chez le proviseur . le proviseur voulut reprendre l interrogatoire du censeur . dargelos , exaspéré , répondit quelque chose comme ça va , ça va ! d une façon si insolente que le proviseur , soulevé de son fauteuil , le menaça du poing par dessus la table . alors , dargelos tira de sa veste un cornet de poivre et lui en jeta le contenu en pleine figure . le résultat fut si terrible , si prodigieusement immédiat , que dargelos , épouvanté , grimpa debout sur une chaise par un réflexe de défense contre on ne sait quelle écluse qui s ouvre , quelle brutale inondation . de ce poste élevé , il regardait le spectacle d un vieil homme aveugle , arrachant son col , se roulant sur une table , mugissant et présentant tous les symptômes du délire . le tableau de ce délire et de dargelos , perché , stupide comme la veille lorsqu il avait lancé la boule de neige , cloua sur le seuil le censeur qui accourait , attiré par les plaintes . la peine de mort n existant pas dans les écoles , on renvoya dargelos et on transporta le proviseur à l infirmerie . dargelos traversa le péristyle la tête droite , la bouche gonflée , sans tendre la main à personne . on imagine l émotion du malade auquel son ami raconte ce scandale . puisque gérard ne laisse percer aucun triomphe , il n affichera pas sa peine . pourtant , c est plus fort que sa force , il demande : tu connais son adresse ? mon vieux , non ; un type pareil ne donne jamais d adresse . pauvre dargelos ! voilà donc tout ce qui nous reste de lui . amène les photos . gérard en cherche deux , derrière le buste . l une représente la classe . les élèves s étagent par rang de taille . à gauche du maître , paul et dargelos se tiennent accroupis par terre . dargelos croise les bras . comme un joueur de football il exhibe avec orgueil ses jambes robustes , un des attributs de son règne . l autre épreuve le montre en costume d athalie . les élèves avaient monté athalie pour une fête de saint charlemagne . dargelos avait voulu tenir le rôle qui servait de titre à la pièce . sous ses voiles , ses oripeaux , il paraît un jeune tigre et ressemble aux grandes tragédiennes de . tandis que paul et gérard rappelaient des souvenirs , élisabeth entra . on le met ? dit paul en agitant la seconde photographie . on met quoi ? où ? dans le trésor ? qu est ce qu on met dans le trésor ? l enfant reprenait un visage ombrageux . elle vénérait le trésor . verser un nouvel objet au trésor n était point une baliverne . elle exigeait qu on la consultât . on te consulte , reprit son frère , c est la photo du type qui m a lancé la boule de neige . montre . elle inspecta longuement l épreuve et ne répondit rien . paul ajouta : il m a lancé la boule de neige , il a lancé du poivre au proviseur , on l a chassé de la boîte . élisabeth étudiait , songeait , marchait de long en large , se rongeait l ongle du pouce . enfin , elle entrouvrit le tiroir , glissa le portrait par la fente , le referma . il a une sale tête , dit elle . girafe , ne fatiguez pas paul c était le surnom amical de gérard ; je retourne chez maman . je surveille les gardes malades . c est très difficile , vous savez . elles veulent prendre de l initiative . je ne peux pas les laisser seules une minute . et mi sérieuse , mi moqueuse , elle quitta la chambre en passant sa main sur ses cheveux d un geste théâtral et en feignant de mouvoir une lourde traîne . grâce au medecin grâce au médecin l existence prit un rythme plus normal . cette espèce de confort n influençait guère les enfants , car ils avaient le leur et il n était pas de ce monde . seul dargelos pouvait attirer paul au collège . dargelos renvoyé , condorcet devenait une prison . au reste , le prestige de dargelos commençait à changer de registre . non qu il diminuât . au contraire , l élève grandissait , décollait , montait au ciel de la chambre . ses yeux battus , sa boucle , sa bouche épaisse , ses mains larges , ses genoux couronnés , prenaient peu à peu figure de constellation . ils se mouvaient , tournaient , séparés par le vide . bref , dargelos était allé rejoindre sa photographie dans le trésor . modèle et photographie s identifiaient . le modèle devenait inutile . une forme abstraite idéalisait le bel animal , enrichissant les accessoires de la zone magique , et paul , délivré , jouissait voluptueusement d une maladie qui ne lui représentait plus que des vacances . les conseils des gardes n avaient pas triomphé du désordre de la chambre . il s aggravait et formait des rues . ces perspectives de caisses , ces lacs de papiers , ces montagnes de linge , étaient la ville du malade et son décor . élisabeth se délectait de détruire des points de vue essentiels , d écrouler des montagnes sous prétexte de blanchisseuse et d alimenter à pleines mains cette température d orage sans laquelle ni l un ni l autre n eussent pu vivre . gérard venait chaque jour , accueilli par des bordées de gros mots . il souriait , courbait la tête . une douce habitude l immunisait contre de telles réceptions . elles ne l impressionnaient plus et même il en savourait la caresse . en face de son sang froid , les enfants éclataient de rire , feignant alors de le trouver ridicule , héroïque et de pouffer entre eux de choses qui le concernaient et dont ils faisaient mystère . gérard connaissait le programme . invulnérable , il patientait , inspectait la chambre , cherchait les vestiges de quelque récent caprice sur lequel , déjà , personne n ouvrait plus la bouche . par exemple , il lut un jour , tracé au savon en grosses lettres sur la glace : le suicide est un péché mortel . cette devise bruyante et qui subsista devait jouer sur la glace le rôle des moustaches sur le buste . elle paraissait aussi invisible aux enfants que s ils l eussent écrite avec de l eau . elle témoignait du lyrisme d épisodes rares auxquels personne n assistait . une phrase maladroite déviant les armes , paul apostrophait sa soeur . le couple abandonnait alors un gibier trop facile et profitait de la vitesse acquise . ah ! soupirait paul , quand j aurai ma chambre et moi la mienne . elle sera propre ta chambre ! plus propre que la tienne ! écoutez , girafe , il veut un lustre tais toi ! girafe , il aura un sphinx en plâtre devant la cheminée et il veut peindre un lustre louis xiv au ripolin . elle pouffait . c est vrai , j aurai un sphinx et un lustre . tu es trop nulle pour comprendre . et moi , je refuse de rester ici . j habiterai l hôtel . j ai une valise prête . j irai à l hôtel . qu il se soigne tout seul ! je refuse de rester ici . j ai ma valise . je refuse de vivre avec ce malotru . chacune de ces scènes se terminait par la langue tirée d élisabeth , son départ , le saccage à coups de pantoufle des architectures du désordre . paul crachait dans sa direction , elle claquait la porte et d autres portes qui claquent se faisaient entendre . paul subissait , parfois , de petites crises de somnambulisme . ces crises , très courtes , passionnaient élisabeth et ne l effrayaient pas . elles pouvaient seules obliger le maniaque à sortir du lit . dès qu élisabeth voyait une longue jambe paraître et se mouvoir d une certaine manière , elle ne respirait plus , attentive au manège de la statue vivante qui rôdait adroitement , se recouchait et se réinstallait . la mort subite de leur mère mit une halte aux tempêtes . ils l aimaient , et s ils la brusquaient , c est qu ils la supposaient immortelle . la chose s aggrava du fait qu ils se crurent responsables , car elle était morte sans qu ils le remarquassent un soir où paul , levé pour la première fois , et sa soeur se disputaient dans sa chambre . la garde était à la cuisine . la dispute dégénérait en bataille et la petite , les joues en feu , cherchait un refuge près du fauteuil de l infirme , lorsqu elle se trouva tragiquement en face d une grande femme inconnue qui l observait , les yeux et la bouche larges ouverts . les bras raides du cadavre , ses doigts noués au fauteuil lui conservaient intacte une de ces attitudes que la mort improvise et qui n appartiennent qu à elle . le docteur prévoyait cette secousse . les enfants , seuls , incapables d agir , regardaient , livides , ce cri pétrifié , cette substitution d un mannequin à une personne vivante , ce voltaire furieux qu ils ne connaissaient pas . de cette vision , ils devaient conserver une longue empreinte . après les cérémonies du deuil , les larmes , l ahurissement , la rechute de paul , les bonnes paroles du médecin et de l oncle de gérard qui pourvurent au ménage par l entremise d une garde , les enfants se retrouvèrent nez à nez . loin de rendre pénible la mémoire de leur mère , les circonstances fabuleuses de sa mort la servirent beaucoup . la foudre qui l avait atteinte laissait d elle une image macabre , sans le moindre rapport avec la mère qu ils regrettaient . en outre , chez des êtres si purs , si sauvages , une absente , pleurée par l habitude , risque de perdre vite sa place . ils ignorent les convenances . l instinct animal les pousse et l on constate le cynisme filial des animaux . mais la chambre exigeait de l inouï . l inouï de cette mort protégeait la morte comme un sarcophage barbare et allait lui donner par surprise , de même que l enfance conserve le souvenir d un événement grave à cause d un détail saugrenu , la place d honneur au ciel des songes . la rechute de paul la rechute de paul fut longue et le mit en péril . la garde mariette prenait à coeur sa tâche . le médecin s était fâché . il voulait du calme , de la détente , de la suralimentation . il passait donner ses ordres , les sommes nécessaires , et revenait pour être sûr que ses ordres étaient exécutés . élisabeth , d abord farouche , agressive , s était en fin de compte laissé vaincre par la grosse figure rose de mariette , ses boucles grises et son dévouement . dévouement à toute épreuve . amoureuse d un petit fils qui habitait en bretagne , cette grand mère , cette bretonne inculte déchiffrait les hiéroglyphes de l enfance . des juges intègres eussent trouvé compliqués élisabeth et paul , plaidé l hérédité d une tante folle , d un père alcoolique . compliqués , sans doute l étaient ils comme la rose , et de tels juges comme la complication . mariette , simple comme la simplicité , devinait l invisible . elle évoluait à l aise dans ce climat enfantin . elle ne cherchait pas outre . elle sentait que l air de la chambre était plus léger que l air . le vice n y aurait pas résisté davantage que certains microbes à l altitude . air pur , alerte , où rien de lourd , de bas , de vil , ne pénétrait . mariette admettait , protégeait , comme on admet le génie et comme on protège son travail . or sa simplicité lui communiquait le génie compréhensif capable de respecter le génie créateur de la chambre . car c était bien un chef d oeuvre que créaient ces enfants , un chef d oeuvre qu ils étaient , où l intelligence ne tenait aucune place et qui tirait sa merveille d être sans orgueil et sans but . est il besoin de dire que le malade profitait de sa fatigue et manoeuvrait sa fièvre ? il se taisait , ne réagissait plus aux injures . élisabeth bouda , se calfeutra dans un mutisme dédaigneux . ce mutisme l ennuyant , elle passa de l emploi de mégère à celui de nourrice . elle se dépensait , prenait une voix douce , marchait sur ses pointes , maniait les portes avec mille précautions , traitait paul comme un minus habens , un matricule , une pauvre loque qu il fallait plaindre . elle deviendrait infirmière des hôpitaux . mariette lui apprendrait . elle s enfermait des heures dans le salon d angle avec le buste à moustaches , des chemises déchirées , de l ouate hydrophile , de la gaze , des épingles anglaises . on retrouvait sur tous les meubles ce buste en plâtre aux yeux hagards , la tête enveloppée de pansements . mariette mourait de peur chaque fois qu elle entrait dans une pièce éteinte et l apercevait dans l ombre . le médecin félicitait élisabeth , ne revenant pas d une pareille métamorphose . et cela durait . elle se butait , devenait son personnage . car jamais , à aucune minute , nos jeunes héros ne prenaient conscience du spectacle qu ils offraient à l extérieur . au reste , ils ne l offraient pas , ne se souciaient point de l offrir . cette chambre attractive , dévorante , ils la meublaient de songe en croyant la détester . ils projetaient d avoir des chambres particulières et ne pensaient même pas à employer la chambre vide . pour être exact , élisabeth y avait pensé une heure . mais le souvenir de la morte , sublimé par la chambre mixte , l effrayait encore beaucoup sur les lieux . elle prétexta la surveillance du malade et resta . la maladie de paul se compliquait de croissance . il se plaignait de crampes , immobile dans une savante guérite d oreillers . élisabeth n écoutait pas , posait l index sur ses lèvres et s éloignait avec une démarche de jeune homme qui rentre la nuit et traverse le vestibule en chaussettes , ses chaussures à la main . paul haussait les épaules et retournait au jeu . en avril il se leva . il ne tenait plus debout . ses jambes neuves le portaient mal . élisabeth , profondément vexée parce qu il la dépassait d une bonne demi tête , se vengeait par une conduite de sainte . elle le soutenait , l asseyait , lui mettait des châles , le traitait en vieillard gâteux . paul paraît instinctivement la botte . l attitude nouvelle de sa soeur l avait déconcerté tout d abord . maintenant il souhaitait la battre ; mais les règles du duel qu ils menaient depuis sa naissance l instruisirent sur l attitude opportune . au reste , cette attitude passive flattait sa paresse . élisabeth bouillait sous cape . cette fois encore , ils innovèrent une lutte , une lutte de sublime , et l équilibre se trouva rétabli . gérard ne pouvait se passer d élisabeth qui prenait insensiblement dans son coeur la place de paul . pour être juste , ce qu il adorait en paul , c était la maison de la rue montmartre , c étaient paul et élisabeth . la force des choses portait l éclairage de paul sur élisabeth qui , cessant d être une fille , et devenant une jeune fille , glissait de l âge où les garçons se moquent des filles à l âge où les jeunes filles émeuvent les garçons . privé de visites par la consigne du médecin , il voulut se rattraper et convainquit son oncle d emmener lise et le malade au bord de la mer . l oncle était célibataire , riche , accablé de conseils d administration . il avait adopté gérard , fils de sa soeur qui , veuve , était morte de cette naissance . le brave homme élevait gérard et lui léguerait sa fortune . il accepta le voyage ; il se reposerait un peu . gérard attendait des insultes . sa surprise fut donc très vive de tomber sur une sainte et sur un dadais qui lui exprimèrent leur reconnaissance . il se demandait si le couple ne méditait pas une farce et ne préparait pas une attaque , lorsqu une courte étincelle entre les cils de la sainte et un tic des narines du dadais l avertirent qu il s agissait du jeu . ce système , de toute évidence , ne le visait pas . il tombait au milieu d un nouveau chapitre . une période nouvelle se déroulait . il s agissait d en prendre le rythme et il se félicita d une attitude courtoise augurant un séjour dont l oncle n aurait point trop à se plaindre . en effet , au lieu des diables qu il redoutait , l oncle s émerveilla de natures si sages . élisabeth faisait du charme : vous savez , minaudait elle , mon jeune frère est un peu timide garce ! marmottait paul entre ses dents . mais , sauf ce garce entendu par l oreille attentive de gérard , le jeune frère garda la bouche close . dans le train , il leur fallut une force peu commune pour mater l excitation . aidés par l élégance naturelle de leurs gestes et de leur âme , ces enfants qui ne connaissaient rien au monde et aux yeux de qui ces wagons représentaient le luxe , eurent la maîtrise de paraître habitués à tout . bon gré mal gré , les couchettes évoquèrent la chambre . aussitôt ils surent qu ils pensaient une même chose : à l hôtel , nous aurons deux chambres et deux lits . paul ne bougeait pas . entre ses cils élisabeth détaillait son profil bleuâtre sous la lampe en veilleuse . de coup d oeil en coup d oeil , cette profonde observatrice avait constaté que , depuis le régime des solitudes qui l isolait , paul , enclin à une certaine veulerie , n opposait plus à cette veulerie la moindre résistance . la ligne de son menton , un peu fuyante , anguleuse chez elle , l agaçait . elle lui avait souvent répété : paul , ton menton ! comme les mères : tiens toi droit ! ou mets tes mains sur la table . il lui répondait quelque grossièreté , ce qui ne l empêchait pas de travailler son profil devant la glace . l année précédente , elle imagina de dormir , une pince à linge sur le nez , pour obtenir le profil grec . un élastique coupait le cou du pauvre paul et lui imprimait une marque rouge . ensuite , il résolut de se présenter de face ou de trois quarts . ni l un ni l autre ne se souciait de plaire . ces tentatives privées ne regardaient personne . soustrait à l empire d un dargelos , livré à lui même depuis le mutisme d élisabeth , privé du crépitement vivifiant de la discorde , paul suivait sa pente . sa nature faible fléchissait . élisabeth avait deviné juste . sa vigilance sournoise guettait les moindres indices . elle haïssait certaine gourmandise qui savoure des petites joies , un ronronnement , un pourlèchement . cette nature toute de feu et de glace ne pouvait admettre le tiède . comme dans l épître à l ange de laodicée : elle le vomissait par sa bouche . bête de race elle était , bête de race elle voulait paul , et cette petite fille qui roule en express pour la première fois , au lieu d écouter le tam tam des machines , dévore le visage de son frère , sous les cris de folle , la chevelure de folle , l émouvante chevelure de cris flottant par instants sur le sommeil des voyageurs . à l arrivée à l arrivée , une déception attendait les enfants . un monde fou envahissait les hôtels . en dehors de la chambre de l oncle , il n en restait plus qu une , à l autre bout du couloir . on proposa d y coucher paul et gérard et de dresser un lit pour élisabeth dans la salle de bain communicante . c était décider qu élisabeth et paul coucheraient dans la chambre , gérard dans la salle de bain . dès le premier soir la situation devint intenable ; élisabeth voulut se baigner , paul aussi . leur rage froide , leurs traîtrises , leurs portes claquées et rouvertes à l improviste aboutirent à une baignade face à face . cette baignade bouillante où paul , flottant comme une algue , riant aux anges dans la vapeur , exaspérait élisabeth , inaugura un régime de coups de pied . les coups de pied continuèrent le lendemain , à table . au dessus de la table , l oncle ne recevait que des sourires . au dessous se menait une guerre sournoise . cette guerre des pieds et des coudes n était pas le seul motif d une transformation progressive . le charme des enfants agissait . la table de l oncle devenait le centre d une curiosité qui s exprimait en sourires . élisabeth détestait qu on fraye , elle méprisait les autres , ou bien s engouait d une personne , de loin , maniaquement . jusqu ici ses toquades avaient porté sur les jeunes premiers et sur les femmes fatales de hollywood dont les grosses têtes de statues peintes tapissaient la chambre . l hôtel n offrait aucune ressource . les familles étaient noires , laides , gloutonnes . des petites filles malingres , rappelées à l ordre par une tape , se tordaient le cou vers la table merveilleuse . l éloignement leur permettait de suivre , comme sur une scène construite , la guerre des jambes et le calme des visages . la beauté notait pour élisabeth qu un prétexte à grimaces , à pinces nasales , à pommades , à costumes absurdes improvisés dans la solitude avec des chiffons . ce succès , loin de l infatuer , allait devenir un jeu qui serait au jeu ce que la pêche à la ligne est au travail des villes . on était en vacances de la chambre , du bagne , disaient ils , car oubliant leur tendresse , ne constatant pas leur poésie , la respectant beaucoup moins que ne faisait mariette , ils imaginaient fuir par le jeu une cellule où ils devaient vivre , rivés à la même chaîne . ce jeu de villégiature commença dans la salle à manger . élisabeth et paul , malgré l effroi de gérard , s y livraient sous les yeux de l oncle qui ne rencontrait jamais que leurs mines de sainte nitouche . il s agissait de terrifier par une brusque grimace les petites filles malingres , et pour cela , il fallait attendre un concours de circonstances exceptionnel . après un long affût , si , pendant une seconde d inattention générale , une des petites filles , disloquée sur sa chaise , tendait son regard vers la table , élisabeth et paul ébauchaient un sourire qui s achevait en grimace affreuse . la petite fille , surprise , détournait la tête . plusieurs expériences la démoralisaient et provoquaient des larmes . elle se plaignait à sa mère . la mère regardait la table . aussitôt élisabeth souriait , on lui souriait , et la victime bousculée , giflée , ne bougeait plus . un coup de coude marquait le point , mais ce coup de coude était complice et menait aux fous rires . ils éclataient dans la chambre ; gérard mourait de rire avec eux . un soir , une très petite fille que douze grimaces n avaient pas réduite et qui se contentait de plonger le nez dans son assiette , leur tira la langue sans être vue de personne , lorsqu ils quittèrent la table . cette riposte les enchanta et dénoua définitivement l atmosphère . ils purent en retendre une autre . comme les chasseurs et les joueurs de golf , ils crevaient d envie de ressasser leurs exploits . on admirait la petite fille , on discutait le jeu , on compliquait ses règles . les insultes reprirent de plus belle . gérard les suppliait de mettre une sourdine , d arrêter les robinets qui coulaient sans cesse , de ne pas essayer de se maintenir la tête sous l eau , de ne pas se battre ni se poursuivre en brandissant des chaises et en appelant au secours . haines et fous rires se déroulaient ensemble , car quelque habitude qu on eût de leurs volte face , il était impossible de prévoir la seconde où ces deux tronçons convulsés se réuniraient et ne formeraient qu un seul corps . gérard espérait et redoutait ce phénomène . il l espérait à cause des voisins et de son oncle ; il le redoutait parce qu il liguait élisabeth et paul contre lui . bientôt le jeu s amplifia . le hall , la rue , la plage , les planches , agrandirent son domaine . élisabeth forçait gérard à les seconder . la bande infernale se divisait , courait , rampait , s accroupissait , souriait et grimaçait , semant la panique . les familles traînaient des enfants au cou dévissé , aux bouches pendantes , aux yeux hors de la tête . on claquait , fessait , privait de promenade , enfermait à la maison . ce fléau n eût point connu de bornes sans la découverte d un autre plaisir . ce plaisir était le vol . gérard suivait , n osant plus formuler ses craintes . ces vols n avaient que le vol pour mobile . il ne s y mêlait ni lucre , ni goût du fruit défendu . il suffisait de mourir de peur . les enfants sortaient des magasins où ils entraient avec l oncle , les poches pleines d objets sans valeur et qui ne pouvaient servir à rien . la règle interdisait la prise d objets utiles . un jour , élisabeth et paul voulurent forcer gérard à reporter un livre parce qu il était en langue française . gérard obtint sa grâce sous condition qu il volerait une chose très difficile , décréta élisabeth , par exemple un arrosoir . le malheureux , affublé par les enfants d une vaste pèlerine , s exécuta , la mort dans l âme . son attitude était si maladroite et la bosse de l arrosoir si drôle , que le quincaillier , rendu crédule par l invraisemblance , les suivit longuement des yeux . marche ! marche ! idiot ! soufflait élisabeth , on nous regardé . à l angle des rues dangereuses , ils respiraient et prenaient les jambes à leur cou . gérard rêvait , la nuit , qu un crabe lui pinçait l épaule . c était le quincaillier . il appelait la police . on arrêtait gérard . son oncle le déshéritait , etc les vols : anneaux de tringles , tournevis , commutateurs , étiquettes , espadrilles pointures , s entassaient à l hôtel , espèce de trésor de voyage , perles fausses des femmes qui circulent et laissent leurs vraies perles dans le coffre fort . le fin fond de cette conduite d enfants incultes , frais jusqu au crime , incapables de discerner un bien et un mal , c était , chez élisabeth , un instinct qui la faisait redresser , avec ces jeux de pirates , la pente vulgaire qu elle redoutait pour paul . paul , traqué , épouvanté , grimaçant , courant , injuriant , ne riait plus aux anges . on verra jusqu où elle poussait sa méthode intuitive de rééducation . ils revinrent . grâce au sel d une mer qu ils avaient distraitement regardée , ils rapportaient des forces qui décuplaient leurs aptitudes . mariette les trouva méconnaissables . ils lui offrirent une broche qui ne provenait pas d un vol . ce fut seulement ce fut seulement à partir de cette date que la chambre prit le large . son envergure était plus vaste , son arrimage plus dangereux , plus hautes ses vagues . dans le monde singulier des enfants , on pouvait faire la planche et aller vite . semblable à celle de l opium , la lenteur y devenait aussi périlleuse qu un record de vitesse . chaque fois que son oncle voyageait , inspectait les usines , gérard restait coucher rue montmartre . on l installait sur des piles de coussins et on le couvrait de vieux manteaux . en face , les lits le dominaient comme un théâtre . l éclairage de ce théâtre était l origine d un prologue qui situait tout de suite le drame . en effet , la lumière se trouvait au dessus du lit de paul . il la rabattait avec un lambeau d andrinople . l andrinople emplissait la chambre d une ombré rouge et empêchait élisabeth de voir clair . elle tempêtait , se relevait , déplaçait l andrinople . paul la replaçait ; après une lutte où chacun tirait sur le lambeau , le prologue finissait par la victoire de paul qui brutalisait sa soeur et recoiffait la lampe . car , depuis la mer , paul dominait sa soeur . les craintes de lise lorsqu il s était levé et qu elle avait constaté sa croissance étaient bien fondées . paul n acceptait plus un rôle de malade et la cure morale de l hôtel dépassait le but . elle avait beau dire : monsieur trouve tout très agréable . un film est très agréable , un livre est très agréable , une musique est très agréable , un fauteuil est très agréable , la grenadine et l orgeat sont très agréables . tenez , girafe , il me dégoûte ! regardez le ! regardez . il se pourlèche ! regardez cette tête de veau ! elle n en sentait pas moins l homme se substituer au nourrisson . comme aux courses , paul la gagnait presque d une tête . la chambre le publiait . dessus , c était la chambre de paul , il n avait aucun effort à faire pour atteindre de la main ou de l oeil les accessoires du songe . dessous , c était la chambre d élisabeth , et lorsqu elle voulait les siens , elle fouillait , plongeait , avec l air de chercher un vase de nuit . mais elle ne fut pas longue à trouver des tortures et à reprendre l avantage dérobé . elle qui , jadis , agissait avec des armes garçonnières , se replia vers les ressources d une nature féminine toute neuve et prête à servir . c est pourquoi elle accueillait gérard de bonne grâce , pressentant qu un public serait utile et les tortures de paul plus vives si elles avaient un spectateur . le théâtre de la chambre s ouvrait à onze heures du soir . sauf le dimanche , il ne donnait pas de matinées . à dix sept ans , élisabeth en paraissait dix sept ; paul en paraissait dix neuf à quinze . il sortait . il traînait . il allait voir des films très agréables , écouter des musiques très agréables , suivre des filles très agréables . plus ces filles étaient des filles , plus elles raccrochaient , plus il les trouvait agréables . au retour , il décrivait ses rencontres . il y apportait une franchise maniaque de primitif . cette franchise , et l absence de vice qu elle révélait , devenait par sa bouche le contraire du cynisme et le comble de l innocence . sa soeur interrogeait , raillait , s écoeurait . soudain , un détail la choquait , qui ne pouvait choquer personne . elle devenait aussitôt fort digne , harponnait quelque journal et , dissimulée derrière les feuilles grandes ouvertes , en commençait la minutieuse lecture . d habitude paul et gérard se donnaient rendez vous , entre onze heures et minuit , à la terrasse d une brasserie de montmartre ; ils rentraient ensemble . élisabeth guettait le choc sourd de la porte cochère , arpentait le vestibule de long en large , agonisait d impatience . la porte cochère l avertissait de quitter son poste . elle courait à la chambre , s asseyait et empoignait le polissoir . ils la trouvaient assise , un filet à cheveux sur la tête , la langue un peu tirée , en train de polir ses ongles . paul se dévêtait , gérard retrouvait sa robe de chambre ; on l installait , on le calait , et le génie de la chambre frappait les trois coups . insistons encore , aucun des protagonistes de ce théâtre et même celui tenant l emploi de spectateur , n avait conscience de jouer un rôle . c était à cette inconscience primitive que la pièce devait une jeunesse éternelle . sans qu ils s en doutassent , la pièce ou chambre si l on veut se balançait au bord du mythe . l andrinople baignait le décor d une pénombre de pourpre . paul circulait tout nu , refaisait son lit , aplatissait le linge , construisait la guérite d oreillers , disposait ses ingrédients sur une chaise . élisabeth , sur le coude gauche , les lèvres minces , grave comme une théodora , regardait fixement son frère . de la main droite , elle se grattait la tête jusqu à l écorchure . ensuite , elle graissait ces écorchures avec une crème qu elle tirait d un pot de pommade posé sur le traversin . idiote ! prononçait paul , et il ajoutait : rien ne me dégoûte comme le spectacle de cette idiote et de sa crème . elle a lu dans un journal que les actrices américaines s écorchaient et se passaient de la pommade . elle croit que c est bon pour le cuir chevelu gérard ! quoi ! tu m écoutes ? oui . gérard , vous avez de la bonté de reste . dormez donc , n écoutez pas ce type . paul se mordait les lèvres . son oeil flamboyait . il y avait un silence . enfin , sous le regard mouillé , fendu , sublime d élisabeth , il se couchait , se bordait , essayait des poses de nuque , n hésitait pas à se relever et à rouvrir les draps , lorsque l intérieur du lit ne répondait pas exactement à son idéal de confort . cet idéal une fois atteint , aucune puissance ne l aurait délogé de sa place . il faisait plus que se coucher , il s embaumait ; il s entourait de bandelettes , de nourritures , de bibelots sacrés ; il partait chez les ombres . élisabeth attendait l installation qui décidait son entrée en scène et il semble incroyable que pendant quatre ans ils aient ! pu jouer chaque nuit la pièce sans en dénouer d avance les ficelles . car , sauf quelques retouches , la pièce recommençait toujours . peut être ces âmes incultes , obéissant à quelque ordre , exécutent une manoeuvre aussi troublante que celle qui , la nuit , ferme les pétales des fleurs . les retouches étaient introduites par élisabeth . elle préparait des surprises . une fois , elle quitta la pommade , se courba jusqu au sol et tira de dessous le lit un saladier de cristal . ce saladier contenait des écrevisses . elle le serrait contre sa poitrine , l encerclait de ses beaux bras nus , promenant un regard gourmand entre les écrevisses et son frère . gérard , une écrevisse ? si , si ! venez , venez , elles emportent la bouche . elle savait le goût de paul pour le poivre , le sucre , la moutarde . il les mangeait sur des croûtes de pain . gérard se leva . il craignait de fâcher la jeune fille . ordure ! murmura paul . elle déteste les écrevisses . elle déteste le poivre . elle se force ; elle s emporte la bouche exprès . la scène des écrevisses devait se prolonger jusqu à ce que paul , n y tenant plus , la suppliât de lui en donner une . elle le tenait alors à sa merci et châtiait cette gourmandise qu elle détestait . gérard , connaissez vous une chose plus abjecte qu un type de seize ans qui s abaisse à demander une écrevisse ? il lécherait la carpette , vous savez , il marcherait à quatre pattes . non ! ne la lui portez pas , qu il se lève , qu il vienne ! c est trop infect , à la fin , cette grande bringue qui refuse de bouger , qui crève de gourmandise et qui ne peut pas faire un effort . c est parce que j ai honte pour lui que je lui refuse une écrevisse suivaient des oracles . élisabeth ne les rendait que les soirs où elle se sentait en forme , en proie au dieu , sur un trépied . paul se bouchait les oreilles ou bien il saisissait un livre et lisait tout haut . saint simon , charles baudelaire avaient les honneurs de la chaise . après les oracles , il disait : écoute , gérard , et continuait sa lecture à haute voix : j aime son mauvais goût , sa jupe bigarrée , son grand châle boiteux , sa parole égarée , et son front rétréci . il déclamait la strophe superbe , ne se rendant pas compte qu elle illustrait la chambre et la beauté d élisabeth . élisabeth avait saisi un journal . d une voix qui prétendait imiter celle de paul , elle lut les faits divers . paul criait : assez , assez ! sa soeur continuait à tue tête . alors , profitant de ce que la forcenée ne pouvait le voir derrière le journal , il sortit un bras et , avant que gérard eût pu intervenir , lui jeta du lait , de toutes ses forces . le misérable ! l atroce ! élisabeth étouffait de rage . le journal s était collé sur sa peau comme un torchon humide et le lait s égouttait partout . mais paul espérant une crise de larmes , elle se domina . tenez , gérard , dit elle , aidez moi , prenez la serviette , étanchez , portez le journal dans la cuisine . moi , murmura t elle , qui allais juste lui donner des écrevisses vous en voulez une ? prenez garde , le lait coule . vous avez la serviette ? merci . la reprise du thème des écrevisses parvint à paul , à travers les approches du sommeil . il ne désirait plus d écrevisses . il appareillait . ses gourmandises tombaient , le délestaient , le livraient pieds et poings liés au fleuve des morts . c était la grande minute qu élisabeth mettait toute sa science à provoquer pour l interrompre . elle l endormait de refus , et , trop tard , se levait , s approchait du lit , posait son saladier sur ses genoux . allez , sale bête , je ne suis pas méchante . tu l auras ton écrevisse . le malheureux soulevait au dessus du sommeil une tête lourde , des yeux collés , gonflés , une bouche qui ne respirait plus l air des hommes . allez , mange . tu en veux et tu n en veux pas . mange , ou je pars . alors , pareil au décapité qui essaierait de reprendre un contact suprême avec le monde , paul entrouvrait les lèvres . il faut le voir pour y croire . hé ! paul ! hé là ! ton écrevisse ! elle brisait la carapace , lui poussait la chair entre les dents . il mâche en rêve ! regarde , gérard ! regarde , c est très curieux . quelle gloutonnerie ! faut il qu il soit ignoble ! et d un air intéressé de spécialiste , élisabeth continuait sa besogne . elle dilatait ses narines , tirait un peu la langue . grave , patiente , bossue , elle ressemblait à une folle en train de gaver un enfant mort . de cette séance instructive , gérard ne retint qu une chose : élisabeth l avait tutoyé . le lendemain , il essaya de la tutoyer à son tour . il craignait une gifle , mais elle adopta le tutoiement réciproque et gérard en ressentit une caresse profonde . les nuits les nuits de la chambre se prolongeaient jusqu à quatre heures du matin . cela reculait les réveils . vers onze heures , mariette apportait du café au lait . on le laissait refroidir . on se rendormait . au deuxième réveil , le café au lait froid manquait de charme . au troisième réveil , on ne se levait plus . le café au lait pouvait se rider dans les tasses . le mieux était d expédier mariette au café charles ouvert depuis peu en bas de l immeuble . elle en remontait des sandwiches et des apéritifs . la bretonne aurait certes préféré qu on lui laissât faire une cuisine bourgeoise , mais elle refoulait ses méthodes et se prêtait de bonne grâce aux extravagances des enfants . quelquefois elle les bousculait , les poussait à table , les servait de force . élisabeth passait un manteau sur sa chemise de nuit , s asseyait , rêveuse , accoudée , une main contre la joue . toutes ses poses étaient celles des femmes allégoriques qui représentent la science , l agriculture , les mois . paul se balançait sur sa chaise , à peine vêtu . l un et l autre mangeaient en silence , comme les saltimbanques d une roulotte , entre deux représentations . la journée leur pesait . ils la trouvaient vide . un courant les entraînait vers la nuit , vers la chambre où ils recommençaient à vivre . mariette savait nettoyer sans déranger le désordre . de quatre à cinq , elle cousait dans la pièce d angle transformée en lingerie . le soir elle préparait un médianoche et retournait chez elle . c était l heure où paul courait les rues désertes , cherchant des filles qui ressemblassent au sonnet de baudelaire . seule à la maison , élisabeth prenait au coin des meubles ses attitudes hautaines . elle ne sortait que pour acheter les surprises , rentrant vite pour les dissimuler . elle rôdait de pièce en pièce , écoeurée d un malaise à cause de la chambre où une femme était morte , sans aucun rapport avec la mère qui vivait en elle . le malaise grandissait à la chute du jour . alors elle entrait dans cette chambre que les ténèbres envahissaient . elle se tenait droite au milieu . la chambré sombrait , s enfonçait et l orpheline se laissait engloutir , les yeux fixes , les mains pendantes , debout comme un capitaine à son bord . il est de ces maisons il est de ces maisons , de ces existences qui stupéfieraient les personnes raisonnables . elles ne comprendraient pas qu un désordre qui semble à peine devoir continuer quinze jours puisse tenir plusieurs années . or ces maisons , ces existences problématiques se maintiennent bel et bien , nombreuses , illégales , contre toute attente . mais , où la raison n aurait pas tort , c est que si la force des choses est une force , elle les précipite vers la chute . les êtres singuliers et leurs actes asociaux sont le charme d un monde pluriel qui les expulse . on s angoisse de la vitesse acquise par le cyclone où respirent ces âmes tragiques et légères . cela débute par des enfantillages ; on n y voit d abord que des jeux . trois ans passèrent donc , rue montmartre , sur un rythme monotone d une intensité jamais affaiblie . élisabeth et paul , faits pour l enfance , continuaient à vivre comme s ils eussent occupé deux berceaux jumeaux . gérard aimait élisabeth . élisabeth et paul s adoraient et se déchiraient . tous les quinze jours , après une scène nocturne , élisabeth préparait une valise et annonçait qu elle allait vivre à l hôtel . mêmes nuits violentes , mêmes matins pâteux , mêmes après midi longues où les enfants devenaient des épaves , des taupes en plein jour . il arrivait qu élisabeth et gérard sortissent ensemble . paul allait à ses plaisirs . mais ce qu ils voyaient , entendaient ne leur appartenait pas en propre . serviteurs d une loi inflexible , ils le rapportaient à la chambre ou se faisait le miel . il ne venait pas à l idée de ces orphelins pauvres que la vie était une lutte , qu ils existaient en contrebande , que le sort les tolérait , fermait les yeux . ils trouvaient naturel que leur médecin et l oncle de gérard les fissent vivre . la richesse est une aptitude , la pauvreté de même . un pauvre qui devient riche étalera une pauvreté luxueuse . ils étaient si riches qu aucune richesse n aurait changé leur vie . la fortune pouvait leur venir en dormant , ils ne s en apercevraient pas au réveil . ils contredisaient le préjugé contre la vie facile , les moeurs faciles et , sans le savoir , mettaient en oeuvre ces admirables puissances de vie souple et légère gâchée au travail dont parle un philosophe . projets d avenir , études , places , démarches ne les préoccupaient pas davantage que garder les moutons ne tente un chien de luxe . dans les journaux , ils lisaient les crimes . ils étaient de cette race qui fausse les moules , qu une caserne comme new york réforme et qu elle préfère voir vivre à paris . aussi bien aucune considération d ordre pratique ne décida l attitude que soudain gérard et paul constatèrent chez élisabeth . elle voulait prendre un travail . elle en avait assez d une existence de bonne . que paul fasse ce que bon lui semble . elle avait dix neuf ans , elle dépérissait , elle ne continuerait pas un jour de plus . tu comprends , gérard , répétait elle , paul est libre et , du reste , il est incapable , il est nul , c est un âne , un demeuré . il faut que je m en sorte toute seule . du reste , que deviendrait il , si je ne travaillais pas ? je travaillerai , je trouverai une place . il le faut . gérard comprenait . il venait justement de comprendre . un motif inconnu décorait la chambre . paul , embaumé , prêt à partir , écoutait ces injures neuves , débitées sur le mode grave . pauvre gosse , continuait elle , il faut qu on l aide . il est encore très malade , tu sais . le médecin non , non , girafe , il dort , le médecin m inquiète beaucoup . pense qu une boule de neige a suffi pour le renverser , pour lui faire abandonner ses études . ce n est pas sa faute , je ne lui reproche rien , mais c est un infirme que j ai sur les bras . l infecte , oh ! l infecte , pensait paul qui feignait de dormir et dont l agitation se traduisait par des tics . élisabeth le surveillait , se taisait et , en tortionnaire experte , recommençait à demander conseil , à le plaindre . gérard lui opposait la belle mine de paul , sa taille , sa force . elle répondait par sa faiblesse , sa gourmandise , sa veulerie . lorsque , incapable de se contenir , il remuait et imitait le réveil , elle demandait d une voix tendre s il désirait quelque chose et changeait de conversation . paul avait dix sept ans . dès seize ans , il en accusait vingt . les écrevisses , le sucre ne suffisaient plus . sa soeur haussait le registre . le subterfuge du sommeil plaçait paul dans une position si défavorable qu il préféra la mêlée . il éclata . les doléances d elizabeth prirent aussitôt rang d invectives . sa paresse était criminelle , immonde . il assassinait sa soeur . il se laisserait entretenir par elle . élisabeth , en échange , devenait une fanfaronne , une grotesque , une ânesse incapable de se rendre utile , de faire quoi que ce soit . la riposte obligea élisabeth à passer des paroles aux actes . elle supplia gérard de la recommander à une grande maison de couture dont il connaissait la patronne . elle serait vendeuse . elle travaillerait ! gérard l emmena voir la couturière , stupéfaite d une pareille beauté . malheureusement , le métier de vendeuse exige la connaissance des langues . elle ne pouvait la prendre qu à titre de mannequin . elle avait déjà une orpheline , agathe ; elle lui confierait la jeune fille , qui n aurait rien à craindre du milieu . vendeuse ? mannequin ? élisabeth ne fait aucune différence . au contraire : lui proposer d être mannequin , c était lui offrir de débuter sur les planches . le marché fut conclu . cette réussite eut encore un résultat curieux . paul va être empoisonné , prévoyait elle . or , sans l ombre d une comédie , poussé par on ne sait quels antidotes , paul entra dans une violente fureur , gesticulant , criant qu il ne tenait pas à devenir le frère d une grue , et qu il aimerait mieux qu elle fit le trottoir . je t y rencontrerais , riposta élisabeth , je n y tiens pas . du reste , ricanait paul , tu ne t es pas regardée , ma pauvre fille . tu seras ridicule . au bout d une heure , on te renverra avec un coup de pied dans le derrière . mannequin ? tu t es trompée d adresse . tu aurais dû t engager comme épouvantail . la cabine des mannequins est une rude angoisse . on y retrouve l angoisse du premier jour de classe , les farces des écoliers . élisabeth , sortant d une interminable pénombre , monte sur la sellette , sous des projecteurs . elle se croyait laide et s attendait au pire . sa magnificence de jeune animal blessait ces filles peintes et lasses , mais elle figeait leurs moqueries . on l enviait et on se détournait . cette quarantaine devint fort pénible . élisabeth essayait d imiter ses compagnes ; elle épiait la manière de marcher sur la cliente comme pour lui demander une explication publique et , une fois en sa présence , de lui tourner le dos d un air dédaigneux . son genre n était pas compris . on lui faisait passer des robes modestes qui la mortifiaient . elle doublait agathe . une amitié fatale , douce , encore inconnue pour élisabeth réunit donc les orphelines . leurs gênes étaient analogues . entre le passage des robes , habillées de blouses blanches , elles s affalaient dans les fourrures , échangeaient des livres , des confidences , se réchauffaient le coeur . et vraiment , de cette sorte dont à l usine une pièce qu un ouvrier a faite au sous sol s ajuste avec une pièce faite par un ouvrier du dernier étage , agathe entra de plain pied dans la chambre . élisabeth espérait un peu de résistance chez son frère . elle porte un nom de bille , avait elle prévenu . paul déclara qu elle portait un nom illustre , une rime à frégate dans un des plus beaux poèmes qui existent . le mécanisme le mécanisme qui avait conduit gérard de paul à élisabeth , conduisit agathe d élisabeth à paul . c était un exemplaire moins inaccessible . paul se sentit remué en présence d agathe . fort peu apte à l analyse , il catalogua l orpheline parmi les choses agréables . or , il venait , sans le savoir , de transporter sut agathe les masses confuses de rêve qu il accumulait sur dargelos . il en eut la révélation foudroyante un soir que les jeunes filles visitaient la chambre . comme élisabeth expliquait le trésor , agathe s empara de l épreuve d athalie et s écria : vous avez ma photo ? d une voix si étrange que paul souleva sa tête du sarcophage , se haussant sur les coudes comme les jeunes chrétiens d antinoé . ce n est pas ta photo , dit élisabeth . c est vrai , le costume n est pas pareil . mais c est incroyable . je l apporterai . c est exactement la même . c est moi , c est moi . qui est ce ? un garçon , ma vieille . c est le type de condorcet qui a frappé paul avec une boule de neige il te ressemble , c est exact . paul , est ce qu agathe lui ressemble ? à peine évoquée , la ressemblance invisible qui n attendait qu un prétexte pour éclater , éclata . gérard reconnut le profil funeste . agathe , tournée vers paul , brandissait la carte blanche et paul , dans l ombre pourpre , vit dargelos brandissant la neige et reçut le même coup de poing . il laissa retomber sa tête : non , ma fille , dit il d une voix éteinte , c est la photo qui ressemble ; vous , vous ne lui ressemblez pas . ce mensonge inquiéta gérard . la similitude crevait les yeux . en vérité , paul ne remuait jamais certaines laves de son âme . ces couches profondes étaient trop précieuses et il craignait sa propre maladresse . l agréable s arrêtait au seuil de ce cratère dont les vapeurs étourdissantes l encensaient . de ce soir , il se tissa entre paul et agathe une étoffe de fils entrecroisés . une revanche du temps renversait les prérogatives . le fier dargelos qui blessait les coeurs d un amour insoluble se métamorphosait en une jeune fille timide que paul dominerait . élisabeth avait rejeté l épreuve dans le tiroir . le lendemain , elle la retrouva sur la cheminée . elle fronça les sourcils . elle ne souffla mot . seulement , sa tête travaillait . sous l éclairage d une inspiration , elle s aperçut que tous les apaches , tous les détectives , toutes les étoiles américaines , épinglés par paul sur les murs , ressemblaient à l orpheline et à dargelos athalie . cette découverte la jeta dans un trouble qu elle ne précisait pas et qui l étouffait . c est trop fort , se disait elle , il fait des cachettes . il triche au jeu . puisqu il trichait , elle tricherait de conserve . elle se rapprocherait d agathe , négligerait paul et n avouerait aucune curiosité . l air de famille des visages de la chambre était un fait . on aurait bien étonné paul en lui en faisant la remarque . le type qu il poursuivait , il le poursuivait obscurément . il croyait n en pas avoir . or , l influence que ce type exerçait sur lui à son insu et celle que lui , paul , exerçait sur sa soeur , contrariaient leur désordre par des lignes droites , implacables , en route l une vers l autre , comme les deux lignes hostiles qui , de la base , se réunissent en haut des frontons grecs . agathe , gérard partageaient la chambre incorrecte qui prenait de plus en plus l apparence d un campement de bohémiens . le cheval manquait seul et non les enfants en guenilles . élisabeth proposa de loger agathe . mariette lui installerait la chambre vide qui ne lui évoquerait point , à elle , de tristes souvenirs . la chambre de maman était pénible lorsqu on avait vu , lorsqu on se rappelait , lorsqu on attendait debout que la nuit tombe . éclairée , nettoyée , on pouvait y loger le soir . agathe , aidée par gérard , transporta quelques valises . elle connaissait déjà les coutumes , les veilles , les sommeils , les discordes , les tornades , les bonaces , le café charles et ses sandwiches . gérard cherchait les jeunes filles à la sortie des mannequins . ils traînaient ou rentraient rue montmartre . mariette laissait un dîner froid . ils mangeaient partout , sauf sur la table , et le lendemain , la bretonne partait à la récolte des coquilles d oeufs . paul voulut profiter vite de la revanche que lui ménageait le sort . incapable de jouer au dargelos et d imiter sa morgue , il usait de vieilles armes qui traînaient dans la chambre , c est à dire qu il tourmentait agathe grossièrement . élisabeth ripostait pour elle . paul employait alors l humble agathe , afin de blesser sa soeur par la bande . quatre orphelins y trouvaient leur compte : élisabeth qui découvrait un moyen de compliquer leur dialogue , gérard qu on laissait reprendre haleine , agathe éblouie par l insolence de paul , et paul lui même , car l insolence rend prestigieux et jamais il n aurait exploité un tel prestige , n étant pas un dargelos , si agathe n eût été prétexte à injurier sa soeur . agathe jouissait d être victime parce qu elle sentait cette chambre pleine d une électricité d amour dont les secousses les plus brutales demeuraient inoffensives et dont le parfum d ozone vivifiait . c était une fille de cocaïnomanes qui la brutalisaient et se suicidèrent au gaz . l administrateur d une grande maison de modes habitait l immeuble . il la réclama , l emmena chez sa patronne . après un travail subalterne , elle obtint de passer les robes . elle s y connaissait en coups , en insultes , en farces sinistres . ceux de la chambre la changeaient ; ils évoquaient les vagues qui battent , le vent qui gifle et la foudre espiègle qui déshabille un berger . malgré cette différence , une maison de drogues l avait instruite sur les pénombres , les menaces , les poursuites qui cassent des meubles , les viandes froides mangées ta nuit . rien de ce qui , rue montmartre , pouvait scandaliser une jeune fille ne l étonna . elle sortait d une rude école et le régime de cette école lui avait imprimé autour des yeux et des narines ce quelque chose de farouche qui pouvait se prendre d abord pour la morgue de dargelos . dans la chambre , elle monta , en quelque sorte , au ciel de son enfer . elle vivait , elle respirait . rien ne l inquiétait et jamais elle ne trembla que ses amis n en vinssent aux drogues , parce qu ils agissaient sous l influence d une drogue naturelle , jalouse , et que prendre des drogues eût été pour eux mettre blanc sur blanc , noir sur noir . pourtant , il leur arrivait d être en proie à quelque délire ; une fièvre revêtait la chambre de miroirs déformants . alors , agathe s assombrissait , se demandait si , pour être naturelle , la drogue mystérieuse n en serait pas moins exigeante et si toute drogue n aboutissait pas à s asphyxier avec du gaz . une chute de lest , une reprise d équilibre chassaient ses doutes , la rassuraient . mais la drogue existait . élisabeth et paul étaient nés en charriant dans leur sang cette substance fabuleuse . les drogues procèdent par périodes et changent le décor . ce changement de décor , ces différents stades d un cycle de phénomènes , ne se produisent pas d un seul coup . le passage est insensible et provoque une zone intermédiaire de désarroi . les choses se meuvent à contresens pour former de nouveaux dessins . le jeu tenait une place de moins en moins grande dans la vie d élisabeth et même dans celle de paul . gérard , absorbé par élisabeth , n y jouait plus . le frère et la soeur essayaient encore et s agaçaient de n y pouvoir parvenir . ils ne partaient pas . ils se sentaient distraits , dérangés au fil du rêve . en vérité , ils partaient ailleurs . rompus à l exercice qui consiste à se projeter hors de soi , ils appelaient distraction l étape nouvelle qui les enfonçait en eux mêmes . une intrigue de tragédie de racine se substituait aux machines que ce poète employa pour apporter et emporter les dieux des fêtes de versailles . leurs fêtes s en trouvaient toutes désorganisées . descendre en soi demande une discipline dont ils étaient incapables . ils n y rencontraient que ténèbres , fantômes de sentiments . zut zut criait paul d une voix courroucée . chacun levait la tête . paul enrageait de ne pouvoir partir chez les ombres . ce zut ! exprimait sa mauvaise humeur d avoir été interrompu au bord du jeu par le souvenir d un geste d agathe . il la rendait responsable et tournait contre elle cette mauvaise humeur . la cause de l algarade était trop simple pour que paul à l intérieur , et à l extérieur élisabeth , en fussent avertis . élisabeth qui , de son côté , essayait de prendre le large et déviait , sombrant dans de confuses méditations , saisissait au vol ce prétexte à sortir d elle même . la rancune amoureuse de son frère la trompait . elle se disait : agathe l agace parce qu elle ressemble à ce type , et ce couple aussi maladroit à se déchiffrer qu il déployait jadis d adresse à résoudre l insoluble , reprenait au travers d agathe son dialogue injurieux . à trop crier l on s enroue . le dialogue se ralentissait , cessait , et les guerriers se retrouvaient la proie d une vie réelle qui empiétait sur le songe , bousculait la vie végétative de l enfance , uniquement peuplée d objets inoffensifs . quel instinct de conservation déroutant , quel réflexe de l âme , avaient pu faire hésiter la main d élisabeth le jour où elle versa dargelos au trésor ? sans doute en furent ils l origine cet autre instinct , cet autre réflexe poussant paul à crier : on le met ? d une voix alerte et mal en règle avec sa détresse . toujours est il que la photographie n était pas inoffensive . paul avait proposé la chose comme une personne découverte en flagrant délit prend un air enjoué et invente une bourde quelconque ; élisabeth avait accepté sans enthousiasme et quitté la chambre sur une pantomime moqueuse ayant pour but de paraître en savoir fort long et d intriguer paul et gérard au cas où ils eussent comploté contre elle . on l a vu , le silence du tiroir avait pétri lentement , méchamment l image , et il n était pas drôle que paul , au bout du bras d agathe , l eût identifiée à la boule de neige mystérieuse . deuxième partie depuis plusieurs jours depuis plusieurs jours , la chambre tanguait . élisabeth torturait paul par un système de caches et d allusions incompréhensibles à quelque chose d agréable elle insistait où il n aurait aucune part . elle traitait agathe en confidente , gérard en complice , et clignait de l oeil lorsque les allusions risquaient de s éclaircir . le succès de ce système dépassa ses espérances . paul se retournait sur le gril , brûlé de curiosité . l orgueil seul l empêchait de prendre à part gérard ou agathe auxquels élisabeth devait du reste défendre d ouvrir la bouche , sous peine de brouille . la curiosité l emporta . il guetta le trio à ce qu élisabeth surnommait la sortie des artistes et découvrit qu un jeune homme sportif attendait avec gérard devant la maison de modes et enlevait la bande en voiture . la scène de la nuit fut un paroxysme . paul traita sa soeur et agathe de grues infectes et gérard d entremetteur . il quitterait l appartement . elles pouvaient y amener des hommes . c était à prévoir . les mannequins étaient des grues , des grues de bas étage ! sa soeur était une chienne en chasse qui avait entraîné agathe , et gérard , oui , gérard , serait responsable de tout . agathe pleura . malgré élisabeth qui interrompait d une voix placide : laisse le , gérard , il est grotesque , gérard se fâcha , expliqua que ce jeune homme connaissait son oncle , qu il s appelait michaël , que c était un juif américain , qu il possédait une fortune immense , et qu on projetait de cesser le complot , de le faire connaître à paul . paul vociféra qu il refusait de connaître ce juif infâme et qu il irait le gifler le lendemain à l heure du rendez vous . c est du propre , continuait il , les yeux étoilés de haine , gérard et toi vous entraînez cette petite , vous la poussez dans les bras de ce juif ; vous voulez peut être la vendre ! vous vous trompez , mon cher , repartit élisabeth . je vous préviens amicalement que vous faites fausse route . michaël vient pour moi , il veut m épouser et il me plaît beaucoup . t épouser ? t épouser , toi ! mais tu es folle , mais tu ne t es pas regardée dans une glace , mais tu es immariable , laide , idiote ! tu es la reine des idiotes ! il s est payé ta tête , il s est moqué de toi ! et il riait d un rire convulsif . élisabeth savait que le problème d être juif ou non ne s était jamais posé , pas plus pour paul que pour elle . elle se sentait chaude , confortable . son coeur s épanouissait jusqu aux limites de la chambre . comme elle aimait ce rire de paul ! comme la ligne de son menton devenait féroce ! comme il était donc doux de taquiner son frère jusque là ! le lendemain , paul se sentit ridicule . il s avouait que son algarade dépassait les bornes . oubliant qu il avait cru que l américain convoitait agathe , il se disait : élisabeth est libre . elle peut se marier et épouser n importe qui , je m en moque ; il se demandait les raisons de sa fureur . il bouda et graduellement se laissa convaincre de rencontrer michaël . michaël formait avec la chambre un contraste parfait . contraste si net , si vif , que dans la suite aucun des enfants n eut l idée de lui ouvrir cette chambre . il leur représentait le dehors . au premier coup d oeil on le situait sur la terre ; on savait qu il y possédait tout son bien et que seules ses automobiles de course lui procuraient parfois du vertige . ce héros de film devait vaincre les préventions de paul . paul céda , s engoua . la petite bande filait sur les routes , sauf aux heures qui rappelaient les quatre complices à la chambre et que michaël consacrait naïvement au sommeil . michaël ne perdait pas à la complicité nocturne . on l y rêvait , l y exaltait , l y fabriquait de toutes pièces . lorsqu on le retrouvait ensuite , il ne se doutait guère qu il bénéficiait d un enchantement semblable à celui de titania sur les dormeurs du midsummer night s dream . pourquoi n épouserais je pas michaël ? pourquoi élisabeth n épouserait elle pas michaël ? l avenir des deux chambres se réaliserait . une étonnante vitesse les poussait vers l absurde , stimulant des projets de chambres , semblables aux projets d avenir que les jumelles réunies par une membrane confiaient ambitieusement aux interviews . seul , gérard se réserve . il détourne la tête . jamais il n eût osé prétendre à épouser la pythonisse , la vierge sacrée . il fallait , comme dans les films , un jeune automobiliste qui l enlève , qui ose ce geste , faute de connaître les défenses du lieu saint . et la chambre continuait , et le mariage se préparait , et l équilibre se maintenait intact , équilibre d une pile de chaises qu un clown balance entre la scène et la salle jusqu à l écoeurement . écoeurement vertigineux qui remplaçait l écoeurement un peu fade des sucres d orge . ces enfants terribles se bourrent de désordre , d une macédoine poisseuse de sensations . michaël regardait les choses d un autre oeil . on l aurait fort surpris en lui annonçant ses fiançailles avec la vierge du temple . il aimait une jeune fille ravissante et l épousait . il lui offrait , en riant , son hôtel de l etoile , ses automobiles , sa fortune . élisabeth se meubla une chambre de style louis xvi . elle abandonnerait à michaël les salons , les salles de musique , de gymnastique , la piscine et une vaste galerie fort cocasse , espèce de cabinet de travail , de salle à manger , de salle de billard ou d escrime , à hauts vitrages dominant des arbres . agathe la suivrait . élisabeth lui réserva un petit appartement , au dessus du sien . agathe envisageait le désastre d une rupture avec la chambre . elle pleurait en cachette son pouvoir magique et l intimité de paul . que deviendraient les nuits ? le miracle jaillissait d un contact interrompu entre le frère et la soeur . cette rupture , cette fin du monde , ce naufrage , n affectaient ni paul , ni élisabeth . ils ne pesaient pas les conséquences directes ou indirectes de leur acte , ne s interrogeaient pas plus qu un chef d oeuvre dramatique ne s inquiète de la marche d une intrigue et des approches du dénouement . gérard se sacrifiait . agathe obéissait au bon plaisir de paul . paul disait : c est très commode . pendant les absences de son oncle , gérard pourra prendre la chambre d agathe ils ne l appelaient plus chambre de maman et si michaël voyage , les filles n auront qu à rappliquer chez nous . ce terme de filles signifiait bien que paul ne concevait pas le mariage , qu il envisageait un avenir nuageux . michaël voulait convaincre paul d habiter l hôtel de l etoile . il refusa , tenant à son plan de solitude . alors michaël , avec mariette , s arrangea pour prendre à sa charge les moindres dépenses de la rue montmartre . après une cérémonie rapide où témoignèrent les hommes qui géraient la fortune incalculable du marié , michaël décida , pendant qu élisabeth et agathe s installeraient , de passer une semaine à eze où il faisait bâtir , l architecte attendant ses ordres . il prenait la voiture de course . la vie commune commencerait au retour . mais le génie de la chambre veillait . est il presque besoin de l écrire ? sur la route , entre cannes et nice , michaël se tua . sa voiture était basse . une longue écharpe qui lui enveloppait le cou et flottait , s enroula autour du moyeu . elle l étrangla , le décapita furieusement , pendant que la voiture dérapait , se broyait , se cabrait contre un arbre et devenait une ruine de silence avec une seule roue qui tournait de moins en moins vite en l air comme une roue de loterie . l héritage l héritage , les signatures , les conférences avec les administrateurs , le crêpe et les fatigues accablaient la jeune femme qui ne connaissait du mariage que les formalités légales . l oncle et le médecin , n ayant plus à payer de leur poche , payaient de leurs personnes . ils n en récoltèrent pas davantage de gratitude . élisabeth se déchargeait sur eux de toutes ses charges . de concert avec les administrateurs , ils classaient , comptaient , réalisaient des sommes qui ne représentaient plus que des chiffres et accablaient l imagination . nous avons parlé d une aptitude à la richesse grâce à laquelle rien ne pouvait augmenter la richesse native de paul et d élisabeth . l héritage en fournit la preuve . la secousse du drame les modifia beaucoup plus . ils aimaient michaël . l étonnante aventure des noces et de sa mort projeta cet être peur secret dans la zone secrète . l écharpe vivante , en l étranglant , lui avait ouvert la porte de la chambre . jamais il n y serait entré sans cela . rue montmartre , la mise en oeuvre du projet de solitude caressé par paul à l époque où sa soeur et lui se tiraient les cheveux devint insupportable en raison du départ d agathe . ce projet offrait un sens lors de sa gourmandise égoïste ; il perdait toute signification puisque l âge aggravait ses désirs . bien que ces désirs fussent informes , paul découvrit que la solitude convoitée ne lui procurait aucun bénéfice et lui creusait , par contre , un vide affreux . il profita du marasme pour accepter de vivre chez sa soeur . élisabeth lui donna la chambre de michaël séparée de la sienne par une vaste salle de bains . les domestiques , trois mulâtres et un chef nègre , voulurent retourner en amérique . mariette embaucha une compatriote . le chauffeur restait . à peine paul fut il installé que le dortoir se reforma . agathe avait peur , en haut , toute seule paul dormait mal dans un lit à colonnes l oncle de gérard visitait des usines en allemagne bref agathe couchait dans le lit d élisabeth , paul traînait sa literie et construisait sa guérite sur le divan , gérard entassait ses châles . c est cette chambre abstraite , capable de se recréer n importe où , que michaël habitait depuis la catastrophe . la vierge sacrée ! gérard avait raison . ni lui , ni michaël , ni personne au monde ne posséderait élisabeth . l amour lui révélait ce cercle incompréhensible qui l isolait de l amour et dont le viol coûtait la vie . et même en admettant que michaël eût possédé la vierge , jamais il n aurait possédé le temple où il ne vivait que par sa mort . on se souvient on se souvient que l hôtel contenait une galerie , mi salle de billard , mi cabinet de travail , mi salle à manger . cette galerie hétéroclite l était déjà par ce fait qu elle n en était pas une et ne menait à rien . une bande de moquette d escalier traversait son linoléum sur la droite et s arrêtait au mur . en entrant , à gauche , on voyait une table de salle à manger sous une espèce de suspension , quelques chaises et des paravents de bois souple qui peuvent prendre la forme qu on veut . ces paravents isolaient cette ébauche de salle à manger d une ébauche de cabinet de travail , canapé , fauteuil de cuir , bibliothèque tournante , planisphère terrestre , groupés sans âme autour d une autre table , une table d architecte , sur laquelle une lampe à réflecteur était le seul foyer lumineux du hall . après des espaces qui restaient vides malgré des sièges à bascule , un billard étonnant à force de solitude . de place en place , de hautes vitres projetaient au plafond des sentinelles de lumière , un éclairage en contrebas du dehors formant une rampe qui baignait le tout d un clair de lune théâtral . on s attendait à quelque lanterne sourde , quelque fenêtre qui glisse , quelque saut feutré de cambrioleur . ce silence , cette rampe , évoquaient la neige , le salon jadis suspendu en l air de la rue montmartre , et même , avant la bataille , l ensemble de la cité monthiers réduite par la neige aux proportions d une galerie . c était bien une solitude pareille et l attente et les pâles façades simulées par les vitrages . cette pièce semblait une de ces extraordinaires fautes de calcul d un architecte découvrant trop tard l oubli de la cuisine ou de l escalier . michaël avait rebâti la maison ; il n avait pu résoudre le problème de ce cul de sac auquel on aboutissait toujours . mais , chez un michaël , une faute de calcul était l apparition de la vie ; le moment où la machine s humanise et cède le pas . ce point mort d une maison peu vivante était l endroit où coûte que coûte s était réfugiée la vie . traquée par un style implacable , par une meute de béton et de fer , elle se cachait dans ce coin immense avec l aspect des princesses déchues qui se sauvent en emportant sur elles n importe quoi . on admirait l hôtel ; on disait : pas de surcharges . rien que du rien . pour un milliardaire , c est tout de même quelque chose . or les personnes éprises de new york et qui eussent dédaigné cette pièce , ne se doutaient pas pas plus que michaël combien elle était américaine . mille fois mieux que le fer et le marbre , elle racontait la ville des sectes occultes , des théosophes , le christian science , le ku klux klan , les testaments qui imposent des épreuves mystérieuses à l héritière , les clubs funèbres , les tables tournantes , les somnambules d edgar poe . ce parloir d une maison de fous , ce décor idéal pour les personnes défuntes qui se matérialisent et annoncent leur décès à distance , évoquait en outre le goût juif des cathédrales , des nefs , des plates formes au quarantième étage où des dames habitent des chapelles gothiques , jouant de l orgue et brûlant des cierges . car new york consomme plus de cierges que lourdes , que rome , que n importe quelle ville sainte du monde entier . galerie faite pour l enfance anxieuse lorsqu elle n ose traverser certains couloirs , lorsqu elle se réveille , qu elle écoute les meubles qui craquent et les boutons de porte qui tournent . et cette monstrueuse chambre de débarras , c était la faiblesse de michaël , son sourire , le meilleur de son âme . elle dénonçait en lui l existence de quelque chose qui précédait sa rencontre avec les enfants et qui le rendait digne d eux . elle prouvait injuste son exclusion de la chambre , fatals son mariage et sa tragédie . un grand mystère y devenait limpide : ce n était ni pour sa fortune , ni pour sa force , ni pour son élégance qu élisabeth l avait épousé , ni pour son charme . elle l avait épousé pour sa mort . et normal il était aussi que les enfants eussent cherché partout la chambre dans l hôtel , sauf dans cette galerie . entre leurs deux chambres ils erraient comme des âmes en peine . les nuits blanches n étaient plus ce spectre léger qui se sauve au chant du coq , mais un spectre inquiet qui flotte . possédant enfin leurs chambres respectives et ne voulant pas en démordre , ils s enfermaient rageusement ou se traînaient de l une à l autre , la démarche hostile , les lèvres minces , les regards lançant des couteaux . cette galerie n était pas sans leur avoir jeté un sort . cet appel les effrayait un peu , les empêchait d en franchir le seuil . ils avaient remarqué l une de ses vertus singulières et non la moindre ; la galerie dérivait en tous sens , comme un navire amarré sur une seule ancre . lorsqu on se trouvait dans n importe quelle autre pièce , il devenait impossible de la situer et , lorsqu on y pénétrait , de se rendre compte de sa position par rapport aux autres pièces . à peine était on orienté par un vague bruit de vaisselle provenant des cuisines . ce bruit et ces magies évoquaient l enfance somnolente après le funiculaire , les hôtels suisses où la fenêtre s ouvre à pic sur le monde , où l on voit le glacier en face , si près , si près , de l autre côté de la rue , comme un immeuble en diamant . maintenant c est au tour de michaël de les mener où il fallait , de prendre le roseau d or , de tracer les limites et de leur désigner le lieu . une nuit que paul boudait et qu élisabeth voulait l empêcher de dormir , il claqua les portes , se sauva et se réfugia dans la galerie . l observation n était pas son fait . mais il recevait les effluves avec violence , les enregistrait et les orchestrait vite à son usage . à peine dans cette enfilade mystérieuse de pans d ombre et de lumière alternatifs , à peine engagé entre les décors de ce studio désert , il devint un chat prudent auquel rien n échappe . ses yeux luisaient . il s arrêtait , contournait , reniflait , incapable d assimiler une chambre à la cité monthiers , un silence nocturne à la neige , mais y retrouvant profondément le déjà vu d une vie antérieure . il inspecta le cabinet de travail , se releva , traîna et enroula les paravents de manière à isoler un fauteuil , s y coucha , les pieds sur une chaise ; puis , l âme béate , essaya de partir . mais le décor partait , abandonnant son personnage . il souffrait . il souffrait d orgueil . sa revanche sur le double de dargelos était un échec pitoyable . agathe le dominait . et , au lieu de comprendre qu il l aimait , qu elle le dominait par sa douceur , qu il importait de se laisser vaincre , il se crêtait , se cabrait , luttait contre ce qu il croyait son démon , une fatalité diabolique . pour vider une cuve dans une autre par un tuyau de caoutchouc , une simple amorce suffit . le lendemain paul s organisa , se construisant une cabane comme dans les vacances de mme de ségur . les paravents ménagèrent une porte . cette enceinte ouverte en haut et participant à l existence surnaturelle du lieu , se peupla de désordre . paul y apportait le buste de plâtre , le trésor , les livres , les boîtes vides . le linge sale s entassait . une grande glace mirant les perspectives . un lit pliant remplaçait le fauteuil . l andrinople coiffa le réflecteur . d abord annoncés par quelques visites , élisabeth , agathe et gérard , incapables de vivre loin de cet excitant paysage de meubles , émigrèrent sur les trousses de paul . on revivait . on dressa les camps . on profita des flaques de lune et d ombre . au bout d une semaine , des bouteilles thermos remplaçaient le café charles et les paravents ne bâtissaient qu une seule chambre , île déserte entourée de linoléum . depuis le malaise des deux chambres , se sentant de trop et mettant la mauvaise humeur de paul et d élisabeth mauvaise humeur sans aucune verve sur le compte d une atmosphère perdue , agathe et gérard sortaient souvent ensemble . leur amitié profonde était celle des malades qui souffrent du même mal . comme gérard élisabeth , agathe situait paul plus haut que terre . tous deux aimaient , ne se plaignaient pas et jamais n eussent osé formuler leur amour . de la base , la tête levée , ils adoraient les idoles ; agathe le jeune homme de neige , gérard la vierge de fer . jamais à l un ni à l autre l idée ne serait venue de croire qu ils pussent obtenir , en échange de leur ferveur , autre chose que de la bienveillance . ils trouvaient admirable qu on les tolérât , tremblaient d alourdir le rêve fraternel et s écartaient par délicatesse lorsqu ils se croyaient en surcharge . élisabeth oubliait ses voitures . le chauffeur les lui rappelait . ce fut un soir où elle avait emmené gérard et agathe en promenade , que paul , resté seul , emprisonné dans son attitude , fit la découverte de son amour . comme il regardait jusqu au vertige le faux portrait d agathe , cette découverte le pétrifia . elle lui creva les yeux . il ressemblait aux personnes qui distinguent les lettres d un monogramme et ne peuvent plus voir les lignes insignifiantes que ces lettres paraissent entrelacer d abord . les paravents , comme une loge d actrice , arboraient les magazines déchirés de la rue montmartre . pareils aux marais chinois où les lotus s ouvrent à l aube avec un bruit immense de baisers , ils épanouirent d un coup les visages de leurs assassins et de leurs actrices . le type de paul surgissait , multiplié par un palais de miroirs . il débutait par dargelos , s affirmait à travers les moindres filles choisies dans l ombre , accordait les têtes des cloisons légères , se purifiait sur agathe . que de préparatifs , d ébauches , de retouches avant l amour ! lui qui se croyait victime d une coïncidence entre la jeune fille et l écolier sut combien le sort visite ses armes , sa lenteur à viser et à trouver le coeur . et le goût secret de paul , son goût d un type spécial n avait joué ici aucun rôle , car le sort , entre mille jeunes filles , avait fait d agathe la compagne d élisabeth . il fallait donc remonter au suicide par le gaz pour chercher les responsables . paul s émerveilla de cette rencontre et sans doute sa surprise eût elle été sans bornes si sa brusque clairvoyance ne s était pas limitée à son amour . il aurait alors remarqué comment le sort travaille , imitant lentement la navette des dentellières , nous criblant d épingles et nous maintenant sur ses genoux , comme leur coussin . de cette chambre si peu faite pour s organiser , pour se stabiliser , paul rêvait son amour et n y associa d abord agathe sous aucune forme terrestre . il s exaltait seul . brusquement il vit dans la glace son visage détendu et il eut honte de la figure renfrognée que sa sottise lui avait faite . il avait voulu rendre le mal pour le mal . or , son mal devenait un bien . il allait rendre le bien pour le bien au plus vite . en serait il capable ? il aimait ; cela ne signifiait pas que cet amour fût réciproque et qu il pût jamais le devenir . à cent lieues de s imaginer inspirant du respect , le respect d agathe venait même de lui apparaître comme une aversion . sa souffrance à cette idée ne présentait plus aucun rapport avec la sourde souffrance qu il croyait tenir de son orgueil . elle l envahissait , le harcelait , exigeait une réponse . elle n avait rien d immobile ; il fallait agir , chercher ce qu il convenait de faire . jamais il n oserait parler . du reste , où parler ? les rites de la religion commune , ses schismes , rendaient une intrigue très difficile et leur genre de vie confuse comportait si peu certaines choses spéciales dites à certaines dates spéciales , qu il risquait de parler sans que ses paroles fussent prises au sérieux . il combina d écrire . une pierre était tombée et venait de rider le calme ; une seconde pierre entraînerait d autres conséquences qu il ne savait prévoir mais qui décideraient à sa place . cette lettre un pneumatique deviendrait la proie du hasard . elle tomberait soit au milieu du groupe , soit chez agathe seule et agirait selon . il dissimulerait son désarroi , feindrait de bouder jusqu au lendemain , en profiterait pour écrire et pour ne pas exhiber une figure rouge . cette tactique énerva élisabeth et démoralisa la pauvre agathe . elle crut que paul l avait prise en grippe et la fuyait . le lendemain , elle se fit porter malade , se coucha et dîna dans sa chambre . après un dîner lugubre en tête à tête avec gérard , élisabeth le dépêcha auprès de paul , le supplia d essayer d entrer , de le cuisiner , d apprendre ce qu il leur reprochait , pendant qu elle soignerait le rhume d agathe . elle la trouva en larmes , à plat ventre , la figure dans son oreiller . élisabeth était pâle . le malaise de la maison mettait en éveil certaines couches dormantes de son âme . elle flairait un mystère et se demandait lequel . sa curiosité ne connaissait plus de bornes . elle dorlota la malheureuse , la berça , la confessa . je l aime , je l adore , il me méprise , sanglotait agathe . c était donc de l amour . élisabeth sourit : en voilà une petite folle , s écria t elle , comprenant qu agathe parlait de gérard ; je voudrais bien savoir de quel droit il te méprise . est ce qu il te l a dit ? non ! alors ? il en a une chance , cet imbécile ! si tu l aimes , il faut qu il t épouse , il faut l épouser . agathe fondait , rassurée , anesthésiée par la simplicité de cette soeur , par l inconcevable dénouement qu élisabeth proposait au lieu de se moquer d elle . lise murmurait elle , contre l épaule de la jeune veuve , lise , tu es bonne , tu es si bonne mais il ne m aime pas . tu en es sûre ? c est impossible tu sais , gérard est un garçon timide et elle continuait , berçant , cajolant , l épaule inondée , lorsque agathe se redressa : mais lise , il ne s agissait pas de gérard . je parle de paul ! élisabeth se leva . agathe bégayait : pardonne pardonne moi élisabeth , les yeux fixes , les mains pendantes , se sentait sombrer debout comme dans la chambre de l infirme et comme elle avait vu jadis se substituer à sa mère une morte qui n était pas sa mère , elle regardait agathe , voyant à la place de cette petite fille en larmes une sombre athalie , une voleuse qui s était introduite dans la maison . elle voulait savoir ; elle se maîtrisa . elle vint s installer au bord du lit . paul ! c est confondant . jamais je ne me serais doutée elle prenait une voix gentille . en voilà une surprise ! c est si drôle . c est confondant . raconte , raconte vite . et de nouveau elle enlaçait , berçait , apprivoisait les confidences , amenait par ruse à la lumière le troupeau de sentiments obscurs . agathe séchait ses larmes , se mouchait , se laissait bercer , convaincre . elle vidait son coeur et se livrait auprès d élisabeth à des aveux qu elle n eût jamais osé se formuler à elle même . élisabeth écoutait se peindre cet humble , ce sublime amour , et la petite qui parlait contre le cou et l épaule de la soeur de paul aurait été stupéfaite de voir , au dessus de la main machinale qui lui caressait les cheveux , un visage de juge impitoyable . élisabeth quitta le lit . elle souriait : écoute , dit elle , repose toi , calme toi . c est très simple , je vais consulter paul . agathe se souleva , terrifiée . non , non , qu il ne se doute de rien ! je t en conjure ! lise , lise , ne lui raconte pas laisse , ma chérie . tu aimes paul . si paul t aime , tout est pour le mieux . je ne te vendrai pas , sois tranquille . je l interrogerai sans en avoir l air et je saurai . aie confiance , dors ; ne bouge pas de ta chambre . élisabeth descendit les marches . elle portait un peignoir éponge attaché à la ceintures par une cravate . ce peignoir pendait et la gênait . mais elle descendait par machine , habitée d un mécanisme dont elle n entendait que la rumeur . ce mécanisme la manoeuvrait , empêchait le bord du peignoir de se mettre sous ses sandales , lui commandait de prendre à droite , à gauche , lui faisait ouvrir , fermer les portes . elle se sentait un automate , remonté pour un certain nombre d actes et qui devrait les accomplir à moins de se briser en route . son coeur battait à coups de hache , ses oreilles tintaient , elle ne pensait aucune pensée conforme à ce pas actif . les rêves font entendre de ces pas lourds qui approchent et qui pensent , nous donnent une démarche plus légère que le vol , combinent ce poids de statue et l aisance des plongeurs sous l eau . élisabeth , lourde , légère , volante , comme si son peignoir eût environné ses chevilles du bouillonnement qui indique chez les primitifs les personnages surnaturels , suivait les couloirs , la tête vidé . cette tête n abritait que la rumeur vague et sa poitrine que les coups réguliers du bûcheron . dès lors la jeune femme ne devait plus s interrompre . le génie de la chambre se substituait à elle , la doublait comme n importe quel génie s emparant d un homme d affaires lui dicte les ordres qui empêchent la faillite , d un marin les gestes qui sauvent le navire , d un criminel les paroles qui établissent un alibi . cette course la mena devant le petit escalier qui conduisait à la salle déserte . gérard en sortait . j allais te chercher , dit il . paul est étrange . il voulait que je te cherche . comment va la malade ? elle a la migraine , elle demande qu on la laisse dormir . je montais chez elle n y monte pas . elle repose . va dans ma chambre . attends moi dans ma chambre pendant que je verrai paul . sûre de l obéissance passive de gérard , élisabeth entra . l ancienne élisabeth se réveilla une seconde , contempla les jeux irréels de la fausse lune , de la fausse neige , le linoléum miroitant , les meubles perdus qui s y reflétaient et , au centre , la ville chinoise , l enceinte sacrée , les hautes murailles souples qui gardaient , la chambre . elle les contourna , écarta une feuille et trouva paul assis par terre , le buste et la nuque appuyés contre ses couvertures ; il pleurait . ses larmes n étaient plus celles qu il versait sur l amitié détruite et ne ressemblaient pas aux larmes d agathe . elles se formaient entre les cils , grossissaient , débordaient et coulaient à longs intervalles , rejoignant après un détour la bouche entrouverte où elles s arrêtaient et d où elles repartaient comme d autres larmes . paul attendait du pneumatique un résultat violent . agathe ne pouvait pas ne pas l avoir reçu . ce coup nul , cette attente le tuaient . les promesses qu il s était faites de prudence , de silence , l abandonnèrent . il voulait savoir , coûte que coûte . l incertitude devenait intolérable . élisabeth sortait de chez agathe ; il l interrogea . quel pneumatique ? élisabeth , livrée à ses propres moyens , aurait sans doute engagé une dispute et les injures l eussent vite distraite , avertissant paul de se taire , de répondre , de crier plus fort . mais en face d un tribunal et d un tribunal tendre , il avoua . il avoua sa découverte , sa maladresse , son pneumatique , et supplia sa soeur de lui dire si agathe le repoussait . ces coups successifs ne provoquaient chez l automate que les déclenchements qui variaient ses directives . élisabeth s épouvanta de ce pneumatique . agathe savait elle et l avait elle bernée ? avait elle oublié d ouvrir un pneumatique et , reconnaissant l écriture , était elle en train de l ouvrir ? allait elle apparaître ? une minute , fit elle , mon chéri . attends moi , j ai des choses sérieuses à te dire . agathe ne m a pas parlé de ton pneumatique . un pneumatique ne s envole pas . il faut que ce pneumatique se retrouve . je remonte ; je reviens dans un instant . elle se sauva , et se rappelant les plaintes d agathe , elle se demanda si le pneumatique n avait pas été déposé dans le vestibule . personne n était sorti . gérard ne regardait pas les lettres . si on l avait laissé en bas , il se pouvait qu il y fût encore . il y était . l enveloppe jaune froissée , incurvée , imitait une feuille morte , mise sur un plateau . elle alluma . c était l écriture de paul , une grosse écriture de mauvais élève , mais l enveloppe portait sa propre adresse . paul écrivait à paul ! élisabeth déchira l enveloppe . cette maison ignorait le papier à lettres ; on écrivait sur n importe quoi . elle déplia une feuille quadrillée , un papier de lettre anonyme . agathe , ne te fâche pas , je t aime . j étais un idiot . je croyais que tu me voulais du mal . j ai découvert que je t aime et que si tu ne m aimes pas , j en mourrai . je te demande à genoux de me répondre . je souffre . je ne bougerai pas de la galerie . élisabeth tira un peu la langue , haussa les épaules . l adresse étant pareille , paul , bouleversé , pressé , avait écrit son propre nom sur l enveloppe . elle connaissait ses méthodes . on ne le changerait pas . en admettant que le pneumatique , au lieu de végéter dans le vestibule , fût revenu comme un cerceau entre les mains de paul , il se serait découragé de ce retour jusqu à déchirer la feuille et à perdre espoir . elle lui épargnerait les suites fâcheuses de sa distraction . elle alla dans le cabinet de toilette du vestiaire , déchira le pneumatique et en fit disparaître les traces . retournée auprès du malheureux , elle raconta qu elle venait de la chambre d agathe , qu agathe dormait et que le pneumatique traînait sur la commode : une enveloppe jaune d où s échappait une feuille de papier de cuisine . elle avait reconnu cette enveloppe à cause d une liasse d enveloppes pareilles sur la table de paul . elle ne t en avait pas ouvert la bouche ? non . je voudrais même qu elle n apprenne jamais que je l ai vu . et surtout il ne faut rien lui demander . elle répondrait qu elle ne se doute pas de ce que nous voulons dire . paul ne s était pas représenté quel dénouement apporterait la lettre . son désir l inclinait vers des perspectives de réussite . il ne s attendait pas à ce gouffre , à ce trou . ses larmes coulaient sur sa figure droite . élisabeth consolait , détaillait une scène où la petite lui aurait confié l amour qu elle portait à gérard , l amour de gérard , leurs projets de mariage . c est étrange , insistait elle , que gérard ne t en ait pas parlé . moi je l intimide , je l hypnotise . toi , c est autre chose . il a supposé que tu te moquerais d eux . paul se taisait , buvait l amertume de cette inconcevable révélation . élisabeth développait sa thèse . paul était foui agathe était une petite fille simple et gérard un brave garçon . ils étaient faits l un pour l autre . l oncle de gérard devenait vieux . gérard serait riche , libre , épouserait agathe et fonderait une famille bourgeoise . leur chance ne présentait aucun obstacle . il serait atroce , criminel , oui criminel , de se mettre en travers , de susciter un drame , de troubler agathe , de désespérer gérard , d empoisonner leur avenir . paul ne le pouvait pas . il agissait sous l influence d un caprice . il réfléchirait , comprendrait qu un caprice ne se levait pas contre un amour partagé . une heure elle parla , parla , plaida la cause juste . elle s exaltait , se prenait à la plaidoirie . elle sanglotait . paul baissait la tête , admettait , s abandonnait entre ses mains . il promit de se taire et de montrer bonne figure au jeune couple lorsqu il lui apprendrait la nouvelle . le silence d agathe au sujet du pneumatique prouvait sa décision d oublier , de traiter la lettre en caprice , de ne pas garder rancune . mais , après cette lettre , il pourrait subsister une gêne que gérard constaterait avec surprise . les fiançailles arrangeraient les choses , distrairaient le couple , ensuite un voyage de noces balaierait cette gêne définitivement . élisabeth sécha les larmes de paul , l embrassa , le borda et quitta l enceinte . il fallait poursuivre sa tâche . l instinct savait en elle que les meurtriers frappent coup sur coup , ne peuvent pas reprendre haleine . araignée nocturne , elle continuait sa course , traînant son fil , étoilant son piège de tous les côtés de la nuit , lourde , légère , infatigable . elle trouva gérard chez elle . il se morfondait : eh bien ? s écria t il . élisabeth le rabroua . tu ne perdras donc jamais cette habitude de crier . tu ne peux pas parler sans crier . eh bien , paul est malade . il est trop bête pour s en apercevoir tout seul . il n y a qu à regarder ses yeux , sa langue . il a de la fièvre . le médecin décidera si c est une grippe ou une rechute . moi je lui ordonne de garder le lit et de ne pas te voir . tu coucheras dans sa chambre non , je file . reste . j ai à te parler . élisabeth avait une voix grave . elle le fit asseoir , marcha de long en large et lui demanda ce qu il comptait faire vis à vis d agathe . faire pourquoi ? demanda t il . comment pourquoi ? et , d une voix sèche , impérieuse , elle lui demanda s il se payait sa tête et s il ne savait pas qu agathe l aimait , espérait une demande en mariage , ne s expliquait pas son silence . gérard ouvrait des yeux stupides . les bras lui tombaient : agathe balbutiait il agathe oui , agathe ! lança élisabeth avec fougue . il était trop aveugle , à la fin . ses promenades avec agathe auraient dû l éclairer . et peu à peu elle transformait la confiance de la jeune fille en amour , datait , prouvait , ébranlait gérard d une foule de preuves . elle ajouta qu agathe souffrait , s imaginait qu il aimait élisabeth , ce qui serait comique et ce que de toute façon sa fortune , à elle élisabeth , rendrait insoluble . gérard souhaita disparaître dans une trappe . la vulgarité de ce reproche était si peu du style d élisabeth , inconsciente des problèmes pécuniaires , qu il en ressentait un trouble atroce . elle profita de ce trouble pour l achever et , frappant de grands coups sur sa tête , le somma de ne plus la regarder d un oeil languide , d épouser agathe et de ne jamais divulguer son rôle de pacificatrice . l aveuglement de gérard l obligeait seul à jouer ce rôle et elle ne supporterait pas pour un empire qu agathe pût croire qu elle lui devait son bonheur . allons , termina t elle , voilà du bon travail . couche toi , je vais chez agathe lui annoncer la nouvelle . tu l aimes . la folie des grandeurs te grisait . réveille toi . félicite toi . embrasse moi et avoue que tu es l homme le plus heureux du monde . gérard , éberlué , entraîné , avoua ce que commandait la jeune femme . elle l enferma et , continuant sa toile , monta chez agathe . de toutes les victimes d un meurtre , il arrive qu une jeune fille offre le plus de résistance . agathe chancelait sous les coups et ne cédait pas . enfin , terrassée de fatigue , après une lutte éperdue où élisabeth lui expliquait que paul était incapable d amour , qu il ne l aimait pas parce qu il n aimait personne , qu il se détruisait lui même et que ce monstre d égoïsme causerait la perte d une femme crédule ; que , par ailleurs , gérard était une âme d élite , honnête , éprise , capable d assurer un avenir , la jeune fille resserra l étreinte qui l accrochait à son rêve . élisabeth la regardait pendre hors des draps , les mèches collées , le visage à la renverse , une main contre sa blessure , l autre tombée par terre comme un caillou . elle la releva , la poudra , lui jura que paul ne se doutait pas de ses aveux et qu il suffisait qu agathe lui annonce gaiement son mariage avec gérard pour que jamais il ne s en doute . merci merci tu es bonne hoquetait la malheureuse . ne me remercie pas , dors , dit élisabeth ; et elle quitta la chambre . elle s arrêta une seconde . elle se sentait calme , inhumaine , déchargée d un fardeau . elle allait arriver en bas des marches , lorsque son coeur recommença de battre . elle entendait quelque chose . et comme elle soulevait le pied , elle vit paul qui approchait . sa longue robe blanche éclairait l ombre . tout de suite élisabeth reconnut qu il marchait en proie à une des petites crises de somnambulisme fréquentes rue montmartre et que déterminait toujours un désagrément . elle s appuyait à la rampe , gardant le pied suspendu , n osant bouger d une ligne , de peur que paul se réveillât , ne l interrogeât au sujet d agathe . mais il ne la voyait pas . son regard ne se posait pas plus sur cette femme volante que sur quelque lampadaire ; il regardait l escalier . élisabeth redoutait le tumulte de son coeur , le bûcheron qui cognait et devait s entendre . après une courte halte , paul rebroussa chemin . elle posa son pied engourdi , l écouta qui s éloignait vers le calme . ensuite , elle regagna sa chambre . la chambre voisine se taisait . gérard dormait il ? elle resta debout devant la toilette . la glace l intriguait . elle baissa les yeux et lava ses mains effrayantes . l oncle l oncle se sentant fort malade , les fiançailles et le mariage se précipitèrent dans une bonne humeur factice , chacun jouant un rôle et rivalisant de générosité . un silence mortel pesait en marge des cérémonies intimes où paul , gérard , agathe , trop joyeux , accablaient élisabeth . elle avait beau penser que sa poigne industrieuse les sauvait d un sinistre , que grâce à elle , agathe ne serait plus victime du désordre de paul , ni paul de l infériorité d agathe ; elle avait beau se répéter : gérard et agathe sont du même niveau , ils se cherchaient à travers nous , dans un an ils auront un enfant , ils béniront les circonstances ; elle avait beau oublier les démarches de la nuit farouche comme au sortir d un sommeil pathologique , beau les prendre pour la mise en oeuvre d une sagesse protectrice , elle n en sentait pas moins du trouble en face des malheureux et une crainte de les laisser tous les trois ensemble . de chacun elle était sûre . leur délicatesse la garantissait contre une confrontation des faits qu ils risqueraient de prendre mal et d attribuer à la malveillance . quelle malveillance ? malveillance pourquoi ? malveillance pour quel motif ? élisabeth se rassurait en s interrogeant et en ne trouvant aucune réponse . elle aimait ces malheureux là . c est par intérêt , par passion qu elle en avait fait ses victimes . elle les survolait , les aidait , les sortait malgré eux d un embarras dont l avenir leur fournirait la preuve . cette dure besogne avait coûté cher à son coeur . il le fallait . il le fallait . il le fallait , ressassait élisabeth , comme d une dangereuse intervention chirurgicale . son couteau devenait un scalpel il avait fallu se décider la nuit même , endormir et opérer . elle se complimentait des suites . mais un rire d agathe la précipitant du rêve , elle retombait à table , entendait ce rire faux , voyait la mauvaise mine de paul , la grimace aimable de gérard et retournait à ses doutes , chassait des épouvantes , des détails implacables , les fantômes de la fameuse nuit . le voyage de noces laissa le frère et la soeur en tête à tête . paul dépérissait . élisabeth partageait l enceinte , le veillait , le soignait nuit et jour . le médecin ne comprenait pas cette rechute d un mal dont il ne connaissait pas les symptômes . la chambre en paravents le consternait ; il aurait voulu remettre paul dans une pièce confortable . paul s y opposa . il vivait enveloppé de linges informes . l andrinople rabattait la lumière sur une élisabeth assise , les joues dans les mains , les yeux fixes , ravagée de sombre sollicitude . l étoffe rouge colorait la face du malade , illusionnait élisabeth comme le reflet des pompes avait illusionné gérard , rassurait cette nature qui ne se nourrissait plus que de mensonges . la mort de l oncle rappela gérard et agathe . ils s installèrent rue laffitte , malgré l instance d élisabeth , qui leur cédait un étage . elle en augura que le couple s entendait , réussissait un bonheur médiocre le seul dont il était digne et craignait dorénavant l atmosphère indisciplinée de l hôtel . paul redoutait qu ils acceptassent . il respira lorsque élisabeth lui apprit leur décision : ils trouvent que notre genre risque de gâcher leur existence . gérard ne me l a pas envoyé dire . il craint notre exemple pour agathe . je t affirme que je n invente rien . il est devenu son oncle . je l écoutais , stupéfaite . je me demandais s il jouait une pièce , s il se rendait compte de son ridicule . de temps en temps le ménage déjeunait ou dînait à l etoile . paul se levait , montait dans la salle à manger et la contrainte recommençait sous le regard de mariette , un regard triste de bretonne qui flaire le malheur . un matin un matin , on allait se mettre à table . devine qui j ai rencontré ? gérard interpellait gaiement paul qui ébaucha une moue interrogative . dargelos ! non ? si , mon vieux , dargelos ! gérard traversait une rue . dargelos avait manqué de l écraser en pilotant une petite voiture . il s était arrêté ; il savait déjà l héritage et que gérard dirigeait les usines de son oncle . il voulait en visiter une . il ne perdait pas le nord . paul demanda s il était changé . pareil , un peu plus pâle on jurerait un frère d agathe . et il ne vous traitait plus de haut . il était très , très aimable . il faisait la navette entre l indochine et la france . il représentait une marque de voiture . il avait mené gérard dans sa chambre d hôtel et lui avait demandé s il fréquentait boule de neige enfin , le type de la boule de neige c était paul . et alors ? je lui ai répondu que je te voyais . il m a demandé : est ce qu il aime toujours le poison ? le poison ? agathe sursautait , ahurie . bien sûr , s écria paul , agressif . le poison , c est merveilleux . en classe , je rêvais d avoir du poison il eût été plus exact de dire : dargelos rêvait de poisons et je copiais dargelos . agathe demanda pour quoi faire . pour rien , répondit paul , pour en avoir , pour avoir du poison . c est merveilleux ! j aimerais avoir du poison comme j aimerais avoir un basilic , une mandragore , comme j ai un revolver . c est là , on sait que c est là , on le regarde . c est du poison . c est merveilleux ! élisabeth approuva . elle approuva contre agathe et par esprit de chambre . elle aimait beaucoup le poison . rue montmartre , elle fabriquait de faux poisons , cachetait des fioles , collait des étiquettes macabres , inventait des noms ténébreux . quelle horreur ! gérard , ils sont fous ! vous finirez en cour d assises . cette révolte bourgeoise d agathe ravissait élisabeth , illustrait l attitude qu elle prêtait au jeune ménage , annulant l indélicatesse de l avoir imaginée . elle cligna de l oeil vers paul . dargelos , continua gérard , m a sorti des poisons de la chine , de l inde , des antilles , du mexique , des poisons de flèches , des poisons de tortures , des poisons de vengeance , des poisons de sacrifices . il riait . raconte à boule de neige que je n ai pas changé depuis le bahut . je voulais collectionner des poisons , je les collectionne . tiens , porte lui ce joujou . gérard tira de sa poche un petit paquet enveloppé dans du papier journal . paul et sa soeur crevaient d impatience . agathe restait à l autre bout de la pièce . ils ouvrirent le journal . il contenait , revêtue d un de ces papiers de chine , qui se déchirent comme l ouate , une boule sombre de la grosseur du poing . une entaille montrait une plaie brillante , rougeâtre . le reste était terreux , d une manière de truffe , répandant tantôt un arôme de motte fraîche , tantôt une odeur puissante d oignon et d essence de géranium . tous se taisaient . cette boule imposait le silence . elle fascinait et répugnait à la manière d un noeud de serpents qu on croit formé d un seul reptile et où l on découvre plusieurs têtes . il émanait d elle un prestige de mort . c est une drogue , dit paul . il se drogue . il ne donnerait pas du poison . il avançait la main . n y touche pas ! gérard l arrêta . poison ou drogue , dargelos te l offre , mais te recommande surtout de ne pas y toucher . du reste , tu es trop inconscient ; je ne te laisserais cette saleté pour rien au monde . paul se fâcha . il adoptait le thème d élisabeth . gérard se couvrait de ridicule , se croyait son oncle , etc inconscient ? ricanait élisabeth . vous allez voir ! elle empoigna la boule avec le journal et se mit à poursuivre son frère autour de la table . elle criait : mange , mange . agathe se sauvait , paul bondissait , se cachait la figure . voyez quelle inconscience ! quel héroïsme ! raillait élisabeth haletante . paul rispota : idiote , mange toi même . merci . je mourrais . tu serais trop heureux . je vais mettre notre poison dans le trésor . l odeur est envahissante , dit gérard . cachez le dans une boîte de fer . élisabeth enveloppa la boule , l enfonça dans une vieille boîte de biscuits secs et disparut . arrivée à la commode du trésor sur laquelle traînaient le revolver , le buste aux moustaches , les livres , elle l ouvrit et plaça la boîte sur dargelos . elle la plaça soigneusement , lentement , la langue un peu tirée , avec les poses d une femme qui envoûte , qui enfonce une épingle dans une figurine de cire . paul se revoyait en classe , singeant dargelos , ne parlant que de sauvages , de flèches empoisonnées , projetant pour l éblouir un massacre par un système de poison sur la gomme des timbres poste , flattant un monstre , ne réfléchissant pas une minute que le poison tuait . dargelos haussait les épaules , se détournait , le traitait de fille incapable . dargelos n avait pas oublié cet esclave qui buvait ses paroles et maintenant il couronnait ses railleries . la présence de la boule exalta beaucoup le frère et la soeur . la chambre s enrichissait d une force occulte . elle devenait une bombe vivante de la révolte des équipages , une de ces jeunes russes dont les poitrines étaient une étoile de foudre et d amour . en outre , paul se félicitait d afficher l insolite auquel gérard d après élisabeth prétendait soustraire agathe , et de braver agathe . élisabeth se félicitait , elle , de voir le paul de jadis accueillant l insolite , le péril , et conservant le sens du trésor . cette boule lui symbolisait le contrepoids d une atmosphère mesquine , lui faisait espérer une chute progressive du règne d agathe . mais un fétiche ne suffisait point à guérir paul . il s étiolait , maigrissait , perdait l appétit , traînait une langueur insipide . le dimanche le dimanche , l hôtel avait conservé l habitude anglo saxonne de donner congé à toute la maison . mariette préparait les thermos , les sandwiches et sortait avec sa compagne . le chauffeur , qui les aidait pour les nettoyages , enlevait une des automobiles et chargeait la clientèle de rencontre . ce dimanche là il neigeait . sur l ordre du médecin , élisabeth , rideaux tirés , se reposait dans sa chambre . il était cinq heures et paul somnolait depuis midi . il avait supplié sa soeur de le laisser seul , de remonter chez elle , d obéir au médecin . élisabeth dormait et faisait ce rêve : paul était mort . elle traversait une forêt pareille à la galerie , car , entre les arbres , l éclairage tombait de hautes vitres séparées par de l ombre . elle voyait le billard , des chaises , des tables meublant une clairière , et elle pensait : il faut que j atteigne le morne . dans ce rêve , le morne devenait le nom du billard . elle marchait , voletait , ne parvenait pas à l atteindre . elle se couchait de fatigue , s endormait . soudain paul la réveillait . paul , s écriait elle , oh ! paul , tu n es donc pas mort ? et paul répondait : si , je suis mort , mais tu viens de mourir ; c est pourquoi tu peux me voir et nous vivrons toujours ensemble . ils repartaient . après une longue marche , ils atteignirent le morne . écoute , dit paul il posait le doigt sur le marqueur automatique , écoute la sonnette d adieux . le marqueur marquait à toute vitesse , emplissait la clairière d un crépitement de télégraphe élisabeth se retrouva inondée de transpiration , hagarde , assise sur son lit . une sonnette carillonnait . elle pensa que l hôtel était sans domestiques . sous l influence du cauchemar , elle descendit les étages . une rafale blanche jeta dans le vestibule agathe échevelée , criant : et paul ? élisabeth se retrouvait , se décollait du rêve . quoi , paul ? dit elle . qu est ce que tu as ? il voulait rester seul . je suppose qu il dort comme d habitude . vite , vite , haletait la visiteuse , courons , il m a écrit qu il s empoisonnait , que j arriverais trop tard , qu il t éloignerait de sa chambre . mariette avait déposé la lettre chez gérard à quatre heures . agathe bousculait élisabeth pétrifiée , se demandant si elle dormait encore , ci c était la suite de son rêve . enfin , les deux jeunes femmes coururent . les arbres blancs , les rafales continuaient dans la galerie le sommeil d élisabeth et là bas le billard restait le morne , un vestige de tremblement de terre que la réalité ne parvenait pas à sortir du cauchemar . paul , paul ! réponds nous ! paul ! l enceinte luisante se taisait . il en sortait une pestilence . à peine entré , on découvrait le désastre . un arôme funèbre , cet arôme noir , rougeâtre de truffe , d oignon , de géranium , que reconnaissaient les jeunes femmes , emplissait la chambre et gagnait la galerie . paul gisait , portant le même peignoir éponge que sa soeur , les prunelles dilatées , la tête méconnaissable . l éclairage neigeux qui venait par le haut , respirant selon les rafales , bougeait les places d ombre sur un masque livide où le nez et les pommettes accrochaient seuls la lumière . sur la chaise , le reste de la boule de poison , une carafe , la photographie de dargelos , voisinaient , pêle mêle . les mises en scène d un vrai drame ne ressemblent en rien de ce qu on imagine . leur simplicité , leur grandeur , leurs détails bizarres nous confondent . les jeunes femmes furent d abord interdites . il fallait admettre , accepter l impossible , identifier un paul inconnu . agathe se précipita , s agenouilla , constata qu il respirait . elle entrevit un espoir . lise , suppliait elle , ne reste pas immobile , rhabille toi , il est possible que cette chose atroce soit une drogue , une drogue inoffensive . cherche les thermos , cours appeler le médecin . le médecin est à la chasse balbutia la malheureuse ; c est dimanche , il n y a personne personne . cherche le thermos , vite ! vite ! il respire , il est glacé . il faut une boule , il faut qu il boive du café bouillant ! élisabeth s étonnait de la présence d esprit d agathe . comment pouvait elle toucher paul , parler , se démener ? comment savait elle qu il fallait une boule ? comment opposait elle des forces raisonnables à cette fatalité de neige et de mort ? brusquement elle se secoua . les bouteilles thermos étaient dans sa chambre . couvre le ! lança t elle de l autre côté de l enceinte . paul respirait . après quatre heures de phénomènes qui lui firent se demander si ce poison était une drogue et si cette drogue à une dose massive suffirait à le tuer , il dépassait les stades angoissants . ses membres n existaient plus . il flottait , retrouvait presque son vieux bien être . mais une sécheresse interne , une complète absence de salive lui boisaient la gorge , la langue , provoquaient sur les endroits de la peau restés sensibles une impression de mat insupportable . il avait essayé de boire . son geste déraillait , cherchait la carafe ailleurs que sur la chaise , et bientôt ses jambes , ses bras se paralysant , il ne bougea plus . chaque fois qu il fermait les yeux , il retrouvait le même spectacle : une tête géante de bélier à chevelure grise de femme , des soldats morts , les yeux crevés , qui tournaient lentement et de plus en plus vite , raides , au port d armes , autour de branches d arbres où , par une courroie , leurs pieds étaient maintenus . son coeur communiquait ses bonds aux ressorts du lit et en tiraient une musique . ses bras devenaient les branches des arbres ; leur écorce se couvrait de grosses veines , les soldats tournaient autour de ces branches et le spectacle recommençait . une faiblesse de syncope ressuscitait l ancienne neige , la voiture , le jeu , lorsque gérard le ramena rue montmartre . agathe sanglotait : paul ! paul ! regarde moi , parle moi un goût âcre lui tapissait la bouche . boire prononça t il . ses lèvres collaient , claquaient . attends un peu élisabeth rapporte les thermos . elle chauffe une bouillotte . il recommença : boire il voulait de l eau . agathe lui mouilla les lèvres . elle le suppliait de parler , d expliquer sa folie et la lettre qu elle sortait de son sac et la lui montrait . c est ta faute , agathe ma faute ? alors paul s expliqua , détachant les syllabes , chuchotant , déballant toute la vérité . agathe l interrompait , s exclamait , se justifiait . le piège ouvert étalait ses tortueuses machines . le moribond et la jeune femme le touchaient , le retournaient , déboîtaient un à un les rouages du mécanisme infernal . une élisabeth criminelle surgissait de leur dialogue , l élisabeth de la nuit des visites , la fourbe , l opiniâtre élisabeth . ils venaient de comprendre son oeuvre et agathe s écriait : il faut vivre ! et paul gémissait : il est trop tard ! lorsque élisabeth , talonnée par la crainte de les laisser longtemps seuls , revint avec la boule et le thermos . un silence fabuleux céda la place à l odeur noire . élisabeth , tournant le dos , ne soupçonnait pas la découverte , remuait des boîtes , des fioles , cherchait un verre , le remplissait de café . elle s approcha de ses dupes . leurs regards la saisirent . une volonté féroce redressait le buste de paul . agathe le soutenait . leurs figures jointes flamboyaient de haine : paul , ne bois pas ! ce cri d agathe arrêta le geste d élisabeth . tu es folle , murmura t elle , on dirait que je veux l empoisonner . tu en serais capable . une mort s ajoutait à la mort . élisabeth chancela . elle essaya de répondre . monstre ! sale monstre ! cette phrase terrible venant de paul s aggravait de ce qu élisabeth ne pensait point qu il eût la force de parler et justifiait ses craintes d un tête à tête . sale monstre ! sale monstre ! paul continuait , râlait , la fusillait d un regard bleu , d un feu bleu ininterrompu , entre la fente des paupières . des crampes , des tics torturaient sa belle bouche et la sécheresse qui tarissait la source des larmes communiquait au regard ces éclairs fébriles , une phosphorescence de loup . la neige fouettait les vitrages . élisabeth recula : eh bien , oui , dit elle , c est vrai . j étais jalouse . je ne voulais pas te perdre . je déteste agathe . je ne permettais pas qu elle t enlève de la maison . l aveu la grandissait , la drapait , lui arrachait son costume de ruses . les boucles rejetées en arrière par la tourmente dénudaient le petit front féroce et le faisaient vaste , architectural au dessus des yeux liquides . seule contre tous avec la chambre , elle bravait agathe , elle bravait gérard , elle bravait paul , elle bravait le monde entier . elle saisit le revolver sur la commode . agathe hurlait : elle va tirer ! elle va me tuer ! et se cramponnait à paul qui divaguait . élisabeth ne songeait guère à tirer sur cette femme élégante . elle avait empoigné le revolver d un geste instinctif pour achever son attitude d espionne acculée dans un coin et décidée à vendre chèrement sa peau . en face d une crise nerveuse , d une agonie , elle perdait le bénéfice de sa bravade . la grandeur ne servait à rien . alors agathe effarée voyait cette chose soudaine : une démente qui se disloque , s approche de la glace , grimaçant , s arrachant les cheveux , louchant , tirant la langue . car , n en pouvant plus d une halte qui ne correspondait pas à sa tension interne , élisabeth exprimait sa folie en une pantomime grotesque , essayait de rendre la vie impossible par vin excès de ridicule , de reculer les bornes du vivable , d arriver à la minute où le drame l expulserait , ne la supporterait plus . elle devient follet au secours ! continuait de hurler agathe . ce mot de folle détourna élisabeth de la glace , dompta son paroxysme . elle se calma . elle serrait l arme et le vide entre ses mains tremblantes . elle se dressait , la tête basse . elle savait que la chambre glissait vers sa fin sur une pente vertigineuse , mais cette fin traînait et il faudrait la vivre . la tension ne se relâchait pas , et elle comptait , elle calculait , multipliait , divisait , se rappelait des dates , des numéros d immeubles , les additionnait ensemble , se trompait , recommençait . tout à coup elle se souvint que le morne de son rêve sortait de paul et virginie où morne signifiait colline . elle se demanda si le livre se passait à l île de france . les noms des îles remplacèrent les chiffres . île france ; île maurice ; île saint louis . elle récitait , embrouillait , mélangeait , obtenant un vide , un délire . son calme étonna paul . il ouvrit les yeux . elle le regarda , rencontra des yeux qui s éloignaient , qui s enfonçaient , où une curiosité mystérieuse remplaçait la haine . élisabeth , au contact de cette expression , eut un pressentiment de triomphe . l instinct fraternel la soulevait . sans quitter du regard ce regard nouveau , elle continua son travail inerte . elle calculait , calculait , récitait , et au fur et à mesure qu elle augmentait le vide , elle devina que paul s hypnotisait , reconnaissait le jeu , revenait à la chambre légère . sa fièvre la rendait lucide . elle découvrait les arcanes . elle dirigeait les ombres . ce qu elle avait créé jusqu alors sans le comprendre , travaillant à la mode des abeilles , aussi inconsciente de son mécanisme qu un sujet de la salpêtrière , elle le concevait , le provoquait , comme un paralytique se lève sous le coup d un événement exceptionnel . paul la suivait , paul venait ; c était l évidence . sa certitude formait la base de son inconcevable travail cérébral . elle continuait , continuait , continuait , charmant paul par ses exercices . déjà , elle en était sûre , il ne sentait plus agathe s accrocher à son cou , il n entendait plus ses plaintes . comment le frère et la soeur eussent ils fait pour l entendre ? ses cris retentissent au dessous de la gamme dont ils composent leur champ de mort . ils montent , montent côte à côte . élisabeth emporte sa proie . sur les hauts patins des acteurs grecs , ils quittent l enfer des atrides . déjà l intelligence du tribunal divin ne suffirait pas ; ils ne peuvent compter que sur son génie . encore quelques secondes de courage et ils aboutiront où les chairs se dissolvent , où les âmes s épousent , où l inceste ne rôde plus . agathe hurlait dans un autre lieu , à une autre époque . élisabeth et paul s en souciaient moins que des nobles secousses qui remuaient les vitres . l éclairage dur de la lampe remplaçait le crépuscule , sauf du côté d élisabeth qui recevait la pourpre du lambeau rouge et s y maintenait protégée , fabriquant le vide , halant paul vers une ombre d où elle observait en pleine lumière . le moribond s exténuait . il se tendait du côté d élisabeth , du côté de la neige , du jeu , de la chambre de leur enfance . un fil de la vierge le reliait à la vie , attachait une pensée diffuse à son corps de pierre . il distinguait mal sa soeur , une longue personne criant son nom . car élisabeth , comme une amoureuse retarde son plaisir pour attendre celui de l autre , le doigt sur la détente , attendait le spasme mortel de son frère , lui criait de la rejoindre , l appelait par son nom , guettant la minute splendide où ils s appartiendraient dans la mort . paul , épuisé , laissa rouler sa tête . élisabeth crut que c était la fin , appuya le canon du revolver contre sa tempe et tira . sa chute entraîna un des paravents qui s abattit sous elle , avec un tintamarre effroyable , découvrant la lueur pâle des vitres de neige , ouvrant dans l enceinte une blessure intime de ville bombardée , faisant de la chambre secrète un théâtre ouvert aux spectateurs . ces spectateurs , paul les distinguait derrière les vitres . tandis qu agathe , morte d épouvante , se taisait et regardait saigner le cadavre d élisabeth , il distinguait dehors , s écrasant parmi les rigoles de givre et de glace fondue , les nez , les joues , les mains rouges de la bataille des boules de neige . il reconnaissait les figures , les pèlerines , les cache cols de laine . il cherchait dargelos . lui seul il ne l apercevait pas . il ne voyait que son geste , son geste immense . paul ! paul ! au secours ! agathe grelotte , se penche . mais que veut elle ? que prétend elle ? les yeux de paul s éteignent . le fil se casse et il ne reste de la chambre envolée que l odeur infecte et qu une petite dame sur un refuge , qui rapetisse , qui s éloigne , qui disparaît . saint cloud , mars .