! images . jpg colette la fin de chéri table des matières a propos de cette édition électronique du groupe ebooks libres et gratuits i chéri referma derrière lui la grille du petit jardin et huma l air nocturne : ah ! il fait bon il se reprit aussitôt : non , il ne fait pas bon . les marronniers pressés pesaient sur la chaleur prisonnière . au dessus du bec de gaz le plus proche vibrait un dôme de verdure roussie . jusqu à l aube , l avenue henri martin , étouffée de végétation , attendrait le faible flux de fraîcheur qui remonte du bois . tête nue , chéri contemplait sa maison vide et illuminée . un bruit de cristaux brutalisés lui parvint , puis la voix d edmée , claire , durcie pour la réprimande . il vit sa femme s approcher de la baie du hall , au premier étage , et se pencher . sa robe perlée de blanc perdit sa couleur de neige , capta le rayon verdâtre du bec de gaz , s enflamma de jaune au contact du rideau de soie lamée qu elle frôlait . c est toi qui es là sur le trottoir , fred ? qui veux tu que ce soit ? tu n as donc pas reconduit filipesco ? mais non , il avait déjà filé . j aurais pourtant aimé enfin , ça n a pas d importance . tu rentres ? pas tout de suite . trop chaud . je me promène . mais enfin comme tu voudras . elle se tut un instant et elle dut rire , car il vit trembler tout le givre de sa robe . je vois juste de toi , d ici , ton plastron blanc et ta figure blanche , suspendus dans du noir tu as l air d une affiche pour un dancing . ça fait fatal . comme tu aimes les expressions de ma mère , dit il pensivement . tu peux laisser monter tout le monde , j ai ma clef . elle agita une main vers lui et une à une les fenêtres s éteignirent . un feu particulier , d un bleu sourd , avertit chéri qu edmée gagnait par son boudoir la chambre à coucher ouverte sur le jardin , au revers de l hôtel . pas d erreur , songea t il . le boudoir s appelle à présent cabinet de travail . janson de sailly sonna l heure et chéri , la tête levée , recueillit au vol les tintements de cloches comme des gouttes de pluie . minuit . elle est bien pressée de se coucher ah ! oui , il faut qu elle soit à son hôpital à neuf heures , demain matin . il fit quelques pas nerveux , haussa les épaules et se calma . c est comme si j avais épousé une danseuse classique , en somme . à neuf heures , la leçon : c est sacré . ça passe avant tout . il marcha jusqu à l entrée du bois . le ciel , pâle de poussière suspendue , atténuait la palpitation des étoiles . un pas égal doubla le pas égal de chéri , qui s arrêta et attendit : il n aimait pas qu on marchât derrière lui . bonsoir , monsieur peloux , dit l homme de la vigilante en touchant sa casquette . chéri répondit en levant le doigt à la hauteur de la tempe , avec une condescendance d officier qu il avait apprise à fréquenter , pendant la guerre , ses collègues les maréchaux des logis , et dépassa l homme de la vigilante , qui pesait de la main sur les portes de fer des petits jardins clos . à l entrée du bois , un couple d amoureux , sur un banc , froissait des étoffes , mêlait des paroles étouffées ; chéri écouta un moment le doux bruit d étrave fendant une eau calme , qui montait des corps joints et des bouches invisibles . l homme est un militaire , remarqua t il . je viens d entendre l agrafe du ceinturon . tous ses sens veillaient , allégés de pensée . cette sauvage délicatesse de l ouïe , elle avait apporté à chéri , pendant certaines nuits tranquilles de la guerre , des plaisirs compliqués et de sagaces terreurs . noirs de terre et de crasse humaine , ses doigts de soldat avaient su palper , à coup sûr , des effigies de médailles et de monnaies , reconnaître la tige et la feuille des plantes dont il ignorait les noms hé , péloux , dis vouâr é c qué c est qué j tiens là ? chéri revit le gars roux qui lui glissait sous les doigts , dans l obscurité , une taupe morte , un petit serpent , une rainette , un fruit ouvert ou quelque ordure , et qui s écriait : ah ! qu i d vine ben il sourit sans pitié à ce souvenir , et à ce mort roux . il le revoyait souvent , son camarade pierquin , couché sur le dos , dormant à jamais d un air méfiant ; il parlait souvent de lui . ce soir encore , edmée avait habilement amené , après le dîner , le récit bref , construit avec une gaucherie étudiée , que chéri savait par coeur et qui finissait par : alors pierquin me dit : vieux , j ai fait un rêve de chat , et puis j ai rêvé encore la rivière ed chez nous qu elle était sale dégoûtante ça ne pardonne pas c est à ce moment là qu il a été cueilli , et par un simple shrapnell . j ai voulu l emporter on nous a retrouvés , lui sur moi , à cent mètres de là je vous en parle parce que c était un brave type c est un peu à cause de lui que j ai reçu ça . tout de suite après cette suspension pudique , chéri baissait les yeux sur son ruban vert et rouge et secouait la cendre de sa cigarette comme par contenance . il considérait que cela ne regardait personne , si le hasard d une explosion avait jeté , l un en travers des épaules de l autre , chéri vivant et pierquin mort . car il arrive que la vérité , plus ambiguë que le mensonge , étouffé à demi , sous le poids énorme d un pierquin soudain immobile , un chéri vivant , révolté et haineux chéri gardait rancune à pierquin . et d ailleurs il méprisait la vérité depuis un jour d autrefois où elle était sortie de sa bouche comme un hoquet , pour souiller et pour nuire mais ce soir là , chez lui , les commandants américains atkins et marsh meyer , le lieutenant américain wood semblaient ne pas l écouter . leurs visages de premiers communiants sportifs , leurs yeux clairs , fixes et vides attendaient seulement , avec une anxiété presque douloureuse , l heure du dancing . quant à filipesco à surveiller , estima laconiquement chéri . une humidité odorante exhalée des berges tondues plutôt que de l eau épaissie , ceignait le lac . comme chéri s accotait à un arbre , une ombre féminine le frôla hardiment . bonsoir gosse il tressaillit à cause du dernier mot , proféré par une voix basse et brûlée , la voix de la soif , de la nuit sèche , de la route poudreuse il ne répondit rien , et la femme indistincte fit un pas vers lui sur des semelles molles . mais il flaira une odeur de lainage noir , de linge porté et de chevelure moite , et il reprit à grands pas légers le chemin de sa maison . la sourde lumière bleue y veillait toujours : edmée n avait pas encore quitté le boudoir cabinet de travail . sans doute elle écrivait , signait des bons de pharmacie et d articles de pansement , lisait les fiches de la journée et les brefs rapports d une secrétaire elle penchait sur des papiers , ses cheveux crêpelés à reflet roux , son joli front d institutrice . chéri tira , de sa poche , la petite clef plate au bout d une chaînette d or : allons y . elle va encore me faire l amour avec une règle il entra sans frapper , à sa manière , dans le boudoir de sa femme . mais edmée ne tressaillit pas , et n interrompit pas sa conversation téléphonique , que chéri écouta : non , pas demain mais vous n avez pas besoin de moi pour ça . le général vous connaît très bien . et au commerce , nous avons comment , j ai lémery ? mais pas du tout ! il est charmant , mais allô ? allô ? elle rit , montra ses petites dents : oh voyons , vous exagérez lémery est aimable avec toutes les femmes qui ne sont ni borgnes ni boiteuses quoi ? oui , il est rentré , justement le voici . non , non , je serai très discrète au revoir à demain un vêtement d intérieur , tout blanc , glissant , du même blanc que les perles de son collier , découvrait une épaule d edmée . libres , ses fins cheveux de négresse châtaine , un peu raidis par la sècheresse de l air , suivaient tous les mouvements de sa tête . c était qui ? demanda chéri . elle le questionna en même temps , pendant qu elle suspendait les récepteurs : fred , tu me laisses la rolls , demain matin ? ça fera mieux pour ramener le général ici déjeuner . quel général ? le général haar . c est un boche ? edmée fronça les sourcils . fred , je t assure , ce sont des plaisanteries un peu jeunes pour ton âge . le général haar visite mon hôpital demain . il pourra dire en amérique , à son retour , que mon hôpital ne craint pas la comparaison avec les établissements similaires de là bas c est le colonel beybert qui le conduit . ils déjeunent ici après , tous les deux . chéri jeta à la volée son smoking sur un meuble . m en fous , je déjeune en ville . comment ? comment ? une violence passagère parut sur le visage d edmée , mais elle sourit , ramassa le smoking avec soin , et changea de ton : tu m as demandé à qui je téléphonais ? à ta mère . chéri , renversé dans un fauteuil profond , ne dit rien . il avait sur ses traits son masque le plus beau , et le plus immobile . une sérénité désapprobatrice reposait sur son front ; sur ses paupières baissées que la trentaine proche bistrait , sur sa bouche qu il prenait garde de clore sans contraction , doucement , comme dans le sommeil . tu sais , continua edmée , elle veut lémery , au commerce , pour ses trois bateaux de cuirs trois bateaux de cuirs qui sont dans le port de valparaiso tu sais que c est une idée ? seulement , lémery ne donnera pas le permis d importer du moins il le dit tu sais combien les soumabi offrent à ta mère comme commission minimum ? de la main , chéri balaya les bateaux , les cuirs et la commission . barca , dit il simplement . edmée n insista pas , et se rapprocha tendrement de son mari . tu déjeunes ici demain , n est ce pas ? j aurai peut être gibbs , le reporter d excelsior , qui prendra des photos de l hôpital , et ta mère . chéri secoua sa tête sans impatience : non , dit il . le général hagenbeck haar un colonel et ma mère avec son uniforme . sa tunique comment tu dis ? jaquette ? à petits boutons de cuir sa sous ventrière élastique ses pattes d épaules son col officier et son menton pardessus et sa canne . non , tu sais je ne me fais pas plus brave que je ne suis : j aime mieux m en aller . il riait tout bas , et ne semblait pas gai quand il riait . edmée posa sur son bras une main qui frémissait déjà d irritation , mais se faisait légère : tu ne parles pas sérieusement ? que si . j irai déjeuner au brekekekex ou ailleurs . avec qui ? avec qui je veux . il s assit , secoua ses escarpins sans se pencher . edmée s adossa à un meuble de laque noire , et chercha les paroles qui ramèneraient chéri au bon sens . le satin blanc respirait sur elle au rythme de son souffle précipité , et elle croisa ses mains derrière son dos comme une martyre . chéri la contempla avec une déférence dissimulée . elle a vraiment l air d une femme bien , pensa t il . les cheveux n importe comment , en chemise , en peignoir de bain , elle a l air d une femme bien . elle abaissa son regard , rencontra celui de chéri , sourit : tu me taquines , dit elle plaintivement . non , répondit chéri . je ne déjeunerai pas ici , voilà tout . mais pourquoi ? il se leva , marcha jusqu au seuil ouvert de leur chambre ténébreuse , parfumée de jardin nocturne , puis revint sur elle . parce que . si tu me forces à m expliquer , je parlerai fort , je parlerai mal . tu pleureras , tu laisseras glisser ton saut de lit dans son trouble , et et malheureusement ça ne me fera rien du tout . la même violence passa sur les traits de la jeune femme . mais sa longue patience n était pas à bout . elle rit et haussa la ronde épaule , nue sous les cheveux . tu peux toujours le dire , que ça ne te fera rien . il se promenait , vêtu maintenant de son seul caleçon court en mailles de soie blanche . il marchait en éprouvant à chaque pas , soigneusement , l élasticité du jarret et du cou de pied , et il frottait de la main , pour raviver leur bistre qui s effaçait , deux petites cicatrices jumelles , sous le sein droit . mince , moins pourvu de chair qu à vingt ans , mais plus dur et mieux ciselé , il paradait volontiers devant sa femme , en rival plutôt qu en amant . il se savait plus beau qu elle , et appréciait de haut , en connaisseur , la hanche abattue , le sein peu saillant , la grâce à lignes fuyantes qu edmée habillait si bien de robes plates et de tuniques glissantes . t as fondu , donc ? lui demandait il parfois , pour le plaisir de la peiner un peu , et de la voir cabrer , irritée , ce corps où la vigueur se dissimulait . la réplique de sa femme lui déplut . il la voulait distinguée , et muette , sinon insensible , dans ses bras . il s arrêta , abaissa ses sourcils , la toisa . jolies manières , dit il . c est ton médecin en chef qui te forme ? la guerre , madame ! elle haussa son épaule nue . ce que tu es enfant , mon pauvre fred ! une chance que nous sommes tout seuls . me gronder , pour une plaisanterie qui est un compliment me rappeler aux convenances , toi toi ! après sept ans de mariage ! où prends tu que ça fait sept ans ? il s assit comme pour une discussion longue , nu , les jambes en v , allongées par ostentation sportive . dame dix neuf cent treize dix neuf cent dix neuf pardon , pardon ! nous ne comptons pas sur le même calendrier . ainsi , moi , je calcule edmée fléchit un genou , se reposa sur une seule jambe , avouant sa fatigue , et chéri l interrompit : ça avance à quoi , ce que nous faisons ici ? couchons nous , va . tu as ta classe de danse demain à neuf heures , n est ce pas ? oh ! fred ! elle tordit et jeta une rose qui trempait dans un vase noir , et chéri attisa le feu coléreux , mouillé de pleurs , qui brillait aux yeux d edmée . c est comme ça que j appelle ton solde de blessés , quand je me trompe sans le regarder , elle murmurait , d une bouche tremblante : un sauvage un sauvage un être abominable il ne désarmait pas , et riait . qu est ce que tu veux que je te dise ? pour toi , c est entendu , tu accomplis une mission sacrée . mais pour moi ? tu serais forcée d être tous les jours à l opéra , dans la rotonde du haut , je n y verrais pas de différence . ça me laisserait tout aussi tout aussi à part . et ceux que j appelle ton solde , eh bien , c est des blessés , quoi . des blessés un peu plus chanceux que d autres , par hasard . avec eux non plus je n ai rien à faire . avec eux aussi , je suis à part . elle se retourna vers lui , d un élan qui fit voler sa chevelure : mon chéri ! n aie pas de peine ! tu n es pas à part , tu es au dessus de tout ! il se leva , attiré par une carafe d eau glacée dont la buée lentement se condensait en larmes azurées . edmée s empressa : avec ou sans citron , fred ? sans . merci . il but ; elle lui reprit des mains le verre vide , et il s en alla vers la salle de bains . à propos , dit il , la fuite , dans le ciment de la piscine il faudrait c est arrangé . l homme des mosaïques en pâte de verre est le cousin de chuche , un de mes blessés . il ne s est pas fait appeler deux fois , tu penses . bon . il allait disparaître , il se retourna : dis donc , cette affaire des ranch , dont nous parlions hier matin , faut il vendre , faut il pas vendre ? si demain matin j en touchais un mot au père deutsch ? edmée éclata d un rire de pensionnaire : penses tu que je t ai attendu ! ce matin ta mère a eu une idée de génie , au moment où nous ramenions la baronne de l hôpital chez elle . la mère la berche ? oui , la baronne . ta mère lui en a , comme tu dis élégamment , touché un mot . la baronne est actionnaire de la première heure , et ne quitte pas le président du conseil d administration sauf le temps de s appuyer un kil de blanc . si tu m interromps à chaque mot ! et à deux heures , tout était vendu , mon chéri ! tout ! le petit coup de feu de la bourse très éphémère de l après midi nous met , simplement , deux cent seize mille francs en poche , fred ! ça en paye , ça , de la pharmacie et du pansement ! je ne voulais te l apprendre que demain , dans un de ces porte billets étourdissants embrasse ? il se tenait , blanc et nu , sous les plis d une portière relevée , et regardait attentivement le visage de sa femme . ben dit il enfin . et moi , dans tout ça ? edmée secoua la tête avec malice . ta procuration marche toujours , mon amour . le droit de vendre , acheter , passer bail en mon nom , etc . , etc . par exemple , je vais envoyer un souvenir à la baronne ! une bouffarde , dit chéri , pensif . ne ris pas ! cette brave créature nous est si précieuse ! qui nous ? ta mère et moi . la baronne sait parler leur langue à nos hommes , et elle leur raconte des histoires un peu vertes , mais d une saveur ils l adorent ! un rire bizarre trembla sur le visage de chéri . il laissa retomber derrière lui la portière sombre , dont la chute le supprima comme le sommeil efface la création d un songe . le long d un corridor à demi éclairé de bleu , il avançait sans bruit , pareil à une figure flottante dans l air , car il avait exigé , du haut en bas de sa maison , d épais tapis . il aimait le silence et la sournoiserie , et ne frappait jamais à la porte du petit salon que sa femme appelait , depuis la guerre , cabinet de travail . elle n en témoignait aucune impatience , devinait la présence de chéri et ne tressaillait point . il se baigna , ne s attarda pas dans l eau fraîche , se parfuma distraitement et revint au petit salon . il entendait , dans la chambre à coucher voisine , qu un corps douché froissait les draps , qu un coupe papier heurtait une porcelaine sur la table de chevet . il s assit , mit son menton sur sa main . à côté de lui , sur une petite table , il lut le menu du lendemain , préparé tous les jours pour le maître d hôtel : homard thermidor , côtelettes fulbert dumonteil , chaud froid de canard , salade charlotte , soufflé au curaçao , allumettes au chester rien à redire . six couverts . à ça , j ai quelque chose à redire . il corrigea le chiffre , remit son menton sur sa main . fred , tu sais l heure qu il est ? il ne répondit rien à la douce voix , mais il entra dans la chambre et s assit devant le grand lit . une épaule nue et l autre voilée d un peu de linge blanc . edmée souriait malgré sa fatigue , elle se savait plus jolie couchée que debout . mais chéri , assis , remit son menton sur sa main . le penseur , dit edmée , pour le forcer à rire ou à bouger . tu ne crois pas si bien dire , répliqua chéri , sentencieux . il ramassa sur ses jambes les pans de sa robe chinoise et se croisa violemment les bras . qu est ce que je fous ici ? elle ne comprit pas , ou ne voulut pas comprendre . je me le demande , fred . il est deux heures , et je me lève à huit . encore une de ces petites journées , demain tu n es pas gentil de traînasser comme tu le fais . viens , voilà un peu de vent qui se lève . on va dormir en courant d air , on croira qu on couche dans le jardin il faiblit , et n hésita qu un instant à jeter loin de lui son vêtement de soie , tandis qu edmée éteignait l unique lampe . elle se glissa contre lui dans l obscurité , mais il la retourna adroitement , la prit d un bras solide par la ceinture , murmura : comme ça , ça fait bobsleigh , et s endormit . par la petite fenêtre de la lingerie , où il se tenait caché , il les vit partir , le lendemain matin . l automobile oeuf de cane , une autre longue voiture américaine mijotaient à tout petit bruit dans l avenue , sous les marronniers épais et bas . une fraîcheur imaginaire émanait du trottoir arrosé et de l ombre verte ; mais chéri savait qu une matinée de juin , le mois brûlant de paris , fanait de l autre côté de l hôtel , dans le jardin , le lac de myosotis bleus entre ses margelles de mignardises roses . une sorte de crainte agita son coeur , quand il aperçut , allant à a grille de la maison , deux uniformes kaki , des étoiles d or , un képi liseré de velours grenat . en uniforme , naturellement , le schnock ! chéri nommait ainsi le médecin chef de l hôpital d edmée , et il haïssait , sans le savoir , cet homme blond roux qui disait à edmée des mots techniques d une voix caressante . il murmura des injures confuses et cordiales à l adresse du corps médical en particulier , et des porteurs obstinés d uniforme en temps de paix . il ricana parce que l officier américain bedonnait : pour une nation de sportifs , qu est ce qu il tient comme bide ! et il se tut au moment ou edmée , vive , de blanc vêtue , de blanc chaussée , parut et tendit sa main gantée de blanc . elle parlait haut , vite , gaiement . chéri ne perdit pas un des mots jetés par la bouche rouge qui riait sur de si petites dents . elle alla jusqu aux voitures , revint , réclama à un valet de chambre un carnet oublié , l attendit en bavardant . elle s adressait en anglais au colonel américain , et baissait la voix , par déférence involontaire , pour répondre au docteur arnaud . derrière le rideau de tulle , chéri tenait l arrêt . l habitude de la défiance et du mensonge figeaient ses traits dès qu il cachait un sentiment vif , et il surveillait sa solitude même . son regard allait d edmée au médecin , du colonel américain à edmée , et elle leva les yeux plusieurs fois vers le premier étage , comme avertie . qu est ce qu ils attendent ? gronda t il tout bas . ah c est vrai oh ! nom de dieu ! charlotte peloux , dans une torpédo menée par un jeune chauffeur impersonnel et sans défaut , arrivait . sanglée de gabardine , elle portait droite sa tête sous un petit chapeau casquette , et l on voyait sur sa nuque la frange des cheveux rouges , coupés courts . elle ne mit pas pied à terre , souffrit qu on la vînt saluer , reçut le baiser d edmée et s informa sans doute de son fils , car elle leva la tête vers le premier étage , dévoilant ainsi ses yeux magnifiques où errait , comme aux grands yeux des pieuvres , un rêve inhumain et obscur . elle a sa petite casquette , murmura chéri . il frémit singulièrement , s en gourmanda , et sourit quand les trois automobiles démarrèrent . il attendit patiemment que sa voiture de garçon se rangeât , à onze heures , au trottoir , et l y laissa encore un bon moment . deux fois il tendit la main vers le téléphone , et la laissa retomber . sa velléité de convoquer filipesco tomba vite , puis l envie lui vint d aller cueillir le fils maudru et sa petite amie . ou bien jean de touzac encore mais à cette heure ci , il est encore noir , et il ronfle . ah ! tout ça tout ça ne vaut pas desmond , il faut être juste pauvre vieux il pensait à desmond comme à un mort de la guerre ; mais avec la pitié qu il refusait aux morts . desmond , vivant et perdu pour lui , lui inspirait une mélancolie presque tendre , et le respect jaloux dû à l homme pourvu d une situation . desmond dirigeait un dancing , et vendait des antiquités aux américains . pâle et sans force pendant une guerre qui l avait vu porter tout ce qui n est pas une arme paperasses , gamelles , vases souillés des hôpitaux desmond mordait à même la paix avec une fureur guerrière , dont les rapides fruits étonnaient chéri . le desmond s , établi à l étroit dans un hôtel particulier , avenue de l alma , abritait sous sa pierre de taille épaisse , sous ses plafonds à hirondelles et à aubépines , entre ses verrières à roseaux et à flamants , des couples frénétiques et muets . on dansait au desmond s , le jour et la nuit , comme on danse au lendemain d une guerre : les hommes , jeunes et vieux , délivrés du souci de penser et de craindre , vides , innocents , les femmes vouées à un plaisir plus grand que la volupté précise : la compagnie de l homme , le contact de l homme , son odeur , sa chaleur roboratives , la certitude , de la tête aux pieds éprouvée , d être la proie d un homme tout entier vivant , et d obéir dans ses bras à un rythme aussi intime que celui du sommeil . desmond s est couché à trois heures , ou trois heures et demie , calcula chéri . il a assez dormi . mais il laissa encore une fois retomber sa main tendue vers le téléphone . il descendit rapidement , sur la laine élastique et haute qui couvrait tous les parquets de sa maison , regarda avec mansuétude , en passant près de la salle à manger , cinq assiettes blanches , en couronne autour d une vasque de cristal noir où voguaient des nymphéas roses , du même rose que la nappe , et ne s arrêta qu à la glace qui doublait l épaisse porte du parloir , au rez de chaussée . il cherchait et redoutait cette glace , qu une porte fenêtre trouble et bleue , assombrie encore par les feuillages du jardin , éclairait en face . un choc léger arrêtait chéri , chaque fois , contre son image . il ne comprenait pas pourquoi cette image n était pas exactement l image d un jeune homme de vingt quatre ans . il ne discernait pas non plus les points précis où le temps , par touches imperceptibles , marque sur un beau visage l heure de la perfection , puis l heure d une beauté plus évidente qui annonce déjà la majesté d un déclin . il ne pouvait être question , dans la pensée de chéri , d un déclin qu il eût en vain cherché sur ses traits . il butait simplement contre un chéri de trente ans , ne le reconnaissait pas tout à fait , et se demandait parfois : qu est ce que j ai ? comme s il se fût senti un peu malade ou habillé de travers . puis il passait la porte du parloir et n y pensait plus . le desmond s , établissement sérieux , ne dormait pas à midi , malgré ses nuits longues . un concierge lavait à la lance sa cour pavée ; un valet poussait hors du perron le tas d immondices distinguées , poussière fine , papier d étain , bouchons à calotte de métal , bouts de cigarettes dorés et chalumeaux de paille rompus qui attestait quotidiennement la prospérité du desmond s . chéri franchit d un saut ce reliquat d une veille laborieuse , mais l odeur de la maison lui barra la route comme une corde tendue . quarante couples , encaqués , y avaient laissé l odeur , le souvenir de leur linge trempé , refroidi et pénétré de famée flottante . chéri reprit courage et s élança dans l escalier rétréci par une rampe de chêne massif et ses balustres en cariatides . desmond n avait pas gaspillé l argent à rajeunir le luxe étouffant de o . deux cloisons abattues , une glacière dans le sous sol , un jazz grassement appointé , il n en faudrait pas plus pendant une année encore : je ferai moderne pour attirer le monde , quand on dansera moins , disait desmond . il couchait au second étage , dans une chambre envahie par le liseron peint et la cigogne en verrières ; il se baignait dans du zinc émaillé , au long d une frise de plantes fluviales en céramique , et le vieux chauffe bains ronflait comme un bouledogue hors d âge . mais le téléphone brillait ainsi que l arme quotidiennement exercée , et chéri , bondissant de quatre marches en quatre marches , trouva son ami qui semblait boire , lèvres au calice , la ténébreuse haleine du récepteur . il abaissa sur chéri un regard errant , qui se posa à peine et regagna la corniche de convolvulus . le pyjama jaune d or bleuissait son visage de veilleur , mais desmond , grandi par le gain , avait dépassé le souci de sa laideur . bonjour , dit chéri . me voilà . ça fouette , dans ton escalier . pire qu un terrier . à douze , vous n aurez pas le desmond s , disait desmond à l invisible . je ne suis pas embarrassé pour avoir pommery à ce prix là . et pour ma cave personnelle , pommery a du onze sans étiquettes allo oui , les étiquettes décollées dans le chambardement qui fait mon affaire . allo tu viens déjeuner , j ai la bagnole en bas , dit chéri . non , et non , dit desmond . quoi ? non , et non . allo ? du sherry ! vous vous foutez de moi . je ne suis pas une boîte à liqueurs . le champagne , ou rien . ne perdez pas votre temps ni le mien . allo c est possible . seulement pour l instant j ai la vogue . allo deux heures exactement je vous salue bien , monsieur . il s étira , avant de tendre mollement la main . il ressemblait toujours à alphonse xiii , mais la trentaine et la guerre avaient fixé à son sol nourricier cette oscillante graminée . survivre , ne pas se battre , manger chaque jour , abuser , simuler , autant de victoires dont il sortait affermi et confiant en soi . l assurance , la poche emplie le rendaient moins laid , et l on pouvait compter qu à soixante ans il donnerait l illusion d avoir passé pour un joli homme à grand nez et à grandes jambes . il regardait chéri de haut , en face , d un oeil réconcilié , et chéri détournait la tête . quoi , t en es là ? viens , mon vieux , il est midi et tu te lèves premièrement , je suis prêt , répliqua desmond en entr ouvrant son pyjama sur une chemise de soie blanche , cravatée d un papillon mordoré . deuxièmement , je ne déjeune pas en ville ça , dit chéri , ça je ne trouve pas de mots ! mais si tu veux , j ai deux oeufs au plat pour toi , la moitié de mon jambon , la moitié de ma salade , de mon stout et de mes fraises . un café sans supplément . chéri le regarda avec une fureur de faible . pourquoi ? affaires , dit desmond en nasillant exprès . champagne . tu as bien entendu . ah ! ces marchands de vin ! si on ne leur serrait pas la vis mais je suis là . il noua ses mains l une à l autre , et la fierté commerciale craqua dans ses phalanges : c est non ? c est oui ? c est oui , chameau ! chéri lui jeta son feutre mou à la figure , mais desmond ramassa le chapeau et l essuya du coude , pour montrer que les gamineries n étaient plus de saisons . ils eurent les oeufs refroidis , le jambon et la langue , et la bonne bière noire à écume beige . ils parlaient peu , et chéri , regardant la cour pavée , s ennuyait avec déférence . qu est ce que je fais ici ? je fais que je ne suis pas chez moi , devant les côtelettes fulbert dumonteil . il imagina edmée en blanc , le colonel américain poupin , et arnaud , le médecin en chef devant qui edmée jouait la fillette docile . il pensa aux pattes d épaules de charlotte peloux , et reportait sur son hôte une sorte de tendresse infructueuse , au moment où celui ci l interrogea brusquement : sais tu combien on a bu de champagne ici cette nuit , entre hier quatre heures et ce matin quatre heures ? non , dit chéri . et sais tu combien de bouteilles , entrées pleines , sont sorties vides , du er mai au juin ? non , dit chéri . dis un chiffre . je ne sais pas , grogna chéri . mais dis ! dis un chiffre , suppose , voyons ! dis un chiffre ! chéri gratta la nappe comme à l examen . il souffrait de la chaleur et de sa propre inertie . cinq cents , dit il avec peine . desmond se renversa sur sa chaise et son monocle décocha au passage une blessante flèche solaire dans l oeil de chéri . cinq cents ! tu me fais rire . il se vantait . il ne savait rire que par une sorte de sanglot des épaules . il but son café , pour préparer mieux la stupeur de chéri et reposa sa tasse : trois mille trois cent quatre vingt deux , mon petit . et sais tu combien me laisse , en poche non , interrompit chéri . et je m en fous . assez . j ai ma mère pour ça . et d ailleurs il se leva , et ajouta , d une voix hésitante : d ailleurs l argent ne m intéresse pas . drôle , dit desmond , blessé . drôle . amusant . si tu veux , dit chéri . non , figure toi que l argent ne m intéresse pas ne m intéresse plus . ces mots simples sortirent péniblement de sa bouche et il ne releva pas le front . il poussait du pied , sur le tapis , une croûte de biscotte , et l embarras de sa confession , son regard dérobé , le rendaient pour un instant à sa merveilleuse adolescence . desmond lui accorda pour la première fois l attention critique du médecin au malade : ai je affaire à un simulateur ? comme un médecin , il usa de paroles confuses et apaisantes : un moment à passer . tout le monde se sent un peu décollé . on ne se reconnaît plus . le travail est un merveilleux moyen de recouvrer l équilibre , mon vieux ainsi moi je sais , interrompit chéri . tu vas me dire que je manque d occupation . c est que tu le veux bien , railla desmond condescendant . ah ! quel temps béni il allait avouer son exultation de négociant , et se contint à temps . c est aussi affaire d éducation . évidemment , aux côtés de léa , tu n as pas appris la vie . le maniement des choses et des gens te manque . on le croit , dit chéri irrité . léa , elle , ne s y trompait pas . preuve que je ne mens pas , elle se méfiait de moi , et elle me parlait toujours avant d acheter ou de vendre . il bomba le poitrail , fier d un temps passe où méfiance était synonyme de considération . tu n as qu à t y remettre , à l argent , conseilla desmond . c est un jeu qui ne passe pas de mode . oui , acquiesça chéri , les yeux vagues . oui , bien sûr . j attends seulement . tu attends quoi ? j attends je veux dire j attends une occasion une occasion meilleure meilleure que quoi ? tu m embêtes . un prétexte , si tu veux , à reprendre en main tout ce que la guerre m a ôté pendant longtemps ma fortune , qui est , en somme assez considérable , suggéra desmond . avant la guerre il eût dit : énorme et sur un autre ton . chéri rougit d une humiliation fugitive . oui ma fortune , eh bien , la petite , ma femme , s en occupe . oh ! blâma desmond , choqué . et bien , je t assure . deux cent seize mille avant hier sur le petit coup de fièvre de la bourse . alors , je me demande , n est ce pas , comment intervenir qu est ce que je fiche dans tout ça ? quand je veux m en mêler , elles me disent qui , elles ? eh , ma mère et ma femme elles me disent : repose toi . tu es un guerrier . veux tu un verre d orangeade ? passe donc chez ton chemisier , il se moque de toi . et rapporte moi en passant mon fermoir de collier qui est à la réparation et ci , et ça il s animait , cachant de son mieux son ressentiment , mais les ailes de son nez remuaient en même temps que ses lèvres . alors , est ce qu il faut que je place des autos , que j élève du lapin angora , que je dirige une industrie de luxe ? faut il que je m engage infirmier ou comptable dans le bazar , là , l hôpital de ma femme il marcha jusqu à la fenêtre , revint violemment à desmond . sous les ordres du docteur arnaud , médecin en chef , et que je passe les cuvettes ? faut il que je prenne un dancing ? tu vois la concurrence il rit pour faire rire desmond , mais desmond , qui s ennuyait sans doute , tenait son sérieux . depuis quand est ce que ça t a pris de penser à tout ça ? tu n y pensais pas , ce printemps , ni l hiver dernier , ni avant ton mariage . je n avais pas le temps , répondit chéri avec naïveté . on a fait un voyage , on a commencé d installer l hôtel , on a acheté des voitures juste pour se les voir réquisitionnées . tout ça a amené la guerre avant la guerre avant la guerre j étais un gosse de riche , j étais un riche , quoi . à présent aussi . à présent aussi , répéta chéri . il hésita de nouveau , cherchant ses mots : à présent , ce n est plus la même chose . les types ont la danse de saint guy . et le travail , et l activité , et le devoir , et les femmes qui servent le pays tu parles , et qui sont folles pour le pèze elles sont commerçantes que c en est à vous dégoûter du commerce . elles sont travailleuses à vous faire prendre le travail en abomination il leva sur desmond son regard incertain : c est donc mal , d être riche et de se laisser vivre ? desmond jouissait de son rôle , et se payait d une servitude ancienne . il posa une main protectrice sur l épaule de chéri : mon petit , sois riche et laisse toi vivre . dis toi que tu incarnes une aristocratie ancienne . les barons féodaux sont tes exemples . tu es un guerrier . merde , dit chéri . c est un mot de guerrier . seulement , laisse travailler les types qui sont des travailleurs . toi , par exemple . moi , par exemple . évidemment , tu ne te laisses pas encombrer par les femmes , toi . non , dit desmond sèchement . car il cachait à tous un goût pervers pour sa caissière comptable , une brune douce , un peu duvetée et hommasse , le cheveu tiré , une médaille au col , qui avouait avec un sourire : moi , je tuerais pour un sou . je suis comme ça . non . ça non ! tu ne peux donc parler de rien sans y mêler tout de suite ma femme , les femmes et encore : du temps de léa il n y a donc pas d autres sujets de conversation , en ? chéri semblait écouter , par delà la voix de desmond , un autre son , intelligible déjà , encore lointain : d autres sujets de conversation ? se répéta t il . pourquoi y en aurait il d autres ? il rêva , maté par la lumière , la chaleur croissantes à mesure que le soleil tournait . desmond parlait , inaccessible à la congestion et couleur de scarole d hiver . chéri entendit les mots : petites poules et écouta . oui , tout un noyau de relations amusantes , que je mets bien entendu à ta disposition et quand je dis petites poules , c est parler légèrement d une sélection unique , tu entends , unique mes habituées , un gibier fin , encore affiné par ces quatre années ah mon vieux , quand les capitaux rappliqueront assez fort , quel restaurant je monterai pas plus de dix tables , qu on s arrachera je couvre la cour mon bail me garantit mes travaux , tu penses ! un lino liège pour la danse , au milieu , des projecteurs c est ça , l avenir , c est ça ! le trafiquant en tangos s exprimait comme un fondateur de villes , et tendait le bras vers la fenêtre . le mot avenir heurta chéri , qui se tourna vers le point que visait desmond , là haut , au dessus de la cour il ne vit rien , et se sentit las . le soleil de deux heures , réverbéré , châtiait tristement le petit toit d ardoises de l ancienne écurie , où logeait le concierge du desmond s . quel hall , hein , dit desmond avec ferveur en montrant la courette pavée . ça viendra , et vite ! chéri regardait profondément celui qui attendait et recevait , de chaque journée , sa manne . et moi ? pensa t il tout bas , frustré tiens , mon marchand de vinasse , s écria desmond . sauve toi , je vais le chambrer comme un corton . il serra la main de chéri dans une main qui avait changé . d étroite et fondante , elle s était faite large , camouflée en main probe et un peu dure . la guerre persifla chéri en lui même . tu vas ? demanda desmond . il retenait chéri sur le perron , le temps d exhiber au marchand de champagne un client décoratif . par là , dit chéri avec un geste . mystère , murmura desmond . va , grande sultane ! oh ! non , dit chéri . tu te trompes . il imagina quelque femme , un corps moite , la nudité , une bouche il frémit d antipathie sans objet , répéta doucement : tu te trompes , et remonta dans sa voiture . il emportait un malaise qu il connaissait trop bien , l agacement , la gêne de ne jamais exprimer ce qu il eût voulu exprimer , de ne jamais rencontrer la personne à qui il devait confier un aveu indéfini , un secret qui eût tout changé et dépouillé de son signe néfaste , par exemple , cet après midi de pavés blanchis , d asphalte flasque sous le soleil vertical seulement deux heures , soupira t il . et il fait jour jusqu à plus de neuf heures , ce mois ci le vent , créé par la vitesse , lui plaquait au visage le battement d une sèche serviette chaude ; et il aspira à la nuit factice des rideaux bleus , au petit chant , sur trois notes , du jet d eau au centre de sa margelle italienne , dans le jardin en passant vite par le vestibule , je peux rentrer sans être aperçu . ils en sont au café , là bas il évoqua l odeur du déjeuner fin , l odeur attardée du melon , du vin de dessert qu edmée faisait verser après les fruits , et vit par avance l image verdie de chéri refermant la porte doublée de miroirs allons y ! deux automobiles , celle de sa femme et la voiture américaine , dormaient sous les feuillages bas devant la grille , confiées à un seul chauffeur américain endormi . chéri mena sa voiture jusqu à la rue de franqueville déserte , revint jusqu à sa porte qu il ouvrit sans bruit , toisa sa sombre image dans le miroir vert et monta légèrement l escalier de la chambre . elle était telle qu il la souhaitait , bleue , odorante , vouée au repos . tout ce que sa course altérée avait désiré se trouvait là , et bien davantage , car une jeune femme vêtue de blanc poudrait son visage , ordonnait sa coiffure devant un long panneau de glace . elle tournait le dos à chéri et ne l entendit pas venir ; il disposa donc d un assez long moment pour contempler dans le miroir des traits animés par la chaleur et le repas , et revêtus d un singulier caractère de désordre et de triomphe , d un air d émotion et de victoire outragée . au même moment , edmée aperçut son mari , ne cria point de surprise et se retourna sans hésiter . elle l examinait des pieds à la tête , attendant qu il parlât le premier . d en bas monta , par la fenêtre entr ouverte sur le jardin , la voix de baryton du docteur arnaud , qui chanta : ay , mari , ay , mari edmée fit vers cette voix un mouvement de tout son corps , mais se contraignit à ne pas tourner la tête du côté du jardin . le courage un peu ivre qui parut dans ses yeux pouvait promettre des paroles graves . par lâcheté ou par dédain , chéri réclama le silence en approchant un doigt de ses lèvres , puis il désigna , du même doigt impératif , l escalier . edmée obéit , et passa résolument devant lui , sans pouvoir réprimer , au moment où la distance entre eux fut la plus courte , une torsion de rein , une accélération d allure qui allumèrent en chéri une éphémère velléité de châtiment . il se pencha sur la rampe , rasséréné comme le chat au haut de l arbre , pensa encore à punir , à briser , à fuir , et il attendit qu un flot jaloux le soulevât . rien ne vint , qu une petite honte moyenne , très supportable . cependant il se répétait : punir , tout casser il y a mieux à faire oui , il y a mieux à faire seulement il ne savait pas quoi . chaque jour , éveillé tôt ou tard , il commençait une journée d attente . il ne s était pas méfié d abord , croyant à la persistance d une morbide habitude militaire . en décembre , il prolongeait , dans son lit de civil , une petite convalescence de rotule démise . il s étirait à l aube et souriait : je suis bien . j attends d être encore mieux . ça va être quelque chose , la noël de cette année la noël venue , mangée la truffe et brûlée la ramille de houx arrosée d eau de vie sur un plat d argent , devant edmée immatérielle et conjugale , aux acclamations de charlotte , de madame de la berche et d un personnel infirmier mêlé d officiers roumains et de colonels d amérique athlétiques et impubères , chéri attendait : ah qu ils s en aillent , ces types ! j attends de dormir , la tête au frais , les pieds au chaud , dans mon bon lit ! deux heures plus tard il attendait , plat comme un mort , le sommeil , au chant des petites chouettes d hiver , rieuses dans les branches et qui interpellaient la lumière bleue de la chambre entr ouverte . il dormait enfin , mais requis dès le matin par l attente insatiable , il attendait , en s essayant tout haut à l impatience joviale , le petit déjeuner : qu est ce qu ils foutent , en bas , avec le jus ? il ne se rendait pas compte que l emploi du mot grossier et du vocabulaire dit poilu coïncidait toujours chez lui avec un état d esprit apprêté et une sorte de bonhomie évasive . il déjeunait , servi par edmée , mais il lisait dans le geste prompt de sa femme la hâte , l heure du devoir , et il ne redemandait un toast , un petit pain chaud dont il n avait plus envie , que par malignité , pour retarder le départ d edmée , pour retarder le moment où il recommencerait d attendre . un lieutenant roumain qu edmée employait tantôt à quérir des plaques d ambrine et du coton hydrophile , tantôt à postuler auprès des ministères ce que le gouvernement refuse sans ménagement à un français , un étranger l obtient toujours affirmait elle rebattit les oreilles de chéri , lui vantant les devoirs d un guerrier , indemne ou peu s en faut , et la pureté paradisiaque de l hôpital coictier . chéri escorta edmée , renifla l odeur antiseptique qui évoque implacablement celle des corruptions masquées , reconnut un camarade parmi les pieds gelés et s assit sur le bord de son lit , en s efforçant à la cordialité telle qu on l enseigne dans les romans de la guerre et les pièces patriotiques . cependant il sentait bien qu un homme valide , échappé à la guerre , n a point de pareils ni d égaux parmi les mutilés . il vit le vol blanc des infirmières , la couleur cuite des têtes et des mains sur les draps , autour de lui . une impotence odieuse pesa sur lui , il se surprit à recourber un de ses bras par scrupule , à traîner un peu la jambe . mais l instant d après c est malgré lui qu il dilatait ses poumons et foulait le dallage , entre des momies couchées , d un pas dansant . il révéra edmée avec impatience , cause de son autorité d ange gradé et de sa blancheur . elle traversa une salle et posa sa main en passant sur l épaule de chéri , mais il sut qu elle voulait , par ce geste de tendresse et de possession délicate , faire rougir d envie et d irritation une jeune infirmière brune qui contemplait chéri avec une candeur de cannibale . il s ennuya et ressentit la lassitude d un homme qui renâcle , mené au musée , devant des rangs pressés de chefs d oeuvre . trop de blanc descendait des plafonds , rejaillissait des dallages , effaçait les angles , et il plaignit les hommes gisants à qui personne ne faisait l aumône de l ombre . l heure de midi impose aux bêtes libres le repos et la retraite , aux oiseaux le silence sous les futaies , mais l homme civilisé ne connaît plus les lois de l astre . chéri fit quelques pas vers sa femme , dans le dessein de lui dire : tire les rideaux , installe un pankah , ôte sa pâtée de nouilles à ce pauvre type qui cligne des yeux et qui souffle , tu le feras manger à la nuit tombante donne leur l ombre , donne leur une couleur qui ne soit pas ce blanc , et toujours ce blanc l arrivée du docteur arnaud lui retira le goût de conseiller et de servir . le docteur au ventre de toile blanche et aux cheveux d or rouge n avait pas fait trois pas dans la salle , que l ange gradé et planant redescendait à une mission d humble séraphin , rose de foi et de zèle alors chéri se tourna vers filipesco qui distribuait des cigarettes d amérique , le héla dédaigneusement : vous venez ? et l emmena , non sans avoir salué sa femme , le docteur arnaud , infirmiers et infirmières avec une hauteur affable de visiteur officiel . il traversa la courette de gros gravier , remonta dans sa voiture , et ne s accorda pas plus de dix paroles de soliloque : le coup est régulier . le coup du médecin en chef . il ne passa plus le seuil de l hôpital et edmée ne l invita désormais que par courtoisie protocolaire , ainsi qu on offre quand même la bécassine , à table , aux invités végétariens . il réfléchissait maintenant , en proie à l oisiveté , si légère avant la guerre , si variée , sonore comme une coupe vide et sans fêlure . pendant la guerre aussi , il avait subi la règle militaire de la fainéantise , la fainéantise sauf le froid , la boue , le risque , le guet , même un peu le combat . entraîné au loisir par sa vie de jeune homme voluptueux , il avait impunément vu dépérir de mutisme , de solitude et d impuissance , autour de lui , des compagnons vulnérables et frais . il avait assisté aux ravages qu opérait , sur des êtres intelligents , la disette de papier imprimé , comparable à la privation d un toxique quotidien . alors que , contenté d une lettre brève , d une carte postale , d un colis savamment bourré , il retombait dans le silence et la contemplation comme un chat dans un jardin nocturne , des hommes , dits supérieurs , lui montraient leur délabrement d affamés . ainsi il avait appris à renforcer d orgueil sa patience , qui planait sur deux ou trois idées , sur deux ou trois souvenirs tenaces , hauts en couleur comme les souvenirs des enfants , et sur l incapacité d imaginer sa propre mort . à maintes reprises , pendant la guerre , en sortant d un long sommeil sans rêves ou d un repos à chaque minute rompu , il lui était arrivé de s éveiller hors du présent , dépouillé de son passé le plus récent , rendu à l enfance rendu à léa . edmée surgissait un peu après , nette , bien construite , et la résurrection de son image , non moins que son abolition momentanée , mettait chéri de bonne humeur . ça m en fait deux , constatait il . rien ne lui venait de léa , il ne lui écrivait pas . mais il recevait des cartes postales que signaient les doigts déformés de la mère aldonza , des cigares choisis par la baronne de la berche . il rêva quelque temps sur une longue écharpe de laine douce , à cause de sa couleur bleue comme un regard et du très vague parfum qui se levait d elle aux heures de chaleur et de sommeil . il aima cette écharpe , se serra contre elle dans l ombre , puis elle perdit son parfum , sa fraîche nuance de prunelles bleues , et il n y pensa plus . il ne s inquiéta pas de léa pendant quatre ans . de vieilles vigies , le cas échéant , eussent enregistré et transmis des événements qu il n imaginait guère . qu y avait il de commun entre léa et la maladie , léa et le changement ? en , les mots : le nouvel appartement de léa , échappés à la baronne de la berche , le frappèrent d incrédulité . elle a déménagé ? d où sors tu ? répliqua la baronne . tout le monde le sait . une belle opération , fichtre , la vente de son hôtel à des américains ! j ai vu son nouvel appartement . c est petit , mais c est douillet . quand on s asseoit , on ne peut plus se lever , là dedans . chéri s accrocha à ces deux mots : petit , mais douillet . à court d invention , il bâtit péniblement un décor rose , y jeta la vaste nef d or et d acier , le grand lit frété de dentelles , et il suspendit à quelque nuée volante le chaplin au téton de nacre . desmond cherchant un commanditaire pour son dancing , chéri eut un mouvement d inquiétude et de vigilance : le bougre , il va taper léa , l embringuer dans une affaire je vais la prévenir par téléphone . il n en fit rien cependant . car il est plus aventuré de téléphoner à une amie délaissée que de tendre la main , dans la rue , à un ennemi intimidé qui quête votre regard . il attendit encore , après le jour de la surprise devant la glace , après ce délit d exaltation , de rougeur , de désordre . il laissa passer le temps , et n aggrava pas , en la précisant par des paroles , la certitude d une complicité encore presque chaste entre sa femme et l homme qui chantait ay mari ! car il se sentait plus léger , et il oublia pendant plusieurs jours de consulter inutilement son bracelet montre , ainsi qu il faisait à l approche du crépuscule . il prit l habitude de s asseoir au jardin dans un fauteuil de paille , comme s il arrivait de voyage , dans un jardin d hôtel , et il regarda , étonné , la nuit proche anéantir le bleu des aconits , lui substituer un bleu dans lequel la forme des fleurs fondait , cependant que le vert des feuillages persistait en masses distinctes . la bordure de mignardises roses tournait au violet putride , puis sombrait rapidement , et les étoiles de juillet , jaunes , s allumaient entre les branches du frêne panaché . il goûta chez lui un plaisir de passant assis dans un square , et il ne se demanda pas pour combien de temps il se reposait là , renversé , les mains pendantes . parfois il pensait à ce qu il nommait la scène du miroir , à l atmosphère de la chambre bleue , secrètement troublée par le passage , le geste , la fuite d un homme . il se disait tout bas , avec une stupidité méthodique et machinale : voici un point acquis . c est ce qu on nomme un point t acquis , en faisant sonner le t de la liaison . au début de juillet , il essaya une nouvelle automobile découverte , qu il nommait sa bagnole de villes d eaux . il emmena filipesco , et desmond , sur les routes que la sécheresse blanchissait , mais il revenait chaque soir vers paris , fendant l air rayé de chaud et de frais et qui perdait ses parfums à mesure que la ville approchait . un jour , il emmena la baronne de la berche , virile compagne qui touchait de l index , aux barrières d octroi , son petit feutre bien enfoncé . il la trouva commode , avare de paroles , attentive aux cabarets ombragés de glycine , aux débits villageois qui sentent la cave et le sable mouillé de vin . immobiles , muets , ils couvrirent quelque trois cents kilomètres , et ne desserrèrent les dents que pour fumer et se repaître . le lendemain , chéri invitait en peu de mots camille de la berche : on les met , baronne ? et l emmenait derechef . la bonne voiture fonça sur les campagnes vertes , revint le soir vers paris comme un jouet au bout d un fil . ce soir là , chéri , sans quitter de l oeil la route , distinguait à sa droite le profil de la vieille femme à figure d homme , noble comme un vieux cocher de bonne maison . il s étonnait de la trouver respectable parce qu elle était simple , et il devinait confusément , seul pour la première fois avec elle hors d une cité , qu une femme chargée d une monstruosité sexuelle ne la porte pas sans bravoure et sans une certaine grandeur de condamnée . celle ci ne se servait plus de sa méchanceté , depuis la guerre . l hôpital l avait remise en sa place , c est à dire parmi les mâles , parmi des mâles juste assez jeunes , juste assez domptés par la douleur pour qu elle pût , au milieu d eux , vivre sereine , oubliant sa féminité avortée . à la dérobée , chéri regardait le grand nez de sa compagne , la lèvre grisonnante et poilue , les petits yeux paysans qui erraient , indifférents , sur les blés mûrs et les prés fauchés . pour la première fois , il se sentit porté vers la vieille camille par un mouvement qui ressemblait à l amitié , à la comparaison émue : elle est seule . quand elle n est plus avec ses soldats et avec ma mère , elle est seule . elle aussi malgré sa pipe et son verre , elle est seule . ils s arrêtèrent en revenant vers paris , à une hostellerie où la glace manquait , où des rosiers frits mouraient , liés à des fûts de colonnes et à des fonts baptismaux anciens égaillés sur la pelouse . un bois proche préservait de la brise ce lieu poudreux et un petit nuage , chauffé au cerise , se tenait immobile dans le haut du ciel . la baronne vida , sur l oreille d un chèvre pieds de marbre , sa courte pipe en racine de bruyère . fera chaud sur paris , cette nuit . chéri acquiesça du geste , et leva la tête vers le nuage cerise . sur ses joues blanches , sur son menton frappé d une fossette descendirent des reflets roses , distribués comme les touches de poudre rouge qui veloutent un visage de théâtre . oui , dit il . oh tu sais , si ça te tente , ne rentrons que demain matin . moi , le temps d acheter un savon et une brosse à dents et on téléphonerait à ta femme . demain matin , on mettrait les voiles sur les quatre heures , à la fraîche chéri se leva avec une précipitation irréfléchie . non , non . je ne peux pas . tu ne peux pas ? allons ! il vit rire , à ses pieds , les petits yeux d homme , et les grosses épaules tressaillantes . je ne croyais pas que ça te tenait encore tant que ça , dit elle . mais du moment que ça te tient quoi ? elle s était remise sur ses pieds , pesante et robuste , et elle lui envoya une forte claque sur l épaule . oui , oui . tu vas circuler dans la journée , mais tu rentres à la cagna tous les soirs . ah ! tu es bien tenu ! il la regarda froidement . il l aimait déjà moins . on ne peut rien vous cacher , baronne . je vous avance la voiture et en moins de deux heures nous sommes chez vous . chéri n oublia jamais leur retour nocturne , le rouge triste qui s attarda longtemps sur l ouest , l odeur d herbages , les papillons plumeux prisonniers dans le rayon des phares . bloc noir épaissi par la nuit , la baronne veillait à son côté . il conduisait prudemment ; l air frais de la course devenait , quand il ralentissait aux tournants , un air chaud . il se fiait à sa vue perçante , à ses membres attentifs , mais il pensait , malgré lui , à la vieille dame massive et étrangère , immobile contre son flanc droit , et il lui arriva d éprouver une sorte de frayeur , une irritation des nerfs qui le mena à deux doigts d une charrette sans lanterne . c est à cet instant qu une grosse main se posa légèrement sur son avant bras . fais attention , petit . il n attendait , certes , ni le geste ni la douceur de l accent . mais rien ne justifia l émotion qui les suivit , et ce noeud , ce fruit dur dans sa gorge . je suis idiot , je suis idiot , se répétait il . il avança moins vite et il s amusa des rayons brisés , des zigzags d or et des plumes de paon qui pendant quelques instants dansèrent , autour des lanternes , dans les larmes qui emplissaient ses yeux . elle m a dit que ça me tenait , que j étais bien tenu . si elle nous voyait , edmée et moi depuis combien de jours dormons nous comme des frères ? il essaya de compter : trois semaines , peut être davantage ? ce qu il y a de plus rigolo là dedans , c est qu edmée ne réclame rien , et qu elle est souriante au réveil . en lui même , il employait toujours le mot rigolo quand il voulait esquiver le mot triste . un vieux ménage , quoi , un vieux ménage madame et son médecin en chef , monsieur et son auto . tout de même , la vieille camille , elle a dit que j étais tenu . tenu . tenu . si jamais je la remmène , celle là il la remmena , car juillet se mit à brûler paris . mais ni edmée ni chéri ne se plaignaient de la canicule . chéri rentrait le soir , courtois , distrait , le dessus des mains et le bas du visage au brou de noix . il se promenait nu entre la salle de bains et le boudoir d edmée . vous avez dû cuire aujourd hui , pauvres gens de paname ! raillait chéri . un peu pâlie et fondue , edmée redressait son joli dos d esclave , niait sa fatigue : eh bien , pas tant que ça , figure toi . il y avait plutôt plus d air qu hier . mon bureau est frais , là bas , tu sais . et puis on n a pas eu le temps d y penser . mon petit vingt deux qui allait si bien ah oui ? oui . le docteur arnaud n a pas bonne impression . elle n hésitait jamais à jeter le nom du médecin en chef en avant , comme on engage une pièce décisive sur l échiquier . mais chéri ne sourcillait pas . alors edmée suivait du regard l homme nu , sa nudité verdie délicatement par le reflet des rideaux bleus . il passait et repassait devant elle , offert , blanc entraînant sa zone de parfum , et déjà hors de portée . la confiance même de ce corps nu , incomparable , hautain , reléguait edmée dans une immobilité faiblement vindicative . ce corps nu , elle ne l eût réclamé à présent que d une voix où l accent , le cri de l urgence manquaient , une voix humaine de compagne adoucie . un bras velu d or fin , une bouche ardente sous le poil d or la retenaient maintenant , et elle contemplait chéri , jalouse , sage , rassurée comme un amant qui convoite une vierge inaccessible à tous . ils parlaient encore de villégiatures , de départs , par répliques légères et conventionnelles . la guerre n a pas assez changé deauville , et quelle cohue soupirait chéri . on ne peut plus manger nulle part , et la réorganisation de l industrie hôtelière est une tâche formidable ! affirmait edmée . vers le quatorze juillet , charlotte peloux annonça , en déjeunant , la réussite d une affaire de couvertures , et se lamenta bien haut que léa eût touché la moitié du bénéfice . chéri , étonné , leva la tête . tu la vois donc ? charlotte peloux baigna son fils d un amoureux regard de vieux porto , et appela sa belle fille en témoignage : il a de ces mots de ces mots des mots de gazé . n est ce pas ? des mots de gazé . c en est inquiétant , des fois . je n ai jamais cessé de voir léa , mon chéri . pourquoi aurais je cessé de la voir ? pourquoi ? répéta edmée . il regardait les deux femmes , et trouvait à leur bienveillance une étrange saveur . c est que tu ne me parlais jamais d elle commença t il avec naïveté . moi aboya charlotte . écoute , non , écoute edmée , vous l entendez ? enfin , c est tout à la louange du sentiment qu il vous porte . il a si bien oublié tout ce qui n est pas vous edmée sourit sans répondre , pencha la tête et remonta , en la pinçant entre deux doigts , la dentelle qui bordait le décolletage sa robe . son geste guida le regard de chéri vers son corsage , et il vit qu au travers du linon jaune paraissaient , comme deux meurtrissures égales , les pointes de ses seins et leur halo mauve . il frémit et comprit à ce frémissement que ce gracieux corps , ses plus impudiques détails , sa grâce correcte , que toute cette jeune femme proche , déloyale , disponible , n éveillait plus en lui qu une répugnance précise . allons , allons ! mais il fouettait une bête inerte . et il écoutait charlotte , épanchée en ruisseaux nasillards : encore avant hier , je disais devant toi que voiture pour voiture , eh bien , j aime mieux un taxi , un taxi , tu entends , que la renault hors d âge de léa , et ce n est pas avant hier , non , c est hier que je disais , en parlant de léa , qu à tant faire que d avoir un domestique mâle quand on est une femme seule , autant le prendre beau garçon et camille , donc , qui regrettait , devant moi , l autre soir , d avoir fait expédier à léa une deuxième pièce de quart de chaume au lieu de la garder pour elle ? à force de te faire des compliments sur ta fidélité , mon chéri , je vais te reprocher ton ingratitude . léa méritait mieux de toi . edmée sera la première à le reconnaître ! la seconde , rectifia edmée . je n ai rien entendu , dit chéri . il se gorgeait de cerises de juillet , dures et rosées , et les lançait , sous le store baissé , aux moineaux du jardin qui fumait , trop arrosé , comme une source chaude . edmée , immobile , prolongeait en elle même les derniers mots de chéri : je n ai rien entendu . il n avait certes pas menti , et pourtant sa désinvolture , sa fausse gaminerie à pincer des noyaux de cerises , à viser un passereau l oeil gauche fermé , parlaient à edmée un langage presque clair . à quoi pensait il , quand il n entendait pas ? avant la guerre , elle eût cherché une femme . un mois plus tôt , au lendemain de la scène du miroir , elle eût craint des représailles , quelque cruauté de peau rouge , un coup de dents au nez . mais non rien il vivait innocent , ambulant , tranquille dans sa liberté comme un prisonnier au fond de sa geôle , et chaste comme un animal amené des antipodes , qui ne cherche même pas de femelle sur notre hémisphère . malade ? il dormait assez , mangeait à sa guise , c est à dire délicatement , flairant les viandes avec suspicion , amateur de fruits et d oeufs frais . aucun tic nerveux ne fêlait le bel équilibre de ses traits , et il buvait plus d eau que de champagne . non , il n est pas malade . et pourtant il a quelque chose . quelque chose que je devinerais , sans doute , si j étais encore amoureuse de lui . mais elle remonta de nouveau la dentelle de son décolletage , aspira la chaleur , l odeur qui montaient de sa gorge et vit paraître , en penchant la tête , les médailles jumelles , mauves et roses , de ses seins à travers l étoffe . elle rougît de sensualité et promit ce parfum , ces ombres mauves à l homme roux , adroit et condescendant qu elle allait retrouver dans une heure . elles parlaient de léa , tous les jours , devant moi , et je n ai pas entendu . je l ai donc oubliée ? je l ai oubliée . mais oublier , qu est ce que c est ? si je pense à léa , je la vois bien , je me souviens du son de sa voix , du parfum qu elle vaporisait sur elle et qu elle écrasait tout mouillé dans ses grandes mains il serra les narines et remonta la bouche vers son nez , en une grimace de gourmandise . fred , tu viens de faire une grimace abominable , tu ressemblais , trait pour trait , au renard qu angot a rapporté des tranchées ils vivaient le temps le moins difficile de leur journée , après le réveil et le petit déjeuner . ranimés par la douche , ils écoutaient avec gratitude tomber une pluie roide qui avançait de trois mois sur la saison , une pluie qui détachait les feuilles du faux automne parisien et couchait les pétunias . ils ne se donnaient pas la peine de chercher , ce matin là , une excuse à leur obstination citadine . charlotte peloux ne les avait elle pas , la veille , tirés d embarras en déclarant : on est des parigots de race , nous ! des vrais , des purs ! nous et les concierges , on peut dire que nous avons vraiment goûté le premier été de paris d après guerre ! fred , c est de l amour que tu as pour ce complet ? tu ne le quittes plus . il n est pas frais , tu sais ? chéri fit un geste de la main , dans la direction de la voix d edmée , un geste qui demandait le silence et suppliait qu on ne détournât pas son attention , vouée pour l instant à une besogne exceptionnellement mentale . je voudrais savoir si je l ai oubliée . mais qu est ce que c est , oublier ? depuis un an que je ne l ai pas vue il subit un petit choc d éveil , un sursaut , et s aperçut que sa mémoire supprimait la guerre . puis il compta les années et tout fut muet , en lui , de stupeur , pendant un moment . fred , je ne pourrai donc jamais obtenir que tu laisses ton rasoir dans la salle de bains au lieu de l apporter ici ? il se retourna mollement . à peu près nu , encore humide , il montrait son torse argenté , ça et là , de plaques de talc . quoi ? la voix , qui lui semblait lointaine , se mit rire . fred , tu as l air d un gâteau mal sucré . un gâteau qui n a pas bonne mine l an prochain , nous ne serons pas si bêtes que cette année . nous aurons une propriété à la campagne tu veux une propriété ? oui . pas ce matin , tu penses elle épinglait ses cheveux en désignant du menton le rideau de pluie qui coulait , sans vent ni tonnerre , d un orage gris . mais l an prochain , par exemple n est ce pas ? c est une idée . oui , c est une idée . il se débarrassait d elle , poliment , pour retourner à son étonnement . j ai cru que je ne l avais pas vue depuis un an seulement . je ne pensais pas à la guerre . il y a donc un , deux , trois , quatre , cinq ans que je ne l ai pas vue . un , deux , trois , quatre mais alors , je l avais donc oubliée ? non , puisqu elles en parlaient devant moi , ces femmes , sans que je saute et que je m écrie : tiens , c est vrai au fait , et léa ? cinq ans , elle avait quel âge en ? il compta encore , et buta contre un total invraisemblable . ça lui ferait à peu près soixante ans aujourd hui ? quelle blague il s agirait , poursuivait edmée , de ne pas se tromper dans notre choix . une jolie région , tiens , c est la normandie , acheva chéri distraitement . oui , la normandie tu connais la normandie ? non pas précisément c est vert . il y a des tilleuls des pièces d eau il ferma les yeux , comme étourdi . où ça ? dans quel endroit de la normandie ? des pièces d eau , de la crème , des fraises et des paons tu en sais des choses sur la normandie ! quel pays ! il y a tout ça , et puis quoi encore ? il avait l air de lire ce qu il décrivait , penché sur le miroir rond où il vérifiait d habitude , après sa toilette , le poli de ses joues et de son menton . il continua , passif et hésitant : des paons la lune sur les parquets et un grand , grand tapis rouge jeté sur une allée il n acheva pas , oscilla légèrement et glissa sur le tapis . le flanc du lit arrêta à mi chemin sa chute , et il appuya contre les draps défaits une tête évanouie que le hâle , superposé à la pâleur , teignait d un vert ivoire . presque aussi vite que lui , et sans cri , edmée se jeta à terre , soutint d une main la tête ballante , tendit , sous des narines que le sang quittait , un flacon ouvert , mais deux bras défaillants la repoussèrent : laisse moi tu vois bien que je suis en train de mourir . cependant il ne mourait pas , et sa main demeurait tiède entre les doigts d edmée . il avait parlé dans un murmure , avec l emphase et la suavité des suicidés très jeunes qui viennent en un moment de solliciter et d éviter la mort . il entr ouvrait les lèvres sur ses dents brillantes , et respirait d un souffle égal . mais il ne se hâtait pas de revivre tout à fait . il se retranchait , derrière ses paupières et ses cils , au sein du domaine vert qu il évoquait l instant de sa syncope , un domaine plat , riche en fraisiers et en abeilles , en lunes d eau ourlées de pierre chaude quand la force lui revint il garda les yeux clos , en pensant : si j ouvre les yeux , edmée va y voir tout ce que je regarde elle demeurait penchée , un genou plié . elle lui portait une attention efficace , professionnelle . de sa main libre , elle atteignit un journal , s en servit pour agiter l air autour du front renversé . elle chuchotait des paroles insignifiantes et nécessaires . c est l orage détends toi non , ne te relève pas . attends que je glisse l oreiller sous toi il se redressa , sourit , remercia d une pression de main . une envie de citrons , de vinaigre lui séchait la bouche . la sonnerie du téléphone détacha edmée de lui . oui oui quoi ? je le sais bien qu il est dix heures oui . quoi ? à la brièveté impérieuse des répliques , chéri comprit qu on téléphonait de l hôpital . oui , naturellement , je viens . quoi ? dans elle évalua , d un rapide regard , la résurrection de chéri . dans vingt cinq minutes . merci . à tout à l heure . elle ouvrit largement les deux battants vitrés de la porte fenêtre et quelques gouttes de la pluie paisible entrèrent dans la chambre , avec une fade odeur de rivière . tu es mieux , fred ? qu est ce que tu as ressenti ? rien au coeur , n est ce pas ? tu dois perdre tes phosphates . voilà le fruit de notre ridicule été . mais , qu est ce que tu veux elle regarda furtivement le téléphone comme elle eût regardé un témoin . chéri se mit debout sans effort apparent . file , mon petit . tu seras en retard à ta boîte . je vais tout à fait bien . un grog léger ? un peu de thé chaud ? ne t occupe pas de moi tu as été bien gentille . oui , un peu de thé , demande le en t en allant . cinq minutes plus tard elle partait , après un regard où elle croyait ne laisser paraître que de la sollicitude , mais qui quêtait en vain une vérité , l explication d un état de choses inexplicable . comme si le bruit d une porte fermée eût coupé ses liens , chéri s étira , se sentit léger , froid et vide . il s élança vers la fenêtre , vit sa femme traverser le jardinet , tête baissée , sous la pluie . elle a un dos de coupable , décréta t il , elle a toujours eu un dos de coupable . par devant , c est une petite dame très bien . mais son dos en raconte long . mon évanouissement lui a fait perdre une bonne demi heure . mais revenons à nos moutons , comme dirait ma mère . léa avait , quand je me suis marié , cinquante et un ans au bas mot ! assure madame peloux . elle aurait maintenant cinquante huit ans , peut être soixante l âge du général courbat ? allons ! c est simplement rigolo . il tâcha d associer , à l image d une léa de soixante ans , la moustache en crins blancs , les joues ravinées du général courbat et ses aplombs d antique cheval de fiacre . tout ce qu il y a de plus rigolo l arrivée de madame peloux trouva chéri occupé à son divertissement , pâle , immobile devant le jardin ruisselant et mordillant une cigarette éteinte . il ne sourcilla pas à l entrée de sa mère . vous voilà bien matinale , ma bonne mère , dit il . et toi levé du mauvais pied , il me semble , riposta t elle . pure illusion . y a t il des circonstances atténuantes à votre activité , au moins ? elle leva les yeux et les épaules vers le plafond . un petit chapeau de cuir , sportif et gamin , descendait en visière sur son front . mon pauvre petit , soupira t elle , si tu savais ce que j entreprends en ce moment si tu savais quelle oeuvre grandiose il scrutait du regard , sur le visage de sa mère , les profonds sillons en guillemets autour de la bouche , la courte vague molle du double menton dont le flux et le reflux couvraient , puis découvraient le col du manteau imperméable . il soupesait les poches mouvantes des paupières inférieures , en répétant pour lui même : cinquante huit soixante sais tu à quelle tâche je me voue , le sais tu ? elle prit un temps , ouvrit plus grands ses grands yeux cernés d un trait de crayon noir : je ressuscite les thermes de passy . les thermes de passy . oui , naturellement , ça ne te dit rien , à toi . les sources sont là , en dessous de la rue raynouard , à deux pas . elles dorment , elles ne demandent qu à être réveillées . des eaux extrêmement actives . si nous savons nous y prendre , c est la ruine d uriage , l effondrement de mont dore peut être , mais ce serait trop beau je me suis déjà assuré le concours de vingt sept médecins suisses . le conseil municipal de paris , travaillé par edmée et par moi c est d ailleurs pour ça que je viens , j ai manqué ta femme de cinq minutes qu est ce que tu as ? tu ne m écoutes pas ? il s entêtait à allumer sa cigarette humide . il y renonça , la jeta sur le balcon où les grosses gouttes de pluie rejaillissaient comme des sauterelles , et toisa sa mère sérieusement . je vous écoute , dit il . et même , je sais d avance ce que vous voulez me dire . je la connais , votre affaire . elle s appelle : combines , trucs , pots de vin , parts de fondateur , couvertures américaines , haricots secs , etc vous ne pensez tout de même pas que je suis sourd ou aveugle , depuis un an ? vous êtes des méchantes et des vilaines , voilà tout . je ne vous en veux pas . il se tut et s assit , en tourmentant par habitude , au dessus de sa mamelle droite , ses deux petites cicatrices jumelles . il contemplait le jardin vert battu de pluie , et sur son visage détendu luttaient la lassitude et la jeunesse , celle là creusant la joue , noircissant l orbite , celle ci intacte sur l arc ravissant et la pulpe élastique des lèvres , sur l aile duvetée de la narine , dans la noire abondance de la chevelure . eh bien , dit enfin charlotte peloux , j en entends ! la morale se niche où elle peut . j ai donné le jour à un censeur . il ne sortit point de son mutisme ni de son immobilité . et tu le juges , ce pauvre monde pourri , du haut de quoi ? de ton honnêteté , sans doute ? sanglée de cuir comme un reître , elle se montrait égale à elle même et prête à combattre . mais chéri semblait en avoir fini avec toutes les batailles . de mon honnêteté peut être . si j avais cherché le mot , je n aurais pas trouvé celui là . c est vous qui me le fournissez . va pour honnêteté . elle ne répondit rien , remettant à plus tard l offensive . elle se tut pour donner toute son attention à l aspect singulier de son fils . il tenait ses genoux écartés , ses coudes sur ses genoux , et croisait fortement les mains . il regardait toujours le jardin ployé sous le fouet de la pluie et il soupira au bout d un moment sans détourner la tête : vous croyez que c est une vie ? elle ne faillit point à lui demander : quelle vie ? il souleva et laissa retomber un de ses bras . ma vie . la vôtre . tout ça . tout ce qu on voit . madame peloux eût un moment d hésitation , puis jeta son manteau de cuir , alluma une cigarette et s assit à son tour . tu t ennuies ? séduit par la douceur inusitée d une voix qui se faisait aérienne et précautionneuse , il fut naturel et presque confiant . m ennuyer ? non , je ne m ennuie pas . pourquoi voulez vous que je m ennuie ? je suis un peu comment ? un peu soucieux , voilà tout . de quoi ? de tout . de moi , et même de vous . tu m en vois surprise . moi aussi . ces types cette année cette paix il écartait les doigts , comme s il les eût sentis poissés ou enlacés d un cheveu trop long . tu dis ça comme on disait : cette guerre elle lui posa une main sur l épaule , et baissa le ton avec intelligence : qu est ce que tu as ? il ne supporta pas le poids interrogateur de cette main , et se leva , s agita , d une manière incohérente . j ai que tout le monde est des salauds . non , supplia t il en voyant sur le visage maternel une hauteur apprêtée , non , ne recommencez pas . non , les personnes présentes ne sont pas exceptées . non , je ne comprends pas que nous vivons un temps magnifique , une aube comme ci et une résurrection comme ça . non , je ne suis pas en colère , je ne vous aime pas moins , je n ai pas mal au foie . mais je crois bien que je suis à bout . il se promena en faisant craquer ses phalanges , et huma l embrun douceâtre que la lourde pluie vaporisait en frappant le balcon . charlotte peloux jeta son chapeau et ses gants rouges , en donnant à son geste un caractère de pacification . explique toi , petit . nous sommes tout seuls . elle lissait en arrière sa chevelure rouge de vieille dame , taillée garçonnièrement , et sa robe amadou la moulait comme une bâche moule un tonnelet . une femme elle a été une femme cinquante huit , soixante songeait chéri . elle tourna vers lui son bel oeil velouté , plein d une coquetterie maternelle dont il avait oublié depuis bien longtemps le féminin pouvoir . à l attrait soudain du regard de sa mère , il entrevit le danger , la difficulté de l explication où elle le menait . mais il se sentait veule et désert , sollicité par ce qui lui manquait . l espoir d offenser , en outre , le poussa . oui , répondit il à lui même . vous avez les couvertures , les pâtes alimentaires , les légions d honneur . vous rigolez avec les séances de la chambre et l accident du fils lenoir . mme caillaux vous passionne , et les thermes de passy . edmée , c est son bazar à blessés et son médecin en chef . desmond , il cuisine dans les dancings , le commerce des vins , le placement des poules . filipesco , il carotte des cigares aux américains et aux hôpitaux pour les revendre dans les boîtes de nuit . jean de pouzac , il est dans les stocks , c est tout dire quelle clique enfin tu oublies landru , insinua charlotte . il glissa vers elle un clin d oeil égayé , un muet compliment dédié à l humour méchant qui rajeunissait la championne fanée . landru , ça ne compte pas , c est une affaire qui sent l avant guerre . c est normal . landru . mais le reste enfin enfin bref tout le monde est des salauds , et et ça ne me convient pas . voilà . c est bref en effet , mais pas très clair , dit charlotte au bout d un moment . tu nous habilles bien . remarque que je ne dis pas que tu aies tort . j ai les qualités de mes défauts , moi , et rien ne me fait peur . seulement , ça ne m apprends pas où tu veux en venir . chéri se balança gauchement sur son siège . il nouait ses sourcils entre ses yeux et ramenait en avant la peau de son front comme pour retenir un chapeau que le vent soulève . où j en veux venir je ne sais pas , moi . je voudrais que les gens ne soient pas des salauds , je veux dire , pas uniquement des salauds ou bien je voudrais simplement ne pas m en apercevoir . il exprimait une timidité , un besoin de composer avec son malaise , tels que charlotte s en égaya : mais pourquoi t en aperçois tu ? ah voilà justement , voilà . il lui sourit d un sourire désarmé , et elle remarqua combien le visage de son fils devenait moins jeune dans le sourire . on devrait tout le temps lui annoncer des malheurs , se dit elle , ou bien le mettre hors de lui . la gaieté ne l embellit pas . à son tour , elle laissa échapper , dans une bouffée de fumée , une naïveté ambiguë : avant , tu ne t en apercevais pas , de tout ça . il releva la tête d un vif mouvement : avant ? avant quoi ? avant la guerre , voyons . ah ! oui , murmura t il , déçu . non , avant la guerre évidemment mais avant la guerre , je ne voyais pas tout ça du même oeil . pourquoi ? ce simple mot le laissa muet . je te dis , railla charlotte , que tu es devenu honnête ! vous ne voudriez pas admettre , par hasard , que je le suis simplement resté ? non , non . ne confondons pas . elle discutait , les joues rouges , avec une passion de devineresse . ton genre de vie avant la guerre , tout de même je me mets à la place des gens qui n ont pas les idées larges et qui ne voient les choses que du dehors , comprends moi ! ce genre d existence là , tout de même , ça a un nom ! si vous voulez , acquiesça chéri . et puis ? eh bien , ça implique une une manière de voir . tu as vu l existence du point de vue du gigolo . c est bien possible , dit chéri indifférent . après ? vous y voyez du mal ? certainement non , protesta charlotte avec une simplicité d enfant . mais n est ce pas , il y a un temps pour tout . oui il soupira profondément , la tête levée vers le ciel , masqué de nues et de pluie : il y a un temps pour être jeune et un temps pour être moins jeune . il y a un temps pour être heureux vous croyez que j avais besoin de vous pour m en apercevoir ? elle manifesta une agitation subite , alla et vint à travers la pièce , le fessier rond et serré dans sa robe , épaisse et preste comme une petite chienne engraissée , et revint se camper en face de son fils . eh bien , mon chéri , te voilà bien embarqué , je le crains , pour une bêtise . laquelle ? oh ! il n y en a pas tant . le couvent . ou une île déserte . ou l amour . chéri sourit d étonnement . l amour ? vous voulez que l amour avec il désignait , du menton , le boudoir d edmée , et le visage de charlotte étincela : qui te parle d elle ? il rit , et reprit sa grossièreté par instinct de préservation : vous , dans une minute vous allez m offrir de l américaine ! d un haut le corps théâtral elle se défendit : de l américaine ? vraiment et pourquoi pas une femme en caoutchouc pour marins , aussi ? il approuva ce dédain chauvin de technicienne . depuis son enfance il savait qu une française ne déchoit pas à cohabiter avec un étranger , pourvu qu elle l exploite ou qu il la ruine . il connaissait par coeur la liste des qualificatifs outrageants dont une courtisane autochtone flétrit , à paris , l étrangère dissolue . mais il déclina l offre , sans ironie , et charlotte écarta ses petits bras , avança une lèvre de clinicien qui avoue son impuissance . je ne te propose pas de travailler risqua t elle avec pudeur . chéri chassa d un tour d épaules la suggestion importune : travailler , répéta t il travailler , ça veut dire fréquenter des types on ne travaille pas seul , à moins de peindre des cartes postales ou de coudre en chambre ma pauvre mère , vous ne savez pas que si les types me dégoûtent , les femmes ne m inspirent pas mieux . la vérité , c est que je ne peux plus voir les femmes non plus , acheva t il courageusement . mon dieu ! piaula charlotte . elle joignait les mains comme devant un cheval tombé , mais son fils lui imposa durement le silence , d un geste , et elle admira la virile autorité de ce beau jeune homme qui venait d avouer sa particulière impuissance . chéri ! mon petit garçon ! il tourna vers elle un doux regard vide , qui mendiait vaguement . elle plongea dans ces larges prunelles dont le blanc pur , les longs cils , la secrète émotion peut être exagéraient l éclat . elle voulut descendre , par ces brèches magnifiques , jusqu à un coeur obscur , qui avait commencé son battement jadis près de son propre coeur . chéri semblait ne pas se défendre et se délecter d être hypnotiquement violenté . charlotte avait déjà vu son fils malade , irrité , sournois . elle ne l avait jamais vu malheureux . elle en ressentit une exaltation singulière , l enivrement qui jette une femme aux pieds d un homme , à l heure où elle rêve de changer l inconnu désespéré en inconnu inférieur , c est à dire de lui faire oublier son désespoir . écoute , chéri , murmura t elle très bas . écoute tu devrais attends , voyons , laisse moi au moins parler il l interrompit d un furieux hochement de tête , et elle cessa d insister . elle rompit le long échange de leurs regard , reprit son manteau , coiffa son petit chapeau de cuir et s en alla vers la porte . mais en passant près de la table elle s arrêta et prit le téléphone avec négligence . tu permets , chéri ? il consentit d un signe , et elle se mit à nasiller comme une clarinette : allo . allo allo passy , vingt neuf deux fois . deux fois , mademoiselle . allo c est toi léa ? mais bien sûr , c est moi . quel temps , hein ne m en parle pas ! oui , très bien . tout le monde très bien . qu est ce que tu fais aujourd hui ? tu ne bouges pas ? ah je te reconnais là , grande sybarite ! moi , oh ! tu sais , je ne m appartiens plus oh ! mais non , il ne s agit plus de ça , c est bien autre chose ! une réalisation grandiose ah ! non , pas par téléphone ! à n importe quelle heure tu es chez toi ? bon . c est bien commode . merci . au revoir , ma léa ! elle reposa l appareil et ne montra plus que son dos convexe . en s éloignant elle aspirait , puis rejetait des jets de fumée bleue , et elle disparut en même temps que son nuage , comme un enchanteur qui a rempli sa mission . ii il monta sans hâte l unique étage qui conduisait à l appartement de léa . la rue raynouard à six heures , après la pluie , résonnait de cris d oiseaux et d appels d enfants comme un jardin de pensionnat . le vestibule à glaces épaisses , l escalier poncé , le tapis bleu , la cage d ascenseur fleurie d autant de laque et d or qu une chaise à porteurs , il vit tout d un oeil froid qui n admettait pas même la surprise . sur le palier il subit l instant indolore , détaché de tout , qui leurre le patient à la porte du dentiste . il faillit s en retourner , mais la pensée que peut être il se croirait obligé de revenir lui déplut , et il sonna d un doigt assuré . une jeune servante ouvrit sans hâte , brune , coiffée d un papillon de linge fin sur ses cheveux coupés , et chéri , devant un visage inconnu , perdit sa dernière chance d émotion . madame est là ? la jeune servante l admirait , indécise : je ne sais pas ; monsieur monsieur est attendu ? naturellement , dit il avec sa dureté d autrefois . elle le laissa debout et disparut . dans l ombre , il dépêchait autour de lui ses yeux éblouis par l obscurité et son flair irritable . aucun blond parfum n errait , et quelque résine banale grésillait dans un brûle parfums électrique . chéri s ennuya comme un homme qui s est trompé d étage . mais un grand rire innocent , sur une gamme grave et descendante , résonna étouffé derrière une tenture et précipita l intrus dans une tourmente de souvenirs . si monsieur veut passer dans le salon il suivit le papillon blanc en se répétant : léa n est pas seule elle rit elle n est pas seule pourvu que ce ne soit pas ma mère un jour teint de rose l accueillit au delà d une porte , et il attendit , debout , que l univers annoncé par cette aube se rouvrît enfin . une femme écrivait , le dos tourné , assise devant un bonheur du jour . chéri distingua un large dos , le bourrelet grenu de la nuque au dessous de gros cheveux gris vigoureux , taillés comme ceux de sa mère . allons , bon , elle n est pas seule . qu est ce que c est que cette bonne femme là ? mets moi aussi par écrit l adresse , léa , et le nom du masseur . moi , tu sais , les noms dit une voix inconnue . une femme en noir , assise , venait de parler , et chéri sentit en lui même un remous précurseur . alors où est léa ? la dame au poil gris se retourna , et chéri reçut en plein visage le choc de ses yeux bleus . eh ! mon dieu , petit , c est toi ? il avança comme en songe , baisa une main . la princesse cheniaguine , monsieur frédéric peloux . chéri baisa une autre main , s assit . c est ? questionna la dame en noir , en le désignant avec autant de liberté que s il eût été sourd . le grand rire innocent résonna de nouveau , et chéri chercha la source de ce rire , là , ici , ailleurs , partout ailleurs que dans la gorge de la femme au poil gris mais non , ce n est pas ! ou ce n est plus , pour mieux dire ! valérie , voyons , qu est ce que tu vas chercher ? elle n était pas monstrueuse , mais vaste , et chargée d un plantureux développement de toutes les parties de son corps . ses bras , comme de rondes cuisses , s écartaient de ses hanches , soulevés près de l aisselle par leur épaisseur charnue . la jupe unie , la longue veste impersonnelle entr ouverte sur du linge à jabot , annonçaient l abdication , la rétraction normales de la féminité , et une sorte de dignité sans sexe . léa se tenait debout entre chéri et la fenêtre , et sa masse consistante , presque cubique , ne le consterna point d abord . lorsqu elle bougea pour atteindre un siège , elle dévoila ses traits , et il se mit à l implorer mentalement comme il eût imploré un fou pourvu d armes . rouge , d un rouge un peu blet , elle dédaignait à présent la poudre , et riait d une bouche pleine d or . une saine vieille femme , en somme , à bajoues larges et à menton doublé , capable de porter son fardeau de chair , libre d étais et d entraves . et donc , petit , d où sors tu comme ça ? tu n as pas bien bonne mine , on dirait ? elle tendait à chéri une boîte de cigarettes , en lui riant de ses yeux bleus qui avaient rapetissé , et il s épouvanta de la trouver si simple , et joviale comme un vieil homme . elle l appelait petit , et il détournait son regard comme si elle eût dit une inconvenance . mais il s exhorta à patienter , avec l informe espoir que cette première image allait céder la place à une rémission lumineuse . les deux femmes le contemplaient , paisibles , et ne lui ménageaient ni la bienveillance ni la curiosité . il y a un peu de hernandez , dit valérie cheniaguine oh ! je ne trouve pas , protesta léa . peut être , il y a une dizaine d années et encore hernandez avait la mâchoire plus forte . qui est ce ? demanda chéri avec effort . un péruvien qui s est tué en auto , il y a quelque chose comme six mois , dit léa . il était avec maximilienne . elle a eu bien du chagrin . n empêche qu elle s en est consolée , dit valérie . comme tout le monde , dit léa . tu ne voudrais tout de même pas qu elle en soit morte ? elle rit de nouveau et ses gais yeux bleus disparurent , fermés par la large joue que soulevait le rire . chéri détourna la tête vers la dame en noir , une brune robuste , ordinaire et féline comme mille et mille méridionales , et si minutieusement vêtue en femme de bon ton qu elle en semblait déguisée . valérie portait l uniforme qui fut longtemps celui des princesses étrangères et de leurs gouvernantes , un costume tailleur noir médiocrement coupé , étroit aux emmanchures , et la chemisette de batiste blanche , très fine , un peu bridée à la hauteur des seins . les boutons de perles , le collier célèbre , le col droit baleiné , tout était , comme le nom légitime de valérie , princier . princièrement , elle montrait aussi des bas de qualité moyenne , des chaussures faites pour la marche et des gants coûteux , brodés de noir et de blanc . elle regardait chéri comme un meuble , avec attention et sans courtoisie . elle reprit à voix haute sa comparaison critique . oui , je t assure , il y a quelque chose de hernandez . mais , à entendre maximilienne , hernandez n a jamais existé , maintenant qu elle s est assuré son fameux amérigo . et pourtant ! et pourtant ! je parle en connaissance de cause . je l ai vu , moi , amérigo . j en arrive , de deauville . et je les ai vus , tous deux . non ? raconte ! léa s assit , comblant tout un fauteuil . elle avait un geste nouveau de la tête pour rejeter en arrière sa drue chevelure grise , et à chaque . coup de tête , chéri voyait danser brièvement le bas de son visage pareil à celui de louis xvi . elle donnait ostensiblement son attention à valérie , mais chéri surpris à plusieurs reprises un trébuchement du petit oeil bleu rétréci , qui cherchait celui du visiteur inattendu . voilà , conta valérie . elle l avait caché , dans une ville loin de deauville , au diable vert . mais ça ne faisait pas l affaire d amérigo , vous me comprenez , monsieur ! qui en a fait reproche à maximilienne . elle s en est piquée , elle a dit : ah ! c est comme ça ? tu veux qu on te voie ? eh bien on te verra ! et elle a téléphoné pour une table , le lendemain soir au normandy . une heure après tout le monde le savait , et moi je retenais une table aussi , avec becq d ambez et zahita . et nous nous disions : on va donc la voir , cette merveille ! à neuf heures tapant voilà maximilienne tout en blanc et perles , et amérigo ah ! ma chère , quelle déception ! grand , oui , c est entendu , plutôt même trop grand . tu connais mon opinion sur les hommes trop grands : j en suis encore à attendre qu on m en montre un , un seul bien bâti . les yeux , oui , les yeux , je ne conteste pas les yeux . mais d ici à là , tiens , tu vois , d ici à là , quelque chose dans la joue de trop rond , de bébête , l oreille attachée un peu bas enfin une déception ! et de la raideur dans le dos . tu exagères , dit léa . la joue , quoi la joue , ce n est pas grave . et d ici à là , tiens , vraiment c est beau , c est noble , les sourcils , le haut du nez , les yeux , c est beau ! je te passe le menton , qui s empâtera vite . et les pieds trop petits , la chose la plus ridicule pour un garçon si grand . ça , je ne suis pas de ton avis . mais j ai bien vu que la cuisse est trop longue , par rapport au bas de la jambe , d ici à là . elles discutaient posément , pesant et détaillant les hauts et les bas quartiers de la bête de luxe . des connaisseuses en viande sur pied , pensa chéri . elles auraient fait du bon travail à l intendance . comme proportion , continuait léa , on ne fera jamais rien qui atteigne chéri tu vois , chéri , que tu arrives bien . rougis , allons valérie , si tu peux te rappeler chéri il y a seulement six , sept ans mais certainement , je m en souviens . et monsieur n a pas tellement changé après tout tu en étais bien fière . non , dît léa . tu n en étais pas fière ? non , dit léa tranquillement . je l aimais . elle tourna d une pièce son corps considérable et reposa sur chéri son gai regard , pur de toute arrière pensée . c est vrai que je t aimais . et bien , encore . il baissa les yeux , stupide de honte devant ces deux femmes dont la plus grosse affirmait , sereine , qu ils avaient été amants . mais en même temps le son de la voix de léa , presque mâle , voluptueux , assiégeait sa mémoire d un tourment à peine tolérable . tu vois , valérie , comme un homme a l air bête , quand on lui rappelle quelque chose d un amour qui n existe plus ? petit imbécile , moi ça ne me gêne pas de rappeler ça . j aime bien mon passé . j aime bien mon présent . je n ai pas honte de ce que j ai eu , je n ai pas de chagrin de ce que je n ai plus . j ai tort , petit ? il se récria comme un homme dont on a écrasé l orteil : mais non , voyons ! au contraire ! c est gentil que vous soyez restés bons amis , dit valérie . chéri attendit que léa expliquât qu il entrait chez elle pour la première fois depuis cinq années , mais elle ne fit que rire bonnement , et cligner d un air entendu . l agitation croissait en lui , il ne sut comment protester , comment crier très haut qu il ne revendiquait pas l amitié de cette énorme femme coiffée en vieux violoncelliste , et que s il avait su , il n aurait jamais gravi l étage , jamais franchi le seuil , foulé le tapis , croulé dans la bergère à coussin de plume , au fond de laquelle il gisait maintenant sans force , et muet eh bien , je m en vais , dit valérie . je ne veux pas attendre l heure de l embouteillage du métro , tu penses . elle se leva , affronta la grande lumière clémente à son visage romain , si fortement construit que la soixantaine proche ne l atteignait guère , rehaussé à l ancienne mode d une poudre blanche en couche égale sur les joues , et sur les lèvres d un rouge presque noir , onctueux . tu rentres ? demanda léa . bien sûr . qu est ce qu elle peut fabriquer toute seule , ma petite rosse ! tu es toujours contente de ton nouvel appartement ? un rêve ! surtout depuis les barreaux aux fenêtres . et j ai fait mettre un grillage en acier sur un vasistas dans l office , un qui m avait échappé . avec mon double appel électrique , et mes avertisseurs ouf ! ce n est pas trop tôt que je me sente un peu tranquille . et ton hôtel ? bouclé ! à vendre . et la galerie de tableaux au garde meubles . mon petit entresol est un amour pour ses dix huit cents francs . et plus de gueules d assassins autour de moi . hein , les deux valets de pied ? j en ai encore le frisson . tu as vu ça bien en noir , écoute . il faut y avoir passé pour se rendre compte , ma bonne amie . monsieur , enchantée reste donc , léa . elle les enveloppa tous deux de son regard velouté de barbare et partit . chéri la vit s éloigner , gagner l issue , et n osa pas prendre le même chemin . il resta immobile presque supprimé par la conversation de ces deux femmes qui avaient parlé de lui au passé , comme d un mort . mais déjà léa revenait et s esclaffait : princesse cheniaguine ! soixante millions ! et veuve ! et elle n est pas contente ! si c est ça le plaisir de vivre , vrai , non , tu sais ! sa main levée claqua sur sa cuisse comme sur une croupe de cavale . qu est ce qu elle a ? la frousse . seulement la frousse . c est une femme qui ne sait pas porter l argent . cheniaguine lui a tout laissé . mais on peut dire qu il lui a fait plus de mal en lui donnant qu en lui prenant . tu l as entendue ? elle se laissa aller au creux d une bergère douillette , et chéri haït le soupir mou du coussin sous le vaste séant . elle passa le bout de son doigt dans la gorge d une moulure de son fauteuil , souffla sur une trace poudreuse et se rembrunit : ah ! ça n est plus ce que c était , même comme service . hein ? il se sentait pâle , et la peau raidie autour de la bouche , ainsi que par un grand froid . il retenait un terrible élan de rancune et de supplication , le besoin de crier : cesse ! reparais ! jette cette mascarade ! tu es bien quelque part là dessous , puisque je t entends parler ! éclos ! surgis toute neuve , les cheveux rougis de ce matin , poudrée de frais ; reprends ton long corset , ta robe bleue à fin jabot , ton parfum de prairie que je quête en vain dans ta nouvelle maison quitte tout cela , viens t en , à travers passy mouillé , ses oiseaux et ses chiens , jusqu à l avenue bugeaud , où sûrement ernest fait les cuivres de ta grille il ferma les yeux , à bout de force . toi , mon petit , je m en vais te dire une bonne chose : tu devrais faire analyser tes urines . ta couleur de teint , et un pincement autour des lèvres , je connais ça : tu ne soignes pas ton rein . chéri rouvrit les yeux , les emplit du placide désastre installé devant lui , et dit héroïquement : tu crois ? c est bien possible . dis que c est certain . et puis tu n es pas assez gras on a beau dire que les bons coqs sont maigres , il te manque dix livres , bien pesé . passe les moi , dit il en souriant . mais il sentait sa joue singulièrement raide et rebelle au sourire comme si sa peau eût vieilli . léa éclata de son rire heureux , le même rire qui saluait , autrefois , une impertinence notoire du nourrisson méchant . chéri goûta , au son grave et rond de ce rire , un plaisir qu il n eût pas supporté longtemps . ça ! je le pourrais sans me faire tort j en ai pris , hein ? tiens , là et là crois tu ! elle alluma une cigarette , souffla par les narines un double jet de fumée et haussa les épaules : c est l âge le mot s envola de ses lèvres avec une légèreté qui rendit à chéri une sorte d espoir extravagant : oui , elle plaisante elle va tout d un coup m apparaître il attacha sur elle un regard qu elle sembla , un moment , comprendre : j ai changé , hein , petit ? ça n a pas d importance , heureusement . tandis que toi , tu m as l air , je ne sais comment battu de l oiseau , comme nous disions autrefois . hein ? il n aimait pas ce hein ? nouveau et saccadé , qui ponctuait les phrases de léa . mais il se raidissait à chaque interrogation , et maîtrisait chaque fois un élan dont il ne voulait discerner ni le motif ni le but . je ne te demande pas si tu as des ennuis dans ton intérieur . d abord ça ne me regarde pas , et ensuite ta femme je la connais comme si je l avais faite . il l écoutait parler , mais sans application . il remarquait surtout que lorsqu elle quittait le sourire et le rire , elle cessait d appartenir à un sexe défini . en dépit des énormes seins et de la fesse écrasante , elle pénétrait , de par l âge , dans une virilité de tout repos . et je la sais très capable , ta femme , de rendre un homme heureux . il ne put s empêcher de trahir un rire intérieur , et léa se reprit promptement . j ai dit : un homme . je n ai pas dit : n importe quel homme . te voilà chez moi , sans avertissement , tu ne viens pas , j imagine , pour mes beaux yeux , hein ? elle les appuyait sur chéri , ses beaux yeux , rapetissés , traversés en tous sens de fibulles rouges , narquois , pas méchants ni bons , avisés et luisants , certes , mais mais ou , leur humidité saine qui baignait d azur leur blanche marge , où , leur contour bombé comme le fruit , comme le sein , comme l hémisphère , et bleu comme une contrée arrosée par maint fleuve ? il dit en bouffonnant : pouh ! détective , va ! et il s étonna de se trouver assis négligemment , les jambes croisées , à la manière d un beau jeune homme qui ne se tient pas très bien . car en lui même il contemplait son double éperdu , agenouillé , les bras agités et la poitrine offerte , et criant des cris incohérents . je ne suis pas plus bête qu une autre . mais avoue que tu ne m as pas rendu , aujourd hui , la besogne difficile ? elle se rengorgea , répandant son second menton sur son col , et le double agenouillé pencha la tête comme frappé à mort . tu as tout à fait la dégaine de quelqu un qui souffre du mal de l époque . laisse moi parler ! tu es comme les camarades , tu cherches ton paradis , hein , le paradis qu on vous devait , après la guerre ? votre victoire , votre jeunesse , vos belles femmes on vous devait tout , on vous a tout promis , ma foi c était bien juste et vous trouvez quoi ? une bonne vie ordinaire . alors vous faites de la nostalgie , de la langueur , de la déception , de la neurasthénie je me trompe ? non , dit chéri car il pensait qu il eût donné un doigt de sa main pour qu elle se tût . léa lui frappa l épaule , y laissa sa main à grosses bagues , et comme il inclinait un peu la tête , sa joue perçut la chaleur de cette lourde main . ah ! continua léa en élevant la voix , tu n es pas le seul va ! combien en ai je vu , depuis la fin de la guerre , des gars de ton espèce où donc ? interrompit chéri . la soudaineté de l interruption , son caractère agressif suspendirent le lyrisme bénisseur de léa . elle retira sa main . mais il n en manque pas , mon petit . es tu orgueilleux , quand même ! tu pensais qu il n y avait que toi , à trouver au temps de paix le goût de trop peu ? détrompe toi ! elle rit tout bas , hocha ses cheveux gris badins autour d un important sourire de juge gourmet : es tu orgueilleux , à toujours te vouloir seul de ton espèce ! elle s écarta d un pas , affûta son regard , et acheva , peut être vindicative : tu n as été unique que pendant un temps . chéri retrouva la féminité sous l insulte vague et choisie , et se redressa , tout heureux de souffrir moins . mais déjà léa redevenait bonne . mais ce n est pas pour t entendre dire ça que tu es venu ici . tu t es décidé tout d un coup ? oui , dit chéri . il eût voulu que ce oui fût , entre elle et lui , la dernière parole . timide , il errait , du regard , tout autour de léa . il cueillit , dans une assiette , un gâteau sec en forme de tuile courbe , puis le reposa , persuadé qu une cendre siliceuse de brique rose , s il y mordait , allait lui emplir la bouche . léa remarqua son geste , et la manière pénible dont il avala sa salive . oh ! oh ! nous avons des nerfs ? et un menton de chat maigre , et un pli sous l oeil . c est du beau . il ferma les yeux , et consentit lâchement à l entendre sans la voir . écoute , petit , je connais un bistro , avenue des gobelins il releva les yeux sur elle , plein de l espoir qu elle devenait folle et qu ainsi il pourrait lui pardonner ensemble sa déchéance physique et ses errements de vieille dame . oui , je connais un bistro laisse moi parler ! seulement il faut se dépêcher , avant que les clermont tonnerre et les corpechot l aient décrété chic et qu on remplace la bonne femme par un chef . c est la bonne femme elle même qui cuisine , et , mon petit elle réunit ses doigts sur sa bouche en baiser et chéri détourna son regard vers la fenêtre , où l ombre d une branche fouettait le rayon de soleil à temps égaux , comme une herbe que bat l onde régulière d un ruisseau . quelle drôle de conversation risqua t il d une voix fausse . elle n est pas plus drôle que ta présence chez moi , répliqua vertement léa . de la main , il fit signe qu il voulait la paix , seulement la paix , et peu de paroles , et même le silence il sentait en cette femme âgée des forces fraîches , un appétit élastique devant lesquels il battait en retraite . déjà le sang prompt de léa montait , violet , à son cou grenu et à ses oreilles . elle a un cou de vieille poule , constata chéri avec un pâle plaisir féroce d autrefois . c est vrai , ça ! jeta léa échauffée . tu t amènes ici d un air fantômas , et je cherche le moyen d arranger les choses , moi qui te connais , tout de même , assez bien il lui sourit avec découragement . et comment me connaîtrait elle ? de plus malins qu elle , et même que moi une certaine espèce de vague à l âme , mon petit , et de désillusion , c est une question d estomac . oui , oui , tu ris ! il ne riait pas , mais elle put croire qu il riait . le romantisme , la neurasthénie , le dégoût de la vie : estomac . tout ça , estomac . et même l amour ! si on voulait être sincère , on avouerait qu il y a l amour bien nourri , et l amour mal nourri . et le reste c est de la littérature . si je savais écrire , ou parler , mon petit , j en dirais , là dessus oh ! naturellement je n inventerais rien , mais enfin je saurais de quoi je parle . çachangerait des écrivains d aujourd hui . quelque chose de pire que cette philosophie culinaire décomposait chéri : un apprêt , un faux naturel , une gaillardise presque étudiée . il soupçonna que léa jouait la jovialité , l épicuréisme , de même qu un gros acteur , au théâtre , joue les rondeurs parce qu il prend du ventre . comme par défi , elle frotta son nez vernissé , vermeil de couperose , du dos de l index , et éventa son torse en s aidant des deux panneaux de sa longue veste . ce faisant , elle comparaissait devant chéri avec un excès de complaisance , et même elle peigna d une main sa dure chevelure grise qu elle secoua . ça me va , les cheveux courts ? il ne daigna répondre que d une négation muette , ainsi qu on écarte un argument oiseux . tu disais donc qu avenue des gobelins , il y a un bistro ? à son tour , elle répondit intelligemment : non , et il vit au battement de ses narines qu il l avait un peu , enfin , irritée . le guet animal ressuscitait en lui , l allégeait , tendait derechef ses instincts , épouvantés jusque là et épars . il projeta de communiquer , à travers l impudente chair , les frisons grisonnants et la bonne humeur prébendière , avec la créature cachée à laquelle il revenait comme au lieu de son crime . une divination fouisseuse le maintenait autour du trésor caché . comment cela lui est il arrivé , d être vieille ? tout d un coup , un matin ? ou peu à peu ? et cette graisse , ce poids dont gémissent les fauteuils ? est ce un chagrin qui l a changée ainsi , et désexuée ? quel chagrin ? est ce à cause de moi ? mais il n interrogeait que lui , et tout bas . elle est fâchée . elle est sur le chemin de me comprendre . elle va me dire il la vit se lever , marcher , rassembler des papiers sur le tablier abattu du bonheur du jour . il nota qu elle se tenait plus droite qu au moment où il était entré , et sous le regard qui la suivait elle se redressa encore . il accepta qu elle fût véritablement énorme , et sans galbe visible de l aisselle à la hanche . avant de se retourner vers chéri , elle resserra sur son cou , malgré la chaleur , une écharpe de soie blanche . il l entendit respirer profondément , puis elle revint à lui , sur un rythme aisé de bête pesante , et elle lui sourit . je te reçois bien mal , il me semble . ce n est pas poli que d accueillir quelqu un en lui donnant des conseils , surtout des conseils inutiles . d un pli de l écharpe blanche surgit , serpenta et resplendit au jour un sautoir de perles , que chéri reconnut . captives sous la peau de la perle , tissu immatériel , les sept couleurs d iris jouaient comme une secrète ignition aux flancs de chaque sphère précieuse . chéri reconnaissait la perle frappée d une fossette , la perle un peu ovoïde , la perle la plus grosse qui se signalait par un rose unique . elles , elles n ont pas changé ! elles et moi , nous n avons pas changé . et tu as toujours tes perles , dit il . elle s étonna de la sotte phrase , et parut la vouloir traduire en langage clair . oui , la guerre me les a laissées . tu penses que j aurais pu , ou dû les vendre ? pourquoi les aurais je vendues ? ou pour qui ? plaisanta t il d un ton las . elle ne retint pas un rapide regard vers le bonheur du jour et les papiers éparpillés , et chéri à son tour traduisit ce regard , lui assigna comme terme et comme objet quelque portrait carte jaunâtre , quelque visage effaré de petit militaire imberbe en lui même il contempla l image qu il inventait , avec une hauteur dédaigneuse . cela ne me concerne pas . un moment après , il ajoutait : mais qu est ce qui me concerne , ici ? le trouble qu il avait apporté se propageait hors de lui , à la faveur du couchant , des cris d hirondelles chasseresses , des flèches de braise traversant les rideaux . cette couleur de rose incandescente , il se souvint que léa l entraînait partout , comme la mer emmène avec elle , quand elle reflue , le parfum terrestre des foins et des troupeaux . ils ne parlèrent pas pendant un temps , secourus par une chanson fraîche d enfant qu ils eurent l air d écouter . léa ne s était pas assise . droite , massive , elle portait plus haut son menton irrémédiable , et une sorte de malaise se traduisait dans le battement fréquent de ses paupières . je te retarde ? tu as à sortir ? tu veux t habiller ? la question fut brusque et obligea léa à regarder chéri . m habiller ? et en quoi , seigneur , veux tu que je m habille ? je suis habillée , définitivement . elle rit d un rire incomparable , qui commençait haut et descendait par bonds égaux jusqu à une grave région musicale réservée aux sanglots et à la plainte amoureuse . chéri leva inconsciemment la main pour une supplication . habillée pour la vie , je te dis ! ce que c est commode ! des blouses , du beau linge , cet uniforme par là dessus , me voilà parée . prête pour dîner chez montagné aussi bien que chez m . bobette , prête pour le ciné , pour le bridge et pour la promenade au bois . et l amour que tu oublies ? oh ! petit ! elle rougit franchement sous sa rougeur constante d arthritique , et chéri , après le lâche plaisir d avoir prononcé quelques mots outrageants , fut saisi de honte et de regret devant ce réflexe de jeune femme . c est pour blaguer , dit il gauchement . je te scandalise ? même pas . mais tu sais que je n ai jamais aimé un certain genre de choses pas propres et de plaisanteries pas drôles . elle s appliquait à parler d une voix calme , mais son visage la révélait blessée , et sur sa face épaissie s agitait un désordre qui peut être était la pudeur . mon dieu , si elle s avise de pleurer il imagina la catastrophe , les larmes sur ces joues creusées d un seul ravin profond près de la bouche , et les paupières ensanglantées par le sel des larmes il se hâta : mais non , voyons ! mais quelle idée ! je n ai pas voulu voyons , léa au mouvement qu elle fit , il s aperçut qu il ne l avait pas encore appelée par son nom . fière , comme autrefois , de son empire sur elle même , elle l interrompit avec douceur . je ne t en veux pas , petit . mais pour le peu d instants que tu passes ici , ne me laisse rien de vilain . il ne fut touché ni de la douceur , ni des paroles auxquelles il trouva une délicatesse hors de propos . ou elle ment , ou elle est devenue telle qu elle se montre . la paix , la pureté , et quoi encore ? ça lui va comme un anneau dans le nez . la paix du coeur , la boustifaille , le ciné elle ment , elle ment , elle ment ! elle veut me faire croire que c est commode , et même agréable , de devenir une vieille femme à d autres ! à d autres elle peut raconter les bobards de la bonne vie et du bistro à cuisine régionale , mais à moi ! à moi qui suis né dans les belles de cinquante ans , les massages électriques et les pommades fondantes ! à moi qui les ai vues , toutes mes fées maquillées , combattre pour une ride , s entre dévorer pour un gigolo ! je n ai plus l habitude , figure toi , de ta façon de te taire . à te voir assis là , il me semble à chaque instant que tu as quelque chose à me dire . debout , séparée de chéri par un guéridon et le service à porto , elle ne se défendait pas contre une sévère surveillance qui lui pesait ; mais certains signes à peine visibles frémissaient sur elle , et chéri discernait l effort musculaire qui , entre les pans de la longue veste , essayait de ravaler le poids du ventre épanoui . combien de fois l a t elle remis , quitté , remis courageusement , son long corset , avant de l abandonner tout à fait ? combien de matins a t elle varié la nuance de sa poudre de riz , frotté sa joue d un rouge nouveau , massé son cou avec le cold cream et le morceau de glace noué dans un mouchoir , avant de se résigner à ce cuir vernissé qui reluit sur ses joues ? il se pouvait qu elle ne frémit , imperceptiblement , que d impatience , mais de ce frémissement il attendait , avec une inconscience rigide , un miracle d éclosion , la métamorphose pourquoi ne dis tu rien ? insista léa . elle perdait par degrés son calme en dépit de son immobilité résolue . elle jouait , d une main , avec sa chaîne de grosses perles , nouait et dénouait leur nacre éternelle , lumineuse et comme voilée d une humidité indicible , autour de ses grands doigts flétris et soignés . peut être a t elle seulement peur de moi , rêvait chéri un homme qui se tait , comme je fais , c est toujours un peu un fou . elle pense à la peur de valérie cheniaguine . si j étendais le bras , est ce qu elle crierait à l assassin ? ma pauvre nounoune il craignit de prononcer ce nom à haute voix et parla pour se préserver d une sincérité , fût elle éphémère . qu est ce que tu vas penser de moi ? dit il . ça dépend , répondit léa circonspecte . tu m as l air en ce moment ci d un de ces types qui posent un paquet de gâteaux dans l antichambre en se disant : il sera toujours temps de l offrir , et puis ils le reprennent en s en allant . rassurée par le son de leurs voix , elle raisonnait en léa d autrefois , perspicace , fine à la manière des paysans fins . chéri se leva , tourna le meuble qui le séparait de léa , et reçut ainsi en plein visage la grande lumière de la baie tendue de rose . léa put mesurer à l aise , sur des traits presque intacts mais de toutes parts menacés , la longueur des jours et des années . un délabrement aussi secret avait de quoi tenter sa pitié , émouvoir son souvenir , arracher d elle le mot , le geste qui précipiteraient chéri dans un vertige d humilité , et il risqua , offert à la lumière , les yeux bas , comme endormi , sa dernière chance d un dernier affront , d une dernière prière , d un dernier hommage rien ne vint , et il rouvrit les yeux . de nouveau il dut accepter la véridique image : la gaillarde vieille amie , à distance prudente , lui manifestait une bienveillance mesurée , dans un soupçonneux petit regard bleu . dessillé , égaré , il la chercha dans la pièce partout où elle n était pas . où est elle ? où est elle ? celle ci me la cache . celle ci , je l ennuie , et elle pense , en attendant que je m en aille , que c est bien des embarras , tous ces souvenirs , et ce revenant mais si tout de même je l appelais à mon secours , et que je lui redemande léa en lui même le double agenouillé tressaillait encore , comme un corps qui se vide de son sang d un effort dont il se fût cru incapable , chéri se dégagea de son image suppliciée . je te laisse , dit il à voix haute . il ajouta sur le ton d une finesse banale : et je remporte mon paquet de gâteaux . un soupir d allègement souleva le débordant corsage de léa . à ta guise , mon petit . mais , tu sais ? toujours à ta disposition si tu as un ennui . il sentit la rancune sous la fausse obligeance , et l énorme édifice de chair , couronné d une herbe argentée , rendit encore une fois un son féminin , tinta tout entier d une harmonie intelligente . mais le revenant , rendu à sa susceptibilité de fantôme , exigeait , malgré lui , de se dissoudre . bien sûr , répondit chéri . je te remercie . à partir de cet instant , il sut , sans faute ni recherche , comment il devait s en aller , et les paroles convenables sortirent de lui , facilement , rituellement . tu comprends , je suis venu aujourd hui pourquoi aujourd hui plutôt qu hier ? il y a longtemps que j aurais dû le faire mais tu m excuses naturellement , dit léa . je suis encore plus braque qu avant la guerre , tu comprends , alors je comprends , je comprends . parce qu elle l interrompait , il pensa qu elle avait hâte de le voir partir . il y eût encore entre eux , pendant la retraite de chéri , quelques paroles , le bruit d un meuble heurté , un pan de lumière , bleue par contraste , que versa une fenêtre ouverte sur la cour , une grande main bossuée de bagues qui se leva à la hauteur des lèvres de chéri , un rire de léa , qui s arrêta à mi chemin de sa gamme habituelle ainsi qu un jet d eau coupé dont la cime , privée soudain de sa tige , retombe en perles espacées l escalier passa sous les pieds de chéri ainsi que le pont qui soude deux songes , et il retrouva la rue raynouard qu il ne connaissait pas . il remarqua que le ciel rose se mirait dans le ruisseau , gorge encore de pluie , sur le dos bleu des hirondelles volant à ras de terre , et parce que l heure devenait fraîche , et que traîtreusement le souvenir qu il emportait se retirait au fond de lui même pour y prendre sa force et sa dimension définitives , il crut qu il avait tout oublié et il se sentit heureux . iii seule une vieille femme , assise devant une menthe verte , troublait , par une toux grasse , la paix de ce lieu où la rumeur de la place de l opéra s endormait , assourdie comme par un air épais , rebelle aux remous sonores . chéri demanda un barbotage et s essuya la racine des cheveux , d une manière précautionneuse qui lui venait de loin , d une époque où il entendait , garçonnet , une musique féminine de voix échangeant des sentences , avec une gravité biblique : si tu veux du lait de concombres où il y ait du vrai concombre , fabrique le toi même ne frotte pas ta sueur sur ta figure quand tu es en nage , la sueur rentre dans la peau et la consume le silence , le vide du bar créaient l illusion de la fraîcheur , et chéri ne vit pas tout de suite un couple , étroitement penché au dessus d une table , perdu dans un chuchotement insaisissable . il remarqua au bout d un moment l homme et la femme inconnus , à cause de leur murmure qui filtrait quelques consonnes sifflantes , à cause aussi de l excès d expression qui rendait évidents leurs visages , deux visages de chasseurs misérables , surmenés et patients . il aspira deux gorgées de barbotage glacé , renversa la tête contre la panne jaune de la banquette , et sentit fondre avec délices la roideur mentale qui l épuisait depuis quinze jours . son présent pesant n avait pas franchi , en même temps que lui , le seuil du bar démodé , rougeâtre , à guirlandes d or en rosaces , paré d une cheminée de province , et où la dame du lavabo , entrevue dans son domaine de faïence , penchant ses cheveux blancs sous une lampe verte , reprisait du linge en comptant ses fils . un passant entra , ne viola point le salon jaune , but debout près du comptoir comme par discrétion , et sortit sans avoir parlé . l odeur dentifrice de la menthe offensait seule les narines de chéri , qui fronça les sourcils vers la vieille femme indistincte . sous un chapeau noir mou , pétri , il entrevît une figure ancienne , rehaussée çà et là de fard , de rides , de kohol , de bouffissures , le tout distribué en désordre , ainsi qu on jette dans une poche , pêle mêle , les clefs , le mouchoir et les sous . un vieux visage bas , en somme , et ordinaire dans la bassesse , à peine caractérisé par l indifférence des sauvages et des prisonniers . elle toussa , ouvrit son sac à main , se moucha vaguement et reposa sur la table de marbre le réticule noirâtre qui ressemblait à son chapeau , taillé dans le même taffetas noir malaxé et hors d usage . chéri suivit ses gestes avec une répugnance exagérée , car il souffrait , hors de raison , de tout ce qui était féminin et vieux , depuis quinze jours . il songea à s en aller à cause du réticule vautré sur la table , voulut détourner son regard et n en fit rien , retenu par une petite arabesque scintillante , une lumière imprévue attachée aux plis du sac . sa curiosité l étonna , mais trente secondes plus tard il regardait encore le point scintillant , et il avait absolument cessé de penser à quoi que ce fût . il émergea de son hébétude par un sursaut victorieux , involontaire , qui lui rendit le libre jeu de sa respiration et de sa pensée : je sais ! ce sont deux l entrelacés ! il goûta un moment de doux repos , quelque chose qui ressemblait à la sécurité d une arrivée . il oublia véritablement la nuque aux cheveux tondus , le poil gris et vigoureux , et la grande veste impersonnelle boutonnée sur un estomac dilaté , et le rire innocent en notes de contralto , tout ce qui le suivait si fidèlement et lui ôtait , depuis quinze jours , l envie de manger et la liberté d être seul . c est trop beau pour que ça dure , pensa t il . en effet , il reprit courageusement sa place dans la réalité , regarda de nouveau l offensant objet , et se récita sans faute : les deux initiales en petits brillants que léa avait dessinées pour la bourse de daim d abord , pour le service en écaille blonde après , et pour le papier à lettres ! il n admit pas un instant que le monogramme du sac pût se rapporter à un autre nom , il sourit ironiquement : à d autres ! on ne m en raconte pas , a moi , sur ce genre de hasards . je rencontre ce sac là ce soir , par hasard , demain ma femme aura engagé un ancien valet de chambre de léa , toujours par hasard , et , après je ne pourrai plus entrer au restaurant , dans un cinéma ou dans un bureau de tabac , sans que je trouve léa à tous les tournants . c est ma faute , je n ai rien à dire , je n avais qu à la laisser tranquille . il déposa des petits billets près de son verre et se leva avant d appeler le barman . il tourna le dos à la vieille femme en se glissant entre les deux tables , ravala son ventre comme un matou qui passe sous une porte , dépensa une telle force de contention et d adresse qu il effleura du bord de son veston , le verre de menthe verte , dit pardon à mi voix , s élança vers la porte vitrée , vers l orée respirable , et s entendit , avec horreur et sans le moindre étonnement , appeler : chéri ! acceptant le choc trop prévu , il se retourna ne reconnut rien , dans la vieille écroulée , qui portât un nom dans sa mémoire ; mais il n essaya pas de s évader une seconde fois , sachant bien que tout allait s éclaircir . tu ne me reconnais pas ? non ? et comment est ce que tu me reconnaîtrais ? cette guerre , ça a vieilli plus de femmes que ça n a tué d hommes , on peut le dire . et encore je ne peux pas me plaindre , moi , je ne risquais pas d y perdre quelqu un , à la guerre hein , chéri elle rit , et il la reconnut , en s apercevant qu il avait pris pour vétusté en elle ce qui était surtout misère , et profonde insouciance . redressée et riante , elle ne paraissait pas plus que ses soixante ans probables , et sa main , qui quêta celle de chéri , n était point celle d une grand mère tremblotante . la copine ! murmura chéri , sur un ton presque admiratif . tu es donc content de me voir ? oh ! oui il ne mentait pas , se rassurait par degrés et pensait : ce n est qu elle la pauvre copine j ai eu peur tu prends quelque chose , copine ? rien qu un whisky soda , mon bel enfant . es tu resté beau , tout de même ! il avala l amer compliment , qu elle lui jetait du bord pacifié de la vieillesse . et décoré , encore , ajouta t elle par politesse pure . oh ! je le savais , tu sais ! nous l avons toutes su . ce pluriel ambigu n arracha pas un sourire à chéri , et la copine crut l avoir choqué . quand je dis nous , je parle de celles qui étaient tes véritables amies , camille de la berche , léa , rita , moi tu penses , ce n est pas charlotte qui me l aurait raconté . je n existe pas pour elle . mais on peut affirmer qu elle n existe pas pour moi . elle étendit solennellement au dessus de la table une main pâle , qui avait oublié la lumière du jour . tu comprends , charlotte , elle ne sera plus pour moi désormais que la femme qui a réussi à faire arrêter , pendant vingt quatre heures , la pauvre petite rita la pauvre rita , qui n a jamais su un mot d allemand . est ce que c était sa faute , à rita , si elle était suisse , je te demande ? je sais , je sais , je connais l histoire , interrompit chéri précipitamment . la copine leva sur lui son vaste oeil sombre et huileux , plein d une complicité invétérée et d une compassion qui se trompait toujours . pauvre gosse , soupira t elle . je te comprends . excuse moi . ah tu l as eu , ton calvaire ! il l interrogea du regard , déshabitué des superlatifs qui assuraient , au vocabulaire de la copine , une richesse funèbre , et il craignit qu elle ne lui parlât de la guerre . mais elle ne pensait pas à la guerre . peut être n y avait elle jamais pensé , car le souci de la guerre est l affaire de deux générations seulement . elle s expliqua : oui , je dis que c est un calvaire qu une mère pareille , pour un fils comme toi , un enfant qui a vécu sans reproche , avant son mariage et après ! un enfant tranquille et tout , qui n a pas passé par trente six mains et qui a su conserver son patrimoine intact ! elle hochait la tête et il la retrouvait peu à peu , chargée d un grand visage ruiné de reine banale , d une vieillesse sans noblesse et sans maladies qui avait traversé et délaissé impunément l opium , clément à qui en est indigne . tu ne fumes plus ? demanda brusquement chéri . elle leva sa main blanche et mal soignée . penses tu ! ces bêtises là , c est bon quand on n est pas seule . du temps que j épatais les gosses , oui tu t en rappelles , quand tu venais la nuit ? ah ! tu aimais bien ça ma copine , que tu me disais , encore une petite pipe , bien tassée il reçut sans broncher cette humble flatterie de vieille servante , qui mentait pour mieux aduler . il sourit d un air entendu et chercha dans l ombre du chapeau flétri , sur un cou cravaté de tulle noir , un collier de grosses perles légères il buvait , à petites gorgées machinales , le whisky qu on lui avait servi par erreur . l alcool qu il n aimait pas lui donnait ce soir du plaisir , de la facilité à sourire , effaçait sous ses doigts l âpreté des surfaces non polies et des étoffes , et il écoutait avec bonté cette vieille femme pour qui le présent n existait pas . ils se rejoignaient par dessus une époque superflue , par dessus de jeunes morts importuns , et la copine jetait vers chéri une passerelle de noms qui étaient ceux de vieillards invulnérables , de vieillardes redressées pour la lutte ou pétrifiées sous leur aspect définitif et qui ne changeraient plus jamais . elle contait minutieusement un déboire de dix neuf cent treize , un dol antérieur au mois d août dix neuf cent quatorze , et quelque chose vacilla dans sa voix lorsqu elle parla d une loupiote morte la semaine de ton mariage , mon petit ! tu vois cette coïncidence ? la fatalité a sa main sur nous , va ! après quatre ans d une amitié pure et paisible on s engueulait à journée faite , mon petit , mais seulement devant des tiers . parce que tu comprends , pour les tiers , ça leur donnait l idée que nous étions un ménage . sans les engueulades , qui est ce qui l aurait cru ? alors , on s en disait comme par la bouche de l enfer ! et les tiers rigolaient : ah ! quelles passionnées ! mon petit , je vais t en raconter une que tu en resteras assis : tu sais bien , le prétendu testament de massau quel massau ? murmurait chéri plein de langueur . allons , tu ne connais que lui ! le testament qu il avait soi disant ! remis aux mains de louise mac millar c était dix neuf cent neuf , et au moment que je te parle , je faisais partie de la bande à gérault , sa bande de chiens fidèles , nous étions cinq qu il nourrissait à nice , tous les soirs à la belle meunière , allons , on ne voyait que toi sur la promenade , tout en blanc comme un bébé anglais , et léa tout en blanc aussi ah ! quel couple ! merveille sortie des mains du créateur ! gérault taquinait léa : t es trop jeûne , ma fille , pis t es trop fière , je t embaucherai dans quinze vingt ans et il a fallu qu un pareil homme quitte cette terre ses funérailles ont été arrosées de vraies larmes , versées par tout un peuple et donc que je te finisse l histoire du testament un flux d incidentes , une marée de regrets rompus et de résurrections anodines , barattés avec une habileté de voceratrice , baignait chéri . il se penchait vers la copine , qui se penchait symétriquement vers lui , baissait le ton aux passages dramatiques , jetait un cri soudain ou un rire , et il vît dans une glace combien ils ressemblaient tous deux au couple chuchotant qui leur avait cédé la place . il se leva , poussé par le besoin de changer leur apparence , et le barman imita son mouvement , mais de loin , comme fait le chien discret quand son maître met fin à une visite . ah oui dit la copine . eh bien , je te raconterai le reste une autre fois . après la prochaine guerre , plaisanta chéri . dis moi , ces deux lettres là oui , ce chiffre en petits brillants ce n est pas le tien , copine ? il désignait le sac noir du bout de l index , avançant le doigt et reculant le corps comme si le sac eût été vivant . rien ne t échappe , admira la copine . mais oui . elle me l a donné , figure toi . elle m a dit : c est trop femme pour moi , à présent , ces bibelots là . elle dit : qu est ce que tu veux que je fiche de ces outils à glace et à poudre , avec ma figure de gros gendarme ? elle me fait rire chéri poussa vers la copine , pour l interrompre , la monnaie d un billet de cent francs : pour ton taxi , copine . ils débouchèrent sur le trottoir par la sortie dérobée , et l éclairage diminué révéla à chéri que la nuit s avançait . tu n as pas ton auto ? mon auto ? non . je marche à pied , ça me fait du bien . ta femme est à la campagne ? non . son hôpital la retient à paris . la copine hocha son chapeau invertébré . je sais . c est un grand coeur de femme . elle est proposée pour la croix , je l ai appris par la baronne . quoi ? tiens , arrête moi celui là , mon petit , celui qui est fermé et charlotte s est bien démenée , elle connaît des personnes du giron de clémenceau . ça rachètera un peu l histoire de rita un peu , pas beaucoup . elle est noire comme la figure du péché , charlotte , mon petit . il l enfourna dans un taxi où elle se confondit avec l ombre et cessa d exister . il douta de l avoir rencontrée dès qu elle ne parla plus , et il regarda autour de lui , en respirant longuement la poussière d une nuit qui préparait un jour torride . il crut , comme on le croit en songe , qu il allait s éveiller chez lui , parmi les jardins arrosés tous les soirs , l odeur du chèvrefeuille d espagne et les cris des oiseaux , contre la hanche à peine renflée de sa jeune femme mais la voix de la copine s éleva du fond de la voiture : deux cent quatorze , avenue de villiers ! retiens mon adresse , chéri ! et tu sais que je dîne souvent à la girafe , avenue de wagram , si des fois tu me cherchais n est ce pas , si des fois tu me cherchais elle en a de bonnes , pensait chéri en allongeant le pas . la chercher ? merci . une autre fois je ferai un détour , si je la vois . refroidi , reposé , il marchait sans effort , et ne quitta les quais qu à la place de l alma , d où il regagna en taxi l avenue henri martin . un feu sourd , cuivré , teignait déjà l est et évoquait un coucher d astre , plutôt qu une aube d été . aucun nuage ne barrait le ciel , mais une nue minérale , arrêtée par sa pesanteur , couvrait paris et prendrait tout à l heure les couleurs de l incendie , la sombre ardeur des métaux rougis . car la canicule sèvre les grandes villes , et leurs abords , au lever du jour , des roses mouillés , des mauves floraux et des bleus de rosée qui baignent les espaces où le végétal en foule respire . rien ne bougea dans l hôtel quand chéri tourna la clef minuscule dans la serrure . le vestibule dallé sentait encore un peu le dîner de la veille et les branches de seringa coupées , en buissons dans des vases blancs hauts à y cacher un homme , chargeaient l air d un poison irrespirable . un chat gris inconnu s évada , prit du champ sur la courte allée et considéra l intrus avec froideur . petit greffier , viens , appela chéri à voix basse . le chat le toisa sans reculer , d une manière insultante , et chéri se souvint qu aucune bête , chien , cheval ou chat , ne lui avait accordé de sympathie . il entendit , par delà quinze années , la voix éraillée d aldonza , qui prophétisait : ceux que les bêtes n aiment pas , c est des maudits mais comme le chat bien réveillé maintenant , roulait de ses deux pattes de devant un petit marron vert hérissé , chéri sourit et monta vers la chambre . elle était bleue et sombre comme une nuit de théâtre , et l aube s arrêtait à son balcon , fleuri de roses disciplinées et de pélargoniums à entraves de raphia . edmée dormait , ses bras et ses pieds nus hors de la couverture légère , couchée sur le flanc et la tête inclinée , un doigt passé dans son collier de perles , et pareille , dans le demi jour , à une femme pensive plus qu à une femme endormie . sa chevelure crêpelée empiétait sur sa joue , et chéri n entendait pas son souffle . elle se repose , pensa chéri , elle rêve au docteur arnaud , ou à la légion d honneur , ou à la royal dutch . elle est jolie . qu elle est jolie ! va , encore deux , trois heures de sommeil , et puis tu iras le retrouver , ton docteur arnaud . ça n est pas bien grave . vous vous retrouverez avenue d italie , dans la bonne boîte qui pue le phénol . tu lui diras oui , docteur , non , docteur , comme une petite fille . vous aurez l air bien sérieux , vous jonglerez avec des trente sept quatre et des trente huit neuf , et il tiendra dans sa grosse main au coaltar ta petite patte au phénosalyl . tu en as de la chance , ma petite fille , d avoir un roman dans ta vie . ce n est pas moi qui te l ôterai , va je voudrais bien , moi aussi edmée s éveilla soudain , d un mouvement si vif que chéri ressentit la suffocation d un homme à qui on coupe impoliment la parole . c est toi ! c est toi ! comment , c est toi ? si tu en attendais un autre , je te fais mes excuses , dit chéri en lui souriant . oh ! c est intelligent elle s assit sur le lit , rejeta ses cheveux en arrière . quelle heure ? tu te lèves ? ah ! non , tu n es pas encore couché tu rentres oh ! fred ! qu est ce que tu as encore fait ? encore est un compliment si tu savais ce que j ai fait elle n en était plus au temps où elle suppliait , les mains sur les oreilles : non ! non ! ne dis rien ! ne raconte pas ! mais chéri , plus vite qu elle , s écartait de l époque innocente et malicieuse où il pouvait , rentrant au petit jour , tourmenter normalement une jeune femme en pleurs , puis l entraîner avec lui dans un sommeil de champions réconciliés . plus de caprices plus de trahisons plus rien que cette chasteté inavouable il jeta loin de lui ses chaussures poussiéreuses , offrit à sa femme un visage pâle , habitué à tout dissimuler sauf sa volonté de dissimuler , s assit sur la couche de lin fin et de dentelle : sens moi dit il . hein ? j ai bu du whisky . elle rapprocha leurs deux belles bouches , posa ses mains sur les épaules de son mari . du whisky répéta t elle , rêveuse du whisky pourquoi ? une plus simple eût demandé avec qui et chéri nota cette finesse . il montra qu il savait jouer le jeu , en répondant : avec une copine . et veux tu toute la vérité ? elle sourit , éclairée par la lumière levante qui s enhardissait par degrés , touchait le bord du lit , puis le miroir , puis un tableau au mur , puis l or d un poisson tournoyant dans une sphère de cristal emplie d eau : pas toute , fred , pas toute ! une vérité louche , une vérité pour heure indue cependant elle réfléchissait , certaine à peu près que ni l amour , ni le bas plaisir , n entraînaient chéri loin d elle . elle abandonnait aux bras de chéri un corps amolli , mais il sentait sur son épaule une étroite main dure , raidie de circonspection . la vérité , reprit il , c est que je ne sais pas son nom . mais je lui ai donné attends quatre vingt trois francs . comme ça , tout de suite ? la première fois que tu la rencontrais ? c est princier . elle feignit de bâiller , coula mollement au creux du lit , comme si elle n attendait aucune réponse , et il eût brièvement pitié d elle , pendant quelques secondes , jusqu à ce qu un vif rayon horizontal sculptât mieux la forme presque nue qui gisait près de lui ; alors sa pitié disparut . elle , elle est belle . ce n est pas juste . renversée , elle entr ouvrait pour lui les yeux et les lèvres . il vit briller le regard explicite , borné , si peu féminin , que la femme dédie au donneur de plaisir , et il fut offensé dans sa chasteté inavouable . il répliqua , de haut en bas , par un autre regard , insociable , compliqué , le regard de l homme qui se refuse . il ne voulait pas reculer et leva seulement la tête vers le jour doré , le jardin mouillé d arrosage , les merles qui brodaient une arabesque vocale sur le cri sec et multiplié des passereaux . edmée put voir qu il portait , sur sa joue bleue de barbe naissante , les traces d une longue fatigue , et d un amaigrissement sensible . elle remarqua les nobles mains douteuses , les ongles que le savon n avait pas purifiés depuis la veille , et le stigmate bistré , en forme de fer de lance , qui creusait la paupière inférieure et remontait jusqu à l angle interne de l oeil . elle jugea que ce beau garçon sans faux col ni souliers portait toutes les déchéances physiques , précises , exceptionnelles , d un homme qu on a arrêté et qui a passé une nuit en prison . il n était pas enlaidi , mais diminué , selon un laminage mystérieux qui rendit à edmée l autorité . elle délaissa toute invite voluptueuse , s assit , posa une main sur le front de chéri : malade ? lentement , il détacha du jardin son attention , revint à edmée : quoi ? mais non , je n ai rien , que sommeil . tellement sommeil que je n arrive pas à me coucher , figure toi il sourit , découvrit l envers pâli de ses lèvres et des gencives de corail , sèches , sans salive . mais surtout il révéla en souriant une tristesse qui ne quêtait nul remède , et modeste comme un mal de pauvre . edmée faillit l interroger catégoriquement , puis se ravisa : couche toi , ordonna t elle , en lui faisant place . me coucher ? et l eau ? je suis sale que c en est un rêve . il eût encore la force de saisir une carafe , d y boire au goulot et de jeter son veston , puis il tomba comme un mur sur le lit et ne bougea plus , sapé par le sommeil . elle contempla un long moment l étranger à demi vêtu qu un narcotisme retenait auprès d elle . sa vigilance allait de la lèvre bleuie à la paupière creuse , et de la main abandonnée au front scellé sur un seul secret . elle se maîtrisait comme si le dormeur eût pu la surprendre , et composait son propre visage . elle se leva doucement , et avant d aveugler de rideaux la fenêtre éblouissante , elle jeta sur le corps étendu une couverture de soie qui , voilant son désordre de cambrioleur assommé , laissa resplendir la belle face rigide , et elle tendit soigneusement l étoffe sur une main pendante , avec un peu de pieux dégoût , comme elle eût caché une arme qui a peut être servi . il ne tressaillit pas , retiré pour quelques instants en un gîte inexpugnable ; d ailleurs l hôpital avait enseigné à edmée des gestes professionnels , non point doux mais assurés , qui atteignent un point visé sans avertir ni effleurer la zone environnante . elle ne se recoucha pas , et goûta , assise , demi nue , la fraîcheur inespérée de l heure où le soleil éveillait le vent . les longs rideaux respiraient et versaient , selon la brise , plus ou moins de sombre azur sur le sommeil de chéri . edmée ne pensait pas , en le regardant , aux blessés , ni aux morts dont elle avait joint les mains paysannes sur les gros draps de coton . nul blessé travaillé de cauchemars , nul mort ne ressemblait à chéri que le sommeil , le repos , le silence douaient d une inhumanité unique . l extrême beauté ne suscite point de sympathie , n appartient à aucune patrie , et le temps ne touchait à celle ci que pour la rendre plus sévère . l intelligence , chargée d amender , en la dégradant à petits coups , la splendeur humaine , respectait en chéri un admirable édifice consacré à l instinct . que pouvaient l amour , ses machiavélismes , son abnégation intéressée et ses violences , contre ce porteur inviolable de lumière et sa majesté d illettré ? edmée appliquait volontiers son esprit à l acquisition de vérités humiliantes , profitables , mais en elle croissait en même temps la faim profonde , omnivore , des femmes qui , par hérédité ou par vocation , sont destinées à exploiter l amour . pourvue de patience , et souvent subtile , elle ne prenait pas garde que l appétit féminin de posséder tend à émasculer toute vivante conquête et peut réduire un mâle , magnifique et inférieur , à un emploi de courtisane . sa sagesse de petit peuple neuf entendait ne pas renoncer aux richesses l argent , la paix , le despotisme domestique , le mariage conquises en si peu d années et dont la guerre doublait la saveur . elle regardait le corps fourbu , clos et comme déserté . c est chéri , se répétait elle , voilà , c est chéri que c est peu , chéri ! elle leva l épaule , elle ajouta : c est ça , leur chéri en s excitant à mépriser l homme renversé . elle rassembla en sa mémoire des nuits conjugales , des matins tout languissants de plaisir et de soleil , et n en fit , à ce mort somptueux sous la soie fleurie et l aile rafraîchissante des rideaux , qu un froid hommage vindicatif , car il la dédaignait progressivement . elle porta la main à son sein petit et pointu , placé bas sur son torse mince , elle pressa ce fruit élastique comme pour prendre à témoin de l injuste abandon le point le plus tentant de son jeune corps . ce qu il lui faut , à lui , c est sans doute autre chose ce qu il lui faut mais elle s essayait vainement au mépris et à l insulte mentale . une femme même perd le goût et le pouvoir de mépriser un homme qui souffre en toute indépendance , et elle incline secrètement à situer plus haut qu elle ce qui est libre d elle . edmée se sentit soudain rassasiée du spectacle que l ombre des rideaux , la pâleur du dormeur et le lit blanc teignaient aux couleurs romantiques de la nuit et de la mort . elle se leva d un jet , dispose , forte , mais rebelle à toute offensive passionnée autour du lit désordonné , autour du traître , de l absent réfugié dans son sommeil , dans son mal offensant et muet . elle n était ni irritée ni chagrine , et son sang ne battit plus fort dans sa gorge , ne monta à sa joue couleur de perle , qu à l image rousse et sanguine de l homme qu elle appelait mon cher maître et chef sur un ton de badinage sérieux . la main épaisse et douce , le rire d arnaud et les étincelles que le soleil ou la lampe de la salle d opération allumait dans sa moustache rouge , et la blouse blanche endossée , enlevée dans l hôpital même , ainsi que le vêtement intime qui ne dépasse pas un seuil voluptueux edmée se leva comme pour la danse : ça , oui , ça ! elle agita sa tête et sa chevelure par un mouvement de cavale , et gagna la salle de bains sans se retourner . iv d invention pauvre et de proportions banales , la salle à manger demandait son luxe à une tenture jaune semée de pourpre et de vert . les stucquages blancs et gris des parois rejetaient trop de clarté aux convives , déjà dépouillés de toute ombre par la lumière qui tombait , sans ménagement , du plafond . une constellation de cristal bougeait à chaque mouvement de la robe d edmée , mme peloux avait gardé , pour le dîner familial , son costume tailleur boutonné de cuir , et camille de la berche son voile d infirmière , sous lequel elle ressemblait fidèlement au dante , en plus velu . à cause de la chaleur , les femmes se taisaient , et chéri se taisait par habitude . le bain chaud , la douche froide triomphaient de sa fatigue , mais la puissante lumière ricochant sur sa pommette dénonçait la dépression de la joue , et il tenait les yeux baissés , afin que l ombre de ses cils couvrît sa paupière inférieure . chéri a seize ans , ce soir , asséna hors de propos la basse profonde de la baronne . personne ne lui répondit , et chéri salua d une petite inclinaison du buste . il y a bien longtemps , continua la baronne , que je ne lui ai pas vu l ovale de la figure si mince . edmée fronça imperceptiblement les sourcils . moi , si . simplement pendant la guerre . c est vrai , c est vrai , approuva en petit fifre charlotte peloux . qu il était défait , mon dieu , en , à vesoul ! ma petite edmée , ajouta t elle sans transition , j ai vu qui vous savez aujourd hui , et tout va très bien edmée rougit d une manière docile qui ne lui seyait pas et chéri leva les yeux : tu as vu qui ? et qu est ce qui va bien ? la pension de trousselier , mon petit amputé du bras droit . il est sorti de l hôpital le juin ta mère s occupe de lui à la guerre . elle n avait pas cherché sa réponse , et elle reposait sur lui la couleur dorée de ses calmes prunelles , pourtant il savait qu elle mentait . c est de son ruban rouge qu il s agit . après tout , pauvre gosse , c est bien son tour elle lui mentait devant ces deux femmes qui savaient qu elle mentait et si j envoyais la carafe au milieu de tout ça ? mais il ne bougea pas . dans quelle passion eût il puisé le sursaut qui dresse le corps , dirige la main ? abzac nous quitte dans une semaine , reprit mme de la berche . ce n est pas sûr , répartit edmée avec quelque vivacité . le docteur arnaud n est pas d avis qu on le laisse s échapper comme ça sur sa jambe neuve vous le voyez , libre de commettre toutes les imprudences , sur sa jambe neuve , et les possibilités de gangrène le docteur arnaud sait trop bien que des imprudences analogues , pendant toute la durée de la guerre chéri la regardait , et elle suspendit sa phrase sans motif . elle maniait comme un éventail une rose à tige feuillue . elle refusa d un signe le plat qu on passait et s accouda . vêtue de blanc , l épaule nue , elle n était pas exempte , même dans l immobilité , de cette satisfaction intime , de cette considération de soi qui la classaient . quelque chose d outrageant rayonnait à travers son suave contour . une indiscrète lueur décelait celle qui veut parvenir et qui n a connu encore que le succès . edmée , jugea chéri , c est une femme qui n aurait jamais dû avoir plus de vingt ans . voilà qu elle commence à ressembler à sa mère . l instant d après , la ressemblance avait disparu . rien d évident ne rappelait marie laure en edmée . de la beauté d empoisonneuse , rousse , blanche , impudente , dont marie laure s était servie pendant sa carrière comme d un piège , edmée ne se réclamait que par un seul signe : l impudence . attentive à ne choquer personne , elle choquait pourtant à la manière d une parure trop neuve , ou d un coursier de second ordre , les êtres que leur nature ou leur absence d éducation rapprochait de la subtilité originelle . les domestiques et chéri redoutaient ce qu en edmée , ils pressentaient plus bas qu eux . autorisée par edmée qui allumait une cigarette , la baronne de la berche grilla longuement la pointe d un cigare et fuma avec volupté . le voile blanc à croix rouge retombait sur ses viriles épaules et elle était pareille aux hommes graves qui coiffent , à la fin des réveillons , des bonnets phrygiens , des fanchons d ouvreuse et des shakos en papier mousseline . charlotte défit les boutons de cuir tressé de sa jaquette , attira à elle la boîte d abdullas , et le maître d hôtel , respectueux des us de l intimité , roula à portée de chéri une petite table de prestidigitateur pleine de secrets , de doubles fonds à bascule et de liqueurs dans des fioles d argent . puis il quitta la salle et le mur jaune perdit son ombre longue de vieil italien à visage de buis , coiffé de cheveux blancs . il a vraiment de la branche , ce giacomo , dit la baronne de la berche . et je m y connais . mme peloux haussa les épaules , geste qui depuis longtemps n émouvait plus ses seins . sa gorge chargeait une blouse de soie blanche à jabot ; sa courte chevelure teinte , encore foisonnante , brûlait d un rouge sombre au dessus de ses grands yeux funestes et de son beau front de conventionnel . il a la branche qu ont tous les vieux italiens à cheveux blancs . tous camériers du pape , à les voir , et ils te font le menu en latin , et puis tu ouvres une porte , et tu les trouves en train de violer une petite fille de sept ans . chéri accueillit cette virulence comme une averse opportune . la méchanceté maternelle rouvrait les nuées , ramenait un air respirable . il aimait , depuis peu , la retrouver pareille à la charlotte d autrefois , qui , du haut de son balcon , traitait de femme à trois francs une gracieuse passante , et qui , à une question de chéri : tu la connais ? répliquait : non , mais ! il faudrait peut être que je la connaisse , cette traînée ! confusément , il prenait goût depuis peu à la vitalité supérieure de charlotte , confusément , il la préférait aux deux autres créatures présentes , mais il ne sut pas que cette préférence , cette partialité s appelaient peut être amour filial . il rit , applaudit mme peloux d être encore , d une façon éclatante , celle qu il avait connue , haïe , redoutée , insultée . un instant , mme peloux prit aux yeux de son fils son caractère authentique , c est à dire qu il l estima à sa valeur , l apprécia fougueuse , dévoratrice , calculatrice et imprudente tout ensemble , comme un grand financier , capable de délectation dans la malignité comme un humoriste . un fléau , quoi , se dit il , mais pas plus . un fléau , mais pas une étrangère il reconnut , mordant en pointe le front de conventionnel , les pointes d un noir bleuté qui , sur son propre front , rendaient évidents la blancheur de la peau et le noir bleu des cheveux . c est ma mère , pensa t il . personne ne m a jamais dit que je lui ressemble , et je lui ressemble . l étrangère , en face de lui , brillait d un éclat de perle , blanc et voilé chéri entendit le nom de la duchesse de camastra , jeté par la voix profonde de la baronne , et il vit sur le visage de l étrangère s allumer et mourir une férocité fugitive , comme le serpent de feu qui ranime soudain dans ta cendre la forme d un sarment consumé . mais elle n ouvrit pas la bouche et ne se mêla pas au concert de malédictions militaires dont la baronne chargeait une rivale ès clinique . ils ont là dedans une histoire d antralgésine , il paraît deux morts en deux jours sous la seringue . je ne les vois pas blancs dit mme de la berche avec un rire cordial . vous rêvez , rectifia sèchement edmée . c est une vieille histoire de janson de sailly qu on réédite . on ne prête qu aux riches , soupira charlotte avec mansuétude . chéri , tu as sommeil ? il fondait de fatigue , et il admirait la résistance de ces trois femmes que le labeur , l été parisien , le mouvement et la parole ne mettaient par hors de combat . la chaleur , dit il laconiquement . le regard d edmée croisa le sien , mais elle ne fit aucun commentaire et ne le démentit point . pou pou pou chantonna charlotte la chaleur mais certainement . pou pou pou son regard appuyé sur celui de chéri débordait de complicité , de tendre chantage . comme d habitude , elle savait tout . chuchotements d office , rapports de concierges peut être que léa elle même , pour le plaisir de mentir fémininement , de triompher une dernière fois , racontait à charlotte la baronne de la berche laissa échapper un petit ricanement chevalin , et l ombre de son grand nez d ecclésiastique couvrit le bas de son visage . nom de dieu jura chéri . sa chaise tomba derrière lui , et edmée se mit debout aussitôt , prompte , attentive . elle n exprimait pas le moindre étonnement . charlotte peloux et la baronne de la berche se mirent aussi sur la défensive , mais à l ancienne mode , les mains à la jupe comme pour se trousser et fuir . chéri , appuyé des deux poings à la table , haletait , et tournait la tête de droite et de gauche , comme une bête prise dans un filet . vous , d abord , vous , bégaya t il . il tendit le bras vers charlotte , qui en avait vu bien d autres et que la menace filiale , devant témoins , galvanisa : quoi ? quoi ? quoi ? aboya t elle à petits coups . m insulter ? un petit malheureux , un petit malheureux qui , si je voulais parler les cristaux vibraient au son de sa voix perçante , mais une voix plus aiguë lui coupa la parole : laissez le ! cria edmée . le silence sembla assourdissant après trois clameurs si brèves , et chéri , rendu à sa dignité physique , se secoua , sourit , couvert d une pâleur verte . je vous demande pardon , mme peloux , dît il avec enjouement . déjà elle le bénissait de l oeil et du geste , en championne que la fin du round trouve apaisée . ah ! tu l as , le sang vif ! c est un guerrier , dit la baronne en serrant la main d edmée . je te dis au revoir , chéri , ma cagna m attend . elle refusa une place dans l automobile de charlotte et voulut rentrer à pied chez elle . le long de l avenue henri martin , sa haute taille , son voile blanc d infirmière et le feu de son cigare enlevaient , la nuit , le courage aux pires rôdeurs . edmée suivit les deux vieilles femmes jusqu au seuil , courtoisie exceptionnelle qui permit à chéri de mesurer la défiance de sa femme , et sa pacifique diplomatie . il but , à lentes gorgées , un verre d eau froide et réfléchit , debout , sous une cataracte de lumière , en savourant son terrible isolement . elle m a défendu , répétait il . elle m a défendu sans amour . elle m a défendu comme elle défend le jardin contre les merles , sa provision de sucre contre les infirmières pillardes , son vin contre les valets . elle sait , sans doute , que je suis allé rue raynouard , que j en suis revenu , et que je n y suis pas retourné . elle ne m en a pas dit un mot , et peut être que cela lui est indifférent . elle m a défendu , parce qu il ne fallait pas que ma mère parlât elle m a défendu sans amour . il entendit dans le jardin la voix d edmée . de loin , elle tâtait l humeur de chéri . tu veux monter tout de suite , fred ? tu ne te sens pas souffrant ? elle tendît la tête par la porte entre bâillée , et il rit amèrement , en lui même : elle est si prudente elle vit son sourire et s enhardit . viens , fred . je crois que je suis presque aussi lasse que toi . la preuve c est que je me suis laissée aller tout à l heure mais je viens de m excuser auprès de ta mère . elle éteignit une partie de la cruelle lumière et recueillit sur la nappe des roses qu elle plongea dans l eau . son corps , ses mains , les roses , sa tête penchée dans une brume de cheveux dont la chaleur effaçait un peu la crêpelure , tout , en elle , pouvait enchanter un homme . je dis un homme , je ne dis pas n importe quel homme , répéta insidieusement la voix de léa aux oreilles de chéri je peux tout lui faire , pensait il en suivant edmée des yeux . elle ne se plaindra pas , elle ne divorcera pas , je n ai rien à craindre d elle , même pas l amour . il ne tiendrait vraiment qu à moi d être bien tranquille . mais , en même temps , il reculait avec une répugnance indicible devant l idée de vivre , apparié , dans un domaine qui n était pas régi par l amour . son enfance de bâtard , sa longue adolescence en tutelle lui avaient enseigné qu en un monde qui passe pour effréné règne un code , presque aussi étroit qu un préjugé bourgeois . chéri y avait appris que l amour s occupe d argent , de trahisons , de crimes et de lâches consentements . mais il était maintenant en chemin d oublier les vieux statuts et de repousser les tacites condescendances . aussi laissa t il glisser la douce main posée sur sa manche . et comme il marchait aux côtés d edmée vers la chambre qui n entendrait ni reproches , ni baisers , il se sentit pénétré de honte , et il rougit de leur bonne entente monstrueuse . v il se trouva dehors , et vêtu pour la rue , sans presque avoir su qu il revêtait un imperméable léger , coiffait un chapeau mou . il laissait derrière lui le hall embrumé de fumée suspendue , le fort parfum des femmes et des fleurs , l odeur cyanhydrique du cherry . il laissait edmée , le docteur arnaud , des filipesco , des atkins et des kelekian , deux jeunes filles du monde qui , pour avoir bénévolement conduit des camions pendant la guerre , n aimaient plus que le cigare , l automobile et les camaraderies de garages . il abandonnait desmond flanqué d un marchand de biens et d un sous secrétaire d état au ministère du commerce , un amputé poète , et charlotte peloux . un jeune ménage mondain , sans doute particulièrement informé , avait dîné d un air prude et gourmand , avec des mines entendues , une avidité scandalisée et naïve qui semblait attendre que chéri dansât tout nu , ou que charlotte et le sous secrétaire d état s accouplassent sur le tapis du hall . chéri s en allait conscient de s être stoïquement comporté , sans autre faute qu une perte subite du présent , une désaffection gênante au cours du repas . encore cette stupeur n avait elle duré qu un moment , incalculable comme les songes . maintenant , il s éloignait de tous les étrangers qui peuplaient sa maison et son pas , sur le sable , faisait un doux bruit de pattes légères . la couleur grise et argentée de son vêtement le rendait pareil au brouillard descendu sur le bois , et deux ou trois promeneurs nocturnes envièrent ce jeune homme pressé qui n allait nulle part . l image de sa maison pleine le pourchassait . il entendait encore le son des voix , il emportait le souvenir des visages et des rires , et surtout de la forme des bouches . un homme âgé avait parlé de guerre , une femme de politique . il se rappelait aussi l entente nouvelle qui reliait desmond à edmée et l intérêt que sa femme prenait à un lotissement desmond quel mari pour ma femme et puis , la danse charlotte peloux accessible au tango chéri hâta le pas . une nuit de précoce automne , humide , enveloppait de brume la pleine lune . un grand halo laiteux , environné d un pâle arc en ciel , remplaçait l astre , et s éteignait par moments , étouffé sous des bouffées de nues courantes . l odeur de septembre naissait des feuilles tombées pendant la canicule . il fait doux , pensa chéri . un banc accueillit sa lassitude , mais il ne s arrêta pas longtemps , rejoint par une compagne invisible à laquelle il refusa , sur le banc , sa place . une compagne qui portait cheveux gris , longue veste , et résonnait d une gaîté inexorable chéri tourna la tête vers les jardins de la muette , comme s il pouvait entendre , de si loin , les cymbales du jazz band . l heure n était pas venue de regagner la chambre bleue où peut être les deux jeunes filles du meilleur monde fumaient encore de bons cigares , assises en amazone sur le velours bleu du lit , et amusaient le marchand de biens avec des anecdotes de ravitailleuses . ah , une bonne chambre d hôtel , une bonne chambre rose , bien banale et bien rose mais ne perdrait elle pas sa banalité au moment , où la lampe éteinte , la nuit totale autoriserait l entrée , pesante et badine , de la longue veste impersonnelle et des drus cheveux gris ? il sourit à l intruse , car il avait franchi l étape de la peur : là ou ailleurs , elle sera aussi fidèle . mais je ne veux plus habiter avec ces gens . jour par jour , heure par heure , il devenait méprisant , et rigoriste . déjà il jugeait sévèrement les héros des faits divers , et les jeunes veuves de la guerre qui réclamaient , comme le brûlé l eau fraîche , des maris neufs . son intransigeance atteignait le domaine de l argent , sans qu il se rendît compte d un changement aussi grave . pendant le dîner , cette combine des bateaux de cuirs bruts quelle dégoûtation ! ils parlent de ça tout haut mais pour rien au monde il n eut révélé , par une protestation publique , qu il devenait celui qui n a plus , avec ses semblables , de commune mesure . prudent , il taisait cela comme le reste . accusée par lui de liquider bizarrement quelques tonnes de sucre , charlotte peloux ne lui avait elle pas rappelé , en quelques mots explicites , le temps où chéri demandait , sur le ton d une désinvolte réquisition : léa , passe moi donc cinq louis que j aille chercher des cigarettes ah ! soupira t il , elles ne comprendront jamais rien , ces femmes ce n était pas la même chose ainsi il rêvait , tête nue et les cheveux humides , presque inconsistant dans le brouillard . une ombre féminine passa près de lui en courant . le rythme de la course , la morsure grinçante des pieds sur le gravier décelaient la hâte , l angoisse , et l ombre de femme se jeta sur une ombre d homme qui venait à sa rencontre , s abattit sur elle , poitrine à poitrine , comme traversée d une balle . ces deux là se cachent , pensa chéri . qui trompent ils ? tout le monde trompe . mais moi il n acheva pas , mais il se leva sur un mouvement de répugnance qui signifiait profondément : moi , je suis pur . une confuse lumière , sur des régions stagnantes et jusque là sensibles , commençait de lui enseigner que pureté et solitude sont un seul et même malheur . la nuit avançant , il sentit le froid . à veiller longuement et sans but , il apprenait que les phases de la nuit varient sa saveur , et que minuit est une heure tiède si on la compare à celle qui précède immédiatement l aube . l hiver viendra vite , pensa t il en allongeant le pas . ce n est pas trop tôt qu on en finisse avec cet été interminable . l hiver prochain , je veux voyons , l hiver prochain son effort prospecteur plia presque aussitôt , et il s arrêta , tête baissée , comme un cheval qui voit de loin la côte . l hiver prochain , il y aura encore ma femme , ma mère , la mère la berche , chose , machin et truc . il y aura tout ce monde et il n y aura plus jamais , pour moi il s arrêta pour regarder marcher , sur le bois , une horde de nues basses , d un rose insaisissable , qu un coup de vent abattait , empoignait par leur chevelure de brouillards , tordait , traînait sur les pelouses avant de les ravir jusqu à la lune chéri contemplait familièrement les féeries lumineuses de la nuit que ceux qui dorment croient noire . l apparition , mi voilée , d une plate et large lune parmi des fumées véloces qu elle semblait chasser et fendre , ne le détourna pas d une divagation arithmétique : il fit le compte en années , en mois , jours et heures , d un précieux temps , à jamais perdu . si , le jour où je suis allé la revoir , avant la guerre , je l avais gardée , c étaient trois , quatre ans de bons , des centaines , des centaines de jours et de nuits , gagnés , mis en réserve pour l amour un si grand mot ne le fit pas broncher . des centaines de jours , une vie , la vie . la vie comme avant , la vie avec ma pire ennemie , comme elle disait ma pire ennemie qui me pardonnait tout et ne me passait rien il pressait son passé , exprimait un reste de suc sur son désert présent , ressuscitait , inventait au besoin sa princière adolescence modelée , conduite par deux grandes mains robustes de femme , amoureuses , prêtes à châtier . longue adolescence orientale , protégée , où la volupté passait comme un silence dans un chant luxe , caprices , cruautés d enfant , fidélité qui s ignorait il renversa la tête vers le halo de nacre qui emplissait le haut du ciel et cria tout bas : tout est foutu ! j ai trente ans ! il se hâta vers sa demeure , en s invectivant sur le rythme vif de son pas : imbécile ! le pire , ce n est pas son âge à elle , c est le mien . pour elle , tout est probablement fini , mais pour moi il ouvrit sans bruit sa maison enfin silencieuse et y retrouva , le coeur sur les lèvres , le relent de ceux qui avaient bu , mangé et dansé là . le miroir du vestibule , à l envers de la porte , le remit en face du jeune homme amaigri qui avait la pommette dure , une belle lèvre triste un peu bleuie de poil noir renaissant , un grand oeil tragique et réticent , le jeune homme enfin qui avait inexplicablement cessé d avoir vingt quatre ans . pour moi , acheva chéri , je crois bien que tout est dit . vi tu comprends , ce qu il me faudrait , c est un coin tranquille un rien , une garçonnière , un pied à terre je ne suis pas une enfant , reprocha la copine . elle leva vers le plafond à guirlandes ses yeux inconsolables . un peu de rêve , mon dieu , un peu de roman et de caresses pour un pauvre coeur d homme tu parles si je comprends ! et tu n as pas de préférence ? chéri fronça les sourcils . de préférence ? pour qui ? tu ne me comprends pas , mon bel enfant de préférence pour un quartier ? ah non , je n ai pas de préférence . un coin tranquille . la copine hocha sa grande tête complice . je vois , je vois . quelque chose dans mon genre , dans le genre de mon appartement . tu sais où je reste ? oui non , tu n en sais rien . j étais sûre que tu ne le mettrais pas en écrit . deux cent quatorze , avenue de villiers . ça n est ni beau ni grand . mais tu ne cherches pas une garçonnière pour être remarqué ? non . moi , j ai trouvé la mienne grâce à une combine avec ma propriétaire . un bijou de femme , par parenthèse , mariée ou tout comme . un oiseau aux yeux de pervenche , mais la fatalité l a marquée au front , et je lui ai déjà vu dans ses cartes qu elle abusait de toutes choses et que oui . tu m as dit tout à l heure que tu connaissais un pied à terre un pied à terre , oui , mais indigne de toi . tu crois ? de toi de vous ! la copine enfouit son rire plein d allusions dans un whisky dont l odeur de harnais mouillé incommodait chéri . il supporta qu elle plaisantât de bonnes fortunes imaginaires , car il voyait , sur son cou grenu , un fil de grosses perles creuses qu il croyait reconnaître . toute trace intacte du passé l immobilisait sur une voie qu il descendait insensiblement , et pendant ces haltes , il se reposait . ah ! soupira la copine , je voudrais la contempler au passage ! quel couple ! je ne la connais pas , mais je vous vois ensemble ! naturellement , tu veux la meubler ? qui ? mais ta garçonnière , donc ! perplexe , il regarda la copine . des meubles quels meubles ? il n avait songé qu à une chose : posséder une retraite dont la porte s ouvrirait , se refermerait pour lui seul , sur un lieu ignoré d edmée , de charlotte , de tous tu la meubles en ancien , ou en moderne ? la belle serrano avait tendu son rez de chaussée rien qu en châles espagnols , mais c est une excentricité . il est vrai que tu es assez grand pour savoir ce que tu veux il l écoutait peu , requis par l effort d imaginer un futur logis , secret , étroit , chaud et noir . cependant , il buvait du sirop de groseilles comme une jeune fille d autrefois , dans le bar rougeâtre , démodé , invariable et pareil à lui même depuis que chéri , garçonnet , y avait sucé du bout d une paille ses premiers barbotages le barman lui même ne changeait pas , et si la femme assise en face de chéri était une femme flétrie , au moins ne l avait il jamais connue belle , ni jeune ma mère , ma femme , les gens qu elles voient , tout ce monde change , et vit pour changer ma mère peut devenir banquier et edmée conseiller municipal . mais moi il se hâta de revenir en pensée au refuge futur , situé dans un point inconnu de l espace , mais qui serait secret , étroit , chaud et moi , c est algérien , poursuivait la copine . ça ne se fait plus , mais ça m est bien égal , d autant que c est des meubles prêtés . j y ai mis des souvenirs , des photos du bon temps , des photos que tu connais sûrement , et puis le portrait de la loupiote viens le visiter , tu me feras plaisir . je veux bien . allons ! du seuil , il appela un taxi . mais tu n as donc jamais ton auto ? pourquoi n as tu pas ton auto ? c est tout de même extraordinaire que les personnes qui ont une auto n ont jamais leur auto ? elle rassemblait sa jupe noire fanée , pinçait le cordonnet de son face à main dans le fermoir de son sac , laissait tomber un gant , et subissait avec un sans gêne nègre les regards des passants . à côté d elle , chéri reçut des sourires insultants et l admiration condoléante d une jeune femme qui s écria : que de bien de perdu , seigneur patient , assoupi , il subit le bavardage de la vieille femme dans la voiture . elle lui contait d ailleurs de douces histoires , celle du petit chien de neuf cents grammes qui avait immobilisé le retour des courses de , celle de la mère la berche enlevant une jeune épousée , le jour du mariage , en c est là . ouvre moi la portière qui est dure , chéri . je te préviens que le vestibule n est pas clair , ni d ailleurs , comme tu vois , l entrée de la maison mais un rez de chaussée , n est ce pas reste là une seconde debout dans l obscurité , il attendait . il écoutait un bruit de trousseau de clefs , une soufflerie de la créature âgée et poussive , sa voix de servante affairée . j allume tu vas d ailleurs te trouver dans un pays de connaissance . bien entendu , j ai l électricité je te présente mon petit salon , qui est en même temps mon grand salon . il entra , loua sans la voir , par gentillesse , une pièce basse aux murs vaguement grenat , boucanée par la fumée d innombrables cigares et cigarettes . d instinct , il chercha la fenêtre aveuglée de volets et de rideaux tu n y vois pas ? tu n es pas un vieil oiseau de nuit comme ta copine attends , j allume le plafond . ne te donne pas la peine je ne fais qu entrer et tourné vers la paroi la plus éclairée , tapissée de petits cadres et de photographies percées de quatre punaises , il se tut , et la copine se mit à rire . quand je te le disais que tu serais en pays de connaissance ! j étais sûre que ça te ferait plaisir . tu ne l as pas , celle là ? celle là , c était un très grand portrait photographique , rehaussé de couleurs d aquarelle presque éteintes . des yeux bleus , une bouche riante , un chignon blond , un air de paisible triomphe armé . la taille haute dans un corselet premier empire , et des jambes visibles sous la gaze , des jambes à n en plus finir , renflées aux cuisses , minces au genou , des jambes et un chapeau de gommeuse , un chapeau qui n avait qu une seule aile relevée , tendue comme une seule voile au vent elle ne te l avait pas donnée , celle là , je le parie bien ? une déesse , une fée là dessus elle marche sur les nuées et comme c est bien elle tout de même ! cette grande photo , c est la plus belle à mon sens , mais je tiens tout autant aux autres , tiens , par exemple cette petite là , qui est beaucoup plus récente , est ce que ce n est pas un plaisir des yeux ? un instantané , assujetti par une épingle rouillée , montrait une femme sombre sur un jardin clair c est la robe bleu marine et le chapeau avec des mouettes , se dit chéri en lui même . moi , je suis pour les portraits flatteurs , continua la copine . un portrait comme celui ci , voyons , en conscience est ce que ce n est , pas à joindre les mains et croire en dieu ? un art bas et savonneux avait léché le suave portrait carte , allongé le cou , rétréci un peu la bouche du modèle . mais le nez , aquilin juste assez , le nez délicieux et ses conquérantes narines , mais le pli chaste , le sillon de velours qui creusait sous le nez la lèvre supérieure , demeuraient intacts , authentiques , respectés du photographe même crois tu qu elle voulait tout brûler , sous prétexte qu à présent ça n intéresse plus personne de savoir comme elle a été ? mon sang s est révolté , j ai jeté des cris d enfer , elle me les a toutes données , le même jour qu elle m a fait cadeau du réticule à son chiffre qui c est , ce type , là dessus , avec elle ? quoi ? tu dis ? qu est ce qu il y a ? attends que je pose mon chapeau je te demande qui c est , le type , là un peu vite , allons mon dieu , mais tu me bouscules là ? c est bacciocchi , voyons ! naturellement , tu ne peux guère le reconnaître , il date de deux tours avant toi . deux quoi ? après bacciocchi , elle a eu septfons , et encore non , attends , septfons , c était avant septfons , bacciocchi , spéleïeff , et toi . hein , ce pantalon à carreaux c est rigolo , ces modes d hommes d autrefois . et cette photo là , c est de quand ? il s écarta d un pas , car la copine penchait , près de lui , sa tête nue et des cheveux en nid de pie , feutrés , qui sentaient la perruque . ça , c est sa toilette des drags en en dix huit cent quatre vingt huit ou neuf . oui , l année de l exposition . là , mon petit , il faut tirer le chapeau . des beautés comme ça , on n en fait plus . peuh je ne la trouve pas épatante la copine joignit les mains . sans chapeau elle vieillissait , la chevelure teinte d un noir vert , au dessus d un front nu , en beurre jaune . pas épatante ! cette taille à serrer dans les dix doigts ! ce cou de colombe ! et regarde moi la robe ! toute en mousseline de soie ciel coulissée , mon petit , et des cordons de roses pompon cousus sur les coulissés , et le chapeau en pareil ! et la petite aumônière en pareil aussi , on appelait ça une aumônière ah ! la beauté ! on n a pas revu de débuts comme les siens , une aurore , un soleil de l amour . des débuts où ? elle poussa chéri d une molle bourrade . allons ! ce que tu me fais rire ! ah ! les deuils de la vie doivent être bien roses , près de toi ! tourné vers la muraille , il cachait ainsi son visage rigide . il parut attentif encore à quelques léa , l une respirant une rose artificielle , l autre penchée sur un livre à fermoir gothique , et découvrant une nuque large , un col sans pli , rond et blanc , en fût de bouleau . eh bien , je m en vais , dit il comme valérie cheniaguine . comment , tu t en vas ? et ma salle à manger ? et ma chambre à coucher ? donne un coup d oeil , mon bel enfant ! rends toi compte , pour ta garçonnière ? ah oui écoute , pas aujourd hui , parce que il glissait vers le rempart de portraits un regard méfiant et baissait la voix . j ai un rendez vous . mais je reviens demain . probablement demain , avant le dîner . bon . alors , je peux marcher ? marcher ? pour l appartement ? oui . c est ça . vois venir . et merci . ma parole , je me demande dans quel temps on vit les jeunes , les vieux , c est à qui sera le plus dégoûtant deux tours avant moi et des débuts , dit cette vieille araignée , des débuts éblouissants ! tout ça au grand jour , non , vraiment , quel monde il s aperçut qu il menait un train d entraînement pédestre , et qu il s essoufflait . aussi bien l orage , lointain et qui n éclaterait pas sur paris , arrêtait la brise derrière une muraille violette , droite contre le ciel . sur les fortifications , au long du boulevard berthier , une foule clairsemée de parisiens en espadrilles , d enfant demi nus en jerseys rouges , semblait attendre , sous les arbres dénudés par l été , qu une marée montante accourût de levallois perret . chéri s assit sur un banc , sans prendre garde que ses forces , mystérieusement délabrées depuis qu il les dispersait en veilles , depuis qu il négligeait d assouplir et d alimenter son corps , devenaient promptes à le trahir . deux tours vraiment deux tours avant moi . et après moi , combien ? et en les additionnant tous , moi compris , combien de tours ? il revoyait , aux côtés d une léa de bleu vêtue , de mouettes coiffée , un spéléïeff haut et large , tout riant . petit garçon , il se souvenait d une léa triste , rouge d avoir pleuré , et qui lui caressait les cheveux en l appelant sale graine d homme l amant de léa le nouveau béguin de léa mots traditionnels et sans portée , usuels comme les prédictions météorologiques , comme la cote d auteuil , comme les vols domestiques . tu viens , gosse ? disait spéléïeff à chéri . on va prendre un porto à armenonville en attendant que léa rejoigne , je ne peux pas la tirer du pieu , ce matin elle a un nouveau petit bacciocchi ravissant ! annonçait mme peloux à son fils , alors âgé de quatorze ou quinze ans mais , faisandé et frais tout ensemble , familier de l amour , aveuglé par l évidence de l amour , chéri parlait amour , en ce temps là , à la manière des enfants qui ont appris d un langage tous les mots , suaves ou sales , comme des sons purement musicaux et privés d origine . aucune image vivante et voluptueuse ne se levait dans l ombre de ce grand spéléïeff , à peine levé du lit de léa . et , ce petit bacciocchi ravissant quelle différence y avait il entre lui et un pékinois de toute beauté ? portraits , lettres , récits tombés de la seule bouche qui eût été véridique , rien n avait franchi , jamais , l étroit éden où vivaient ensemble léa et chéri , pendant des années . presque rien de chéri ne datait d avant léa , comment se fût il soucié de ce qui avait , avant lui , mûri , chagriné ou enrichi son amie ? un enfant blond , aux gros genoux , appuya ses bras croisés sur le banc , à côté de chéri . ils se regardèrent avec une expression identique de réserve offensée , car chéri traitait tous les enfants en étrangers . celui ci laissa ses yeux d un bleu pâle sur ceux de chéri , un long temps , et chéri vit monter , d une petite bouche anémique jusqu aux prunelles bleu de lin , une sorte de sourire indicible , plein de mépris . puis l enfant se détourna , reprit dans la poussière des jouets souillés , et se mit à jouer au pied du banc , en supprimant chéri de ce monde , alors chéri se leva et s en alla . une demi heure après il gisait dans une eau tiède , odorante , troublée d un parfum laiteux , et il jouissait du luxe et du bien être , de l onctueux savon , des bruits adoucis de la maison , comme s il les eût mérités par un très grand courage ou savourés pour la dernière fois . sa femme rentra , fredonnante , cessa de fredonner à sa vue et ne cacha pas assez son muet étonnement de rencontrer chéri chez lui , en peignoir de bain . il l interrogea sans ironie . je te gêne ? pas du tout , fred . elle quittait ses vêtements de la journée avec une liberté jeune , écartée de la pudeur et de l impudeur , avec une hâte vers la nudité et l eau qui divertit chéri . comme je l avais oubliée , songeait il en regardant le dos d esclave , sinueux , aux vertèbres cachées , de la femme penchée qui dénouait son soulier . elle ne lui parlait pas , agissait en sécurité comme une femme qui se sent seule , et il revit l enfant dans la poussière qui jouait tout à l heure , à ses pieds , avec la volonté de ne le point voir . dis moi edmée releva un front surpris , un doux corps demi nu . qu est ce que tu dirais si nous avions un enfant ? fred ! à quoi penses tu ! ce fut presque un cri de terreur , et edmée tenait maintenant d une main un chiffon de linon serré contre sa gorge , tandis que son autre main attirait à tâtons le premier kimono venu . chéri ne put s empêcher de rire . veux tu mon revolver ? je ne t attaque pas , tu sais . pourquoi ris tu ? demanda t elle tout bas . tu ne devrais jamais rire je ris rarement . mais explique moi on est si tranquilles , voyons , nous deux explique moi c est si terrible , pour toi , cette idée que nous aurions pu , que nous pourrions avoir un enfant ? oui , dit elle cruellement , et sa franchise inattendue sembla la blesser elle même . elle ne quitta pas du regard son mari renversé dans un fauteuil bas , et murmura nettement afin qu il entendît : un enfant pour qu il te ressemble deux fois toi , deux fois toi dans une seule existence de femme ? non oh non il commença un geste auquel elle se trompa . non , je t en prie c est tout . je ne dirai pas un mot de plus . laissons tout en place . nous n avons qu à faire un peu attention , et continuer je ne te demande rien . ça t arrange ? elle ne répondit que par un regard qui seyait à sa nudité de captive , un regard plein d impuissance injurieuse et de misérable plainte . sa joue poudrée de frais , sa bouche jeune et rougie , le léger halo brun autour des yeux bruns , l apprêt discret et soigné de tout le visage accentuait par contraste le désordre de son corps , nu sauf le linge de soie froissée qu elle serrait sur ses seins . je ne peux plus la rendre heureuse , pensait chéri , mais je peux encore la faire souffrir . elle ne m est pas complètement infidèle . tandis que moi , qui ne la trompe pas , je l ai abandonnée . détournée de lui , edmée s habillait . elle avait repris sa liberté de mouvements , sa menteuse indulgence . une robe d un rose très pâle cachait maintenant la femme qui appuyait si fort son dernier voile sur sa gorge comme sur une blessure . elle avait recouvré , son élastique volonté le désir de vivre , de régir , la prodigieuse et femelle aptitude au bonheur . de nouveau chéri la méprisa , mais vint un moment où la lumière du soir , traversant la robe rose légère , délimita une forme de jeune femme qui ne ressemblait plus à la blessée nue , une forme aspirée vers le ciel , énergique et ronde comme un serpent dressé je peux encore lui faire mal , mais comme elle guérit vite ici non plus , je ne suis ni nécessaire , ni attendu elle m a dépassé , et s en va ailleurs , je suis , dirait la vieille , son premier tour à moi de l imiter , si je pouvais . mais je ne peux pas . et encore , est ce que je voudrais , si je pouvais ? edmée n a pas buté , elle , sur ce qu on rencontre une fois seulement et dont on reste assommé spéléïeff disait qu après une certaine chute qui ne leur a pourtant coûté aucun membre , il y a des chevaux qu on tuerait devant l obstacle plutôt que de les faire sauter j ai eu le mauvais obstacle il cherchait encore des comparaisons sportives , un peu brutales , qui eussent assimilé sa ruine et son mal à un accident . mais sa nuit , qu il commença trop tôt , et ses songes d homme recru furent visités d images suaves , de coulissés bleu de ciel et de réminiscences dues à la littérature impérissable qui franchit le seuil foulé des logis vénaux , vers et proses voués à la constance , aux amants que la mort ne saurait disjoindre , vers et proses où puisent , égaux en crédulité et en exaltation , les courtisanes usées et les adolescents vii alors , elle me dit : je sais d où vient le coup , c est encore charlotte qui m a fait des histoires c est bien fait , je lui dis , tu n as qu à ne pas fréquenter charlotte comme tu fais , et à ne pas tout lui confier . elle me répond : je suis plus habituée à charlotte qu à spélélïeff , et depuis plus longtemps . je t assure que charlotte , neuilly , le bésigue et le petit me manqueraient plus que spélélïeff , on ne se refait pas . n empêche , je lui dis ; que ça te coûte cher , ta confiance en charlotte . oh ! bien , qu elle me dit , il faut bien payer ce qui est bon . tu la reconnais là , grande et généreuse toujours , mais pas dupe . et là dessus , elle s en va passer sa robe pour les courses , elle me dit qu elle allait aux courses avec un gigolo avec moi ! cria chéri aigrement . je le sais , peut être ? je ne te conteste pas . je te répète les choses comme elles se sont passées . une robe blanche , en soie de chine blanche , exotique , avec une bordure en broderie chinoise véritable bleue , la même robe que tu lui vois ici sur la photo prise aux courses . et rien ne m ôtera de l idée que l épaule d un homme qu on voit derrière elle , c est toi . apporte la moi , ordonna chéri . la vieille femme se leva , retira les punaises rouillées qui fixaient au mur la photographie et l apporta à chéri . couché sur le divan algérien , il souleva sa tête décoiffée et ne jeta qu un coup d oeil sur l instantané qu il lança à travers la pièce . tu m as jamais vu des cols qui bâillent par derrière , et une jaquette pour aller aux courses ? allez , allez , autre chose celle là ne m amuse pas . elle fit entendre un tt ! tt ! de blâme timide , plia ses genoux raides pour ramasser le carton , et ouvrit la porte qui donnait accès sur le vestibule . où vas tu ? cria chéri . l eau de mon café bout , je l entends . je vais la verser . bon . mais reviens après ! elle disparut dans un bruit de taffetas usé et de pantoufles sans talons . seul , chéri reposa sa nuque contre le coussin de moquette à dessins tunisiens . une robe japonaise neuve et éclatante , brodée de glycines roses sur un fond couleur d améthyste remplaçait son veston et son gilet . une cigarette fumée trop longtemps lui séchait la lèvre et ses cheveux en éventail , touchant ses sourcils , couvraient à demi son front . aucune ambiguïté , ne lui venait du vêtement féminin ni des fleurs brodées ; mais une souveraineté ignominieuse donnait à tous ses traits leur juste valeur . il semblait brûler de nuire et de détruire , et la photographie lancée par sa main avait volé comme une lame . des os délicats et durs remuaient dans ses joues selon la contraction rythmée des mâchoires . la lumière blanche et noire de ses yeux jouait dans l ombre comme la crête du flot qui appelle et retient , la nuit , le rayon de la lune mais quand il fut seul il appuya lourdement sa tête au coussin et il ferma les yeux . seigneur ! s exclama la copine en rentrant , tu ne seras pas plus beau quand tu seras mort ! j ai du café frais . en veux tu ? il a un arôme qui vous transporte aux îles bienheureuses oui . deux morceaux . il lui parlait bref , et elle obéissait avec une douceur qui cachait peut être un profond plaisir d esclave . tu n as guère mangé , à dîner ? j ai assez mangé . il but son café sans se lever , appuyé sur un coude . une portière orientale , drapée en dais , descendait du plafond au dessus du divan , abritant un chéri d ivoire , d émail , de soie précieuse , couché sur une vieille laine rase pénétrée de poussière . sur une table de cuivre , la copine disposa le café , une lampe à opium coiffée de son chapeau de verre , deux pipes , le pot de pâte , la tabatière d argent pour la cocaïne , un flacon dont le bouchon solidement enfoncé ne maîtrisait pas tout à fait la froide et traîtresse expansion de l éther . elle y joignit un jeu de tarots , un étui à jeu de poker , une paire de lunettes , puis elle s assit , avec une componction de garde malade . je t ai déjà appris , gronda chéri , que toute cette panoplie ne m intéresse pas . elle protesta , de ses deux mains tendues , blanches à écoeurer . chez elle , elle adoptait , disait elle , un genre charlotte corday , la chevelure lâche , de grands fichus de linon blanc croisés sur son deuil poussiéreux , et toute ressemblante , ensemble digne et déchue , à mainte héroïne de la salpêtrière . ça ne fait rien , chéri . c est en cas . et je suis si contente de voir tout mon petit fourbi là , sous mes yeux , bien en ordre . l arsenal du rêve ! les munitions du délire , la porte d or des illusions ! elle hochait sa longue tête , levait au plafond des yeux compatissants de grand mère qui se ruine en joujoux . mais son hôte ne touchait à aucun philtre . une sorte d honorabilité physique survivait en lui , et son dédain des drogues rejoignait son dégoût des maisons publiques . depuis un nombre de jours qu il ne comptait pas , il entrait quotidiennement dans ce trou noir , où veillait cette parque asservie . il donnait de l argent , sans bonne grâce et sans discussion , pour les repas , le café , les liqueurs de la copine , et pour ses provisions personnelles de cigarettes , de glace , de fruits et de sirops . il avait chargé son îlote d acheter le somptueux vêtement japonais , des parfums , des savons fins . moins cupide qu enivrée de complicité , elle se vouait à chéri avec un zèle où revivait son prosélytisme d autrefois , le bénisseur et coupable empressement qui déshabillait et baignait la pucelle , cuisait la perle d opium , versait l alcool ou l éther . apostolat déçu , car l hôte singulier n amenait point de femelles , buvait des sirops , s étendait sur le vieux divan et commandait seulement : parle . elle parlait , et croyait parler à sa guise . mais il gouvernait , tantôt brutal , tantôt subtil , un cours boueux et lent de souvenirs . elle parlait comme une couturière à la journée , avec la continuité , la monotonie enivrante des femmes qui s adonnent aux tâches longues et immobiles . mais elle ne cousait jamais , et révélait ainsi son incurie aristocratique d ancienne prostituée . elle épinglait , en parlant , un pli sur un trou ou sur une tache , et reprenait un travail de tarots et de réussites . elle se gantait pour moudre le café acheté par la femme de ménage , et maniait sans dégoût des cartes qu obscurcissait un glacis de crasse . elle parlait et chéri écoutait la voix anesthésiante , le bruit des pieds feutrés et traînants . dans le gîte négligé , il reposait en robe magnifique . sa gardienne ne se risquait pas à questionner . il lui suffisait de reconnaître , dans l abstention totale , la monomanie . elle servait un mal mystérieux , mais un mal . elle convoqua , à tout hasard et comme par ponctualité , une très jolie jeune femme , enfantine et gaie professionnellement . chéri ne la regarda ni plus ni moins qu un petit chien et dit à la copine : c est fini , ces mondanités ? elle ne se fit pas tancer deux fois , et il n eût jamais besoin de lui demander le secret . un jour , elle fut sur le chemin d une vérité banale et proposa à chéri la compagnie d une ou deux amies du bon temps , par exemple léa il ne sourcilla point : personne . ou bien je me cherche une autre crèmerie . une quinzaine passa , funèbre et réglée comme une vie religieuse , et qui ne pesa à l un ni l autre des deux reclus . pendant le jour , la copine allait à ses frivolités de vieille femme , pokers et whiskys , tripots clandestins , parlottes empoisonnées , déjeuners provinciaux dans l étouffante obscurité d un cabaret limousin ou normand chéri arrivait avec la première ombre du soir , parfois trempé de pluie . elle reconnaissait le claquement de la portière du taxi , et ne demandait plus : mais pourquoi n as tu jamais ton auto ? il partait après minuit , généralement avant le jour . pendant les longues stations sur le divan algérien , la copine le vit quelquefois trébucher dans le sommeil , y rester pris comme au piège , le cou tordu sur l épaule , immobile pour peu d instants . elle ne dormait qu après son départ , ayant oublié le besoin du repos . un petit matin qu il reprenait , posément , pièce à pièce , le contenu de ses poches la clef et sa chaîne , le porte billets , le petit revolver plat , le mouchoir , l étui à cigarettes en or vert elle osa questionner : ta femme ne te cherche pas de raisons , quand tu rentres aussi tard ? chéri haussa ses longs sourcils au dessus de ses yeux agrandis d insomnie . non . pourquoi ? elle sait bien que je ne fais rien de mal . c est vrai qu un enfant n est pas plus raisonnable que tu l es tu viens ce soir ? je ne sais pas . je verrai . fais comme si je venais sûrement . il attachait encore un regard sur toutes les nuques blondes , tous les yeux bleus qui fleurissaient une paroi de son asile , et s en allait , pour revenir fidèlement quelque douze heures plus tard . quand il avait amené la copine , par des détours qu il croyait savants , à parler de léa , il déblayait le récit des déchets libertins qui le retardaient . passe , passe il prononçait à peine le mot dont seuls les s sifflants coupaient et fouillaient le monologue . il ne voulait entendre que des réminiscences sans venin , des glorifications purement descriptives il exigeait de la chroniqueuse un respect documentaire de la vérité , et la reprenait hargneusement . il notait dans sa mémoire des dates , des couleurs , des noms d étoffes , de localités , de couturiers . qu est ce que c est , de la popeline ? demandait il à brûle pourpoint . de la popeline ? c est une étoffe soie et laine , sèche , tu sais , qui ne colle pas oui . et du mohair ? tu as dit : du mohair blanc . le mohair , c était un genre alpaga , en plus tombant , tu vois ? léa craignait le linon en été , elle prétendait que c était bon pour le linge de corps et les mouchoirs elle avait du linge de reine , tu t en rappelles , et au moment de cette photo là oui , la belle aux grandes jambes on n était pas au linge plat comme aujourd hui . c était des ruchés et des ruchés , une écume , une neige , et des pantalons , mon petit , à vous donner le vertige , les côtés en chantilly blanc , le milieu en chantilly noir , tu vois l effet ! tu le vois ? écoeurant , pensait chéri . écoeurant . le milieu en chantilly noir . une femme ne met pas de milieux en chantilly noir pour elle seule . elle portait ça devant qui ? pour qui ? il revoyait le geste de léa quand il entrait dans la salle de bains ou dans le boudoir , le geste furtif de la gandourah recroisée . il revoyait la chaste confiance du corps rosé , nu dans la baignoire , rassuré par l eau laiteuse qu une essence troublait mais pour d autres , des pantalons en chantilly il rejeta à terre , d un coup de pied , l un des coussins de moquette bourré de foin . tu as trop chaud , chéri ? non . passe moi un peu la photographie , la grande , encadrée tourne le truc de ta lampe de table . encore là . perdant sa prudence habituelle , il étudia de son oeil perçant des détails qui lui furent nouveaux , presque rafraîchissants . une ceinture haute , avec des camées jamais vu ça chez elle . et des cothurnes à l antique . elle avait un maillot ? non , naturellement , les doigts de pied sont nus . écoeurant chez qui le portait elle , ce costume ? je ne sais plus bien une soirée de cercle , je crois ou chez molier il rendit le cadre , à bout de bras , dédaigneux et ennuyé en apparence . il partit peu après , sous un ciel encore fermé , par une fin de nuit qui sentait la fumée de bois et le lavoir . il changeait sensiblement et ne s en rendait guère compte . à manger et dormir peu , marcher et fumer beaucoup , il perdait du poids , troquait sa vigueur évidente contre une légèreté , un faux rajeunissement que la lumière du jour récusait . chez lui , il vivait à sa guise , acceptait ou fuyait des convives , des passants qui ne savaient de lui que son nom , sa beauté peu à peu pétrifiée et comme corrigée par un ciseau accusateur , et son inconcevable aisance à les ignorer . il porta ainsi jusqu aux derniers jours d octobre son paisible et bureaucratique désespoir . l hilarité le prit , un après midi , à cause d un mouvement de fuite involontaire qu il surprit chez sa femme . il s éclaira soudain d une gaîté d immunisé : elle me croit fou , quelle chance ! sa gaîté ne dura point , car il réfléchit que , du méchant ou du fou , l avantage est pour le méchant . effrayée par le fou , edmée ne fût elle pas demeurée là , mordant sa lèvre et refoulant ses larmes , afin de conquérir le méchant ? on ne me croit même plus méchant , pensa t il avec amertume . c est que je ne le suis plus . ah ! quel mal m a fait la femme que j ai quittée d autres l ont laissée pourtant , elle en a laissé d autres comment vivent , à cette heure , bacciocchi , par exemple , septfons , spéléïeff , tous les autres ? mais qu ont de commun tous les autres et moi ? elle m appelait petit bourgeois parce que je comptais les bouteilles dans sa cave . petit bourgeois , homme fidèle , grand amoureux , voilà mes noms , voilà mes vrais noms , et elle , toute vernie de larmes à mon départ c est pourtant elle , léa , qui me préfère la vieillesse , elle qui compte sur ses doigts , au coin du feu : j ai eu chose , machin , chéri , un tel je croyais qu elle était à moi , et je ne m apercevais pas que j étais seulement un de ses amants . de qui puis je ne pas rougir , à présent ? rompu à une gymnastique d impassibilité , il s occupait à subir le capricieux ravage en possédé digne de son démon . orgueilleux , l oeil sec , la main ferme tenant l allumette enflammée , il surveillait de biais sa mère qu il sentait attentive . ayant allumé sa cigarette , il se serait , pour un peu , pavané devant un public invisible , il eût nargué hein ? ses tourmenteurs . confuse , la force qui naît de la dissimulation et de la résistance se formait péniblement , au plus profond de lui même , et il goûtait l excès de son détachement , avec l obscure prescience qu un paroxysme peut s utiliser et s exploiter comme une accalmie , et que l on trouve alors en lui le conseil que refuse la sérénité . enfant , chéri profitait souvent d une colère réelle pour développer une irritation intéressée . aujourd hui , il se rapprochait déjà du point où , parvenu à une détresse formelle , il s en remettrait à elle du soin de tout conclure un après midi de septembre balayé de vent actif et de feuilles voguant horizontales , un après midi de crevasses bleues dans le ciel et de gouttes d eau éparses , appelait chéri vers son noir abri , vers sa servante de noir vêtue avec un peu de blanc sur le poitrail , comme les chats des poubelles . il se sentait léger , avide des confidences qui étaient comme l arbouse douceâtres , et comme elle armées d épines . il se chantait par avance des mots , des phrases qui avaient une vertu mal définie : son chiffre brodé en cheveux , mon petit , en cheveux blonds de sa tête sur son linge une oeuvre des fées ! la masseuse lui ôtait les poils des mollets à la pince , un à un il quitta la fenêtre et se retourna . charlotte , assise contemplait son fils de bas en haut , et il vit , sur l eau inapaisable des grands yeux , se former une lueur convexe , mobile , cristalline , prodigieuse , qui se détacha de la prunelle mordorée et que le feu de la joue congestionnée , sans doute , volatilisa chéri se sentit flatté et égayé : qu elle est gentille ! elle me pleure ! il trouva , une heure après , sa vieille complice à son poste . mais elle était coiffée d une sorte de chapeau de curé , empaquetée d un ciré noir , et elle tendit à chéri un papier bleu qu il écarta . quoi ? je n ai pas le temps . explique ce qu il y a dessus . la copine leva sur lui un regard perplexe : c est ma mère . ta mère ? tu rigoles ? elle essaya d être offensée . je ne rigole pas du tout . respect aux mânes ! elle est morte . elle ajouta en façon d excuse : elle avait quatre vingt trois ans . mes compliments . tu sors ? non , je pars . pour où ? pour tarascon et de là , un petit embranchement local qui me met combien de temps ? quatre , cinq jours au moins il y a le notaire à voir , à cause du testament , parce que ma soeur cadette il éclata , les bras au ciel : une soeur , à présent ! pourquoi pas quatre enfants ? il entendit que sa propre voix criait sur un ton haut et imprévu , et il se maîtrisa . bon , bien . qu est ce que tu veux que j y fasse , à tout ça ? pars , pars j allais te laisser un mot , je prends sept heures trente . prends sept heures trente . l heure des obsèques n est pas marquée sur la dépêche , ma soeur me parle seulement de la mise en bière , le climat est très chaud là bas , on sera forcé de faire vite , il n y a que les formalités qui me retiendraient . avec les formalités , on n est pas maître évidemment , évidemment . il marchait , de la porte au mur des photographies , du mur à la porte . au passage , il heurtait un sac de voyage affaissé . la cafetière et les tasses fumaient sur la table . je t ai fait du café , à tout hasard merci . ils burent debout , comme dans une gare , et le froid des départs serrait la gorge de chéri , qui grelottait secrètement des mâchoires . alors , au revoir , mon petit , dit la copine . tu penses que je me dépêcherai . au revoir . fais un bon voyage . ils se touchèrent la main , et elle n osa pas l embrasser . tu ne restes pas ici un petit moment ? il regarda autour de lui avec agitation . non . non . prends la clef ? pourquoi faire ? tu es chez toi , ici . tu as tes habitudes . j ai dit à maria de venir à cinq heures faire une flambée et le café , tous les jours prends toujours ma clef ? il prit mollement une clef qu il trouva énorme . dehors , il eut envie de la jeter , ou de la reporter chez la concierge . enhardie , la vieille femme lui fit , entre le vestibule et le trottoir , les recommandations dont elle eût chargé un enfant de douze ans . l électricité est à main gauche en entrant . la bouilloire est toujours sur le gaz dans la cuisine , il n y a qu une allumette à passer dessous ta robe japonaise , les ordres sont donnés à maria qu elle soit pliée sur le coin du divan , et les cigarettes à leur place . chéri répondait oui , oui de la tête , de l air insouciant et courageux qu arborent les lycéens , le matin de la rentrée . et lorsqu il fut seul il ne se moqua pas de sa servante aux cheveux teints , qui cotait à leur prix les dernières prérogatives et les plaisirs d un abandonné . il sortit , le matin suivant , d un rêve indéchiffrable au sein duquel des passants s empressaient et couraient tous dans le même sens . il les connaissait tous , bien qu il ne les vît que de dos . il nommait au passage sa mère , léa nue singulièrement et essoufflée , desmond , la copine , le fils maudru edmée fut la seule à se retourner et à sourire d un grinçant petit sourire de martre . mais c est la martre que ragut avait prise dans les vosges ! s écriait chéri dans son rêve et , cette découverte lui causait un plaisir démesuré . puis il nommait et comptait encore ceux qui couraient dans le même sens , et se disait : il en manque un il en manque un hors du songe déjà , en deçà du réveil encore , il lui fut révélé que le manquant n était autre que lui même : je vais y retourner mais l effort d insecte englué qui tendit tous ses membres élargit entre ses paupières une barre bleue , et il émergea dans une réalité où il gaspillait ses forces et ses heures . il étendit ses jambes , les baigna dans une région fraîche des draps : edmée est levée depuis longtemps . sous la fenêtre , un jardin nouveau , d anthémis jaunes et d héliotropes , le surprit , il ne se souvenait que du jardin d été , bleu et rose . il sonna , et son coup de sonnette suscita une femme de chambre inconnue , qu il interrogea . où est henriette ? je la remplace , monsieur . depuis quand ? mais depuis un mois il fit : ah ! comme il eût dit tout s explique . où est madame ? madame vient , monsieur , elle est prête à sortir . edmée entra en effet , vive , mais marquant sur le seuil un arrêt dont chéri s amusa intérieurement . il se donna le plaisir d inquiéter un peu plus sa femme en s écriant : mais , c est la martre de ragut ! et les beaux yeux châtains vacillèrent une seconde sous les siens . fred , je oui , tu sors . je ne t ai pas entendue te lever ? elle rougit très faiblement . ça n a rien d extraordinaire , je dors si mal ces nuits ci que j ai fait mettre des draps au divan , dans le boudoir tu ne fais rien de spécial aujourd hui , n est ce pas ? si , dit il sombrement . c est grave ? très grave . il prit un temps , et acheva d un ton léger : je vais me faire couper les cheveux . mais tu déjeunes ? non , je mangerai une côtelette dans paris , j ai pris rendez vous chez gustave à deux heures un quart . l employé qui vient d habitude est malade . le mensonge fleurissait sur sa bouche sans effort , courtois , puéril . parce qu il mentait , il retrouvait sa bouche d enfant , arrondie en baiser et avancée coquettement , edmée le regarda avec une sorte de complaisance masculine . tu as bonne mine ce matin , fred je me sauve . tu prends sept heures trente ? elle le dévisagea , saisie , et partit si précipitamment qu il en riait encore lorsqu elle referma la porte du rez de chaussée . ah ça fait du bien , soupira t il . comme on rit facilement quand on n attend plus rien de personne ainsi il intentait , en s habillant , l ascétisme , et la petite chanson fausse , à bouche fermée , qu il fredonna , lui tint compagnie comme une nonne niaise . il descendit vers paris qu il avait oublié . la foule fit chanceler son équilibre paradoxal qui réclamait un vide de cristal et la routine de la douleur . son image dans une glace , rue royale , l atteignit de face , et de la tête aux pieds , au moment où l éclaircie de midi divisait des nuages pluvieux , et chéri ne discuta pas avec cette image crue , nouvelle , dressée sur un fond de midinettes et de crieurs de journaux , flanquée de colliers de jade et de renards argentés . il pensa que certain flottement intérieur , qu il comparait au grain de plomb sautillant dans la balle de celluloïd , provenait de l inanition , et il se réfugia dans un restaurant . le dos à la paroi vitrée , protégé du jour , il déjeuna d huîtres fines , de poisson , de fruits . des jeunes femmes proches , qui ne prenaient pas garde à sa présence , lui causèrent un agrément analogue à celui que donne un bouquet de violettes froides appliqué sur des paupières fermées . mais l arôme du café , soudain , rendit chéri à l urgence de se lever , d aller au rendez vous que lui assignait cet arôme de café frais . avant d obéir , il entra chez son coiffeur , tendit ses mains à la manucure et glissa , pendant que des paumes expertes substituaient leur volonté à la sienne , dans un moment d inestimable repos . l énorme clef barrait sa poche . je n irai pas , je n irai pas à la cadence d un tel refrain , ressassé , détergé de tout sens , il parvint sans peine à l avenue de villiers . sa maladresse à tâtonner autour de la serrure , le grincement de la clef , accélérèrent un moment son coeur , mais une vivante tiédeur , dans le vestibule , apaisa tous ses nerfs . il avançait avec précaution , maître de cet empire de quelques pieds carrés qu il possédait et ne connaissait pas . la femme de ménage stylée avait préparé , sur la table , l inutile arsenal quotidien , et la braise mourait sous un velours de cendres chaudes , autour d une cafetière de terre brune . méthodiquement , chéri retira de ses poches et rangea l étui à cigarettes , la grosse clef , la petite clef , le revolver plat , le porte billets , le mouchoir et la montre . mais vêtu de la robe japonaise il ne s étendit pas sur le divan . il ouvrit des portes , scruta des placards , avec une curiosité silencieuse de chat . un cabinet de toilette sommaire , féminin quand même , fit reculer sa singulière pruderie . la chambre à coucher , meublée surtout d un lit , et tendue elle aussi de ce rouge triste qui s installe autour des existences déclinantes , sentait le vieux garçon et l eau de cologne , et chéri revint au salon . il alluma les deux appliques , le lustre à noeuds de ruban . il écoutait les bruits faibles , expérimentait sur lui même , seul pour la première fois dans le bas logis , le pouvoir de ceux , défunts ou passants , qui l avaient peuplé . il crut entendre et reconnaître un pas familier , son bruit de savates ou de pattes d animal âgé , puis secoua la tête . ce n est pas elle . elle ne sera là que dans huit jours . et quand elle sera revenue , qu aurai je de plus dans ce monde ? j aurai il prêta mentalement l oreille à la voix de la copine , la voix usée de couche dehors et donc que je te finisse l histoire de l engueulade aux courses , entre léa et le père mortier . le père mortier croyait qu avec de la publicité dans le gil blas , il aurait tout ce qu il voudrait de léa . ah la la ! mes enfants , quel bec de gaz ! elle s amène à longchamp , bleue comme un rêve , posée comme une image dans sa victoria attelée de deux chevaux pie il releva la tête vers la paroi où , devant lui , souriaient tant d yeux bleus , se rengorgeaient tant de cous moelleux au dessus de seins impassibles : j aurai cela . j aurai seulement cela . il est vrai que c est peut être beaucoup . c est une grande chance que je l aie retrouvée , elle , sur ce mur . mais après l avoir retrouvée , je ne peux plus que la perdre . je suis encore accroché , comme elle , à ces quelques clous rouillés , à ces épingles fichées de travers . combien de temps cela tiendra t il ? pas longtemps . et puis , je me connais , je redoute une exigence plus grande . je peux tout d un coup crier : je la veux ! il me la faut ! tout de suite ! alors , que ferai je ? il poussa le divan vers le mur illustré et s y coucha . ainsi couché , celles des léa qui avaient les yeux baissés semblaient s occuper de lui . mais ce n est qu un air qu elles ont , je le sais bien . qu est ce que tu comptais donc me laisser après toi , ma nounoune , quand tu m as renvoyé ? tu as fait de la grandeur d âme à bon compte , tu savais ce que c était qu un chéri , tu ne risquais pas grand chose . mais , toi de naître si longtemps avant moi , moi de t aimer au dessus des autres femmes , nous en avons été bien punis : te voilà finie et consolée que c en est une honte , et moi moi , tandis que les gens disent : il y a eu la guerre , je peux dire : il y a eu léa . léa , la guerre je croyais que je ne songeais pas plus à l une qu à l autre , c est l une et l autre pourtant qui m ont poussé hors de ce temps ci . désormais , je n occuperai partout que la moitié d une place il attira à lui la table , pour consulter sa montre . cinq heures et demie . la vieille ne sera là que dans huit jours et c est le premier jour . et si elle mourait en route ? il s agita un peu sur son divan , fuma , se versa une tasse de café tiède . huit jours . il ne faudrait tout de même pas trop m en demander . dans huit jours quelle histoire me racontera t elle ? je sais par coeur celle des drags , celle de l engueulade à longchamp , celle de la rupture , et quand je les aurai toutes entendues , tellement et tellement , qu est ce qui viendra après ? plus rien . dans huit jours , cette vieille que j attends déjà comme si elle devait me faire une piqûre , cette vieille sera là , et et elle ne m apportera rien . il tourna vers le portrait préféré un mendiant regard . déjà la ressemblante image ne lui inspirait plus qu une rancune , une extase , une palpitation diminuées . il se tournait de côté et d autre sur le sommier de moquette , et il imitait , malgré lui , les contractions musculaires de l homme qui veut sauter de haut et n ose . il s excita à gémir tout haut et à répéter : nounoune ma nounoune pour se faire croire qu il était exalté . mais il se tut , honteux , car il savait bien qu il n avait pas besoin d exaltation pour prendre le petit revolver plat sur la table . sans se lever , il chercha une attitude favorable , finit par s étendre sur son bras droit replié qui tenait l arme , colla son oreille sur le canon enfoncé dans les coussins . son bras commença tout de suite de s engourdir et il sut que s il ne se hâtait pas ses doigts fourmillants lui refuseraient l obéissance . il se hâta donc , poussa quelques plaintes étouffées de geindre à l ouvrage , parce que son avant bras droit , écrasé sous son corps , le gênait , et il ne connut plus rien de la vie au delà d un effort de l index sur une petite saillie d acier fileté . fin table des matières i ii iii iv v vi vii à propos de cette édition électronique à propos de cette édition électronique attention : texte libre de droit dans de nombreux pays , tel le canada , mais protégé téléchargement non autorisé dans d autres pays , notamment l europe . lire la note sur le droit d auteur http : ebooksgratuits . com droitaut . php corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com mars dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . si vous désirez les faire paraître sur votre site , ils ne doivent être altérés en aucune sorte . tout lien vers notre site est bienvenu . . . qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à contribuer à faire connaître ces classiques littéraires . ebook info identifier : ennrjofcvk title : le fin de chéri creator : colette date : mars copyrights : groupe ebooks libres et gratuits cf a propos publisher : groupe ebooks libres et gratuits http : www . ebooksgratuits . com