! img . png images img . png willy et colette claudine à l école préambule à l âge de ans , en , colette épouse henri gauthier villars , dit willy , don juan scandaleux de la belle époque . ce dernier l introduit dans les milieux mondains et l entraîne dans une vie de bohème . au bout de quelques temps , willy se lance dans la littérature en faisant travailler une troupe de nègres comme debussy ou fauré pour des chroniques musicales et va demander à sa femme de lui écrire un livre de souvenirs d enfance . c est ainsi qu en , claudine à l école paraît sous la signature de willy , celui ci prétendant avoir reçu le manuscrit d une inconnue , créant ainsi la légende de la fameuse claudine . devant le succès , willy pousse sa femme à écrire suites claudine à paris , claudine en ménage , claudine s en va assorties d un volume intitulé minne et des égarements de minne . en , colette se sépare de willy . ainsi , bien que l auteur indiqué sur la jaquette de ce livre , soit willy et colette , c est bien sûr colette , seule , qui l a écrit . chapitre je m appelle claudine , j habite montigny ; j y suis née en ; probablement je n y mourrai pas . mon manuel de géographie départementale s exprime ainsi : montigny en fresnois , jolie petite ville de . habitants , construite en amphithéâtre sur la thaize ; on y admire une tour sarrasine bien conservée . . . moi , ça ne me dit rien du tout , ces descriptions là ! d abord , il n y a pas de thaize ; je sais bien qu elle est censée traverser des prés au dessous du passage à niveau ; mais en aucune saison vous n y trouveriez de quoi laver les pattes d un moineau . montigny construit en amphithéâtre ? non , je ne le vois pas ainsi ; à ma manière , c est des maisons qui dégringolent , depuis le haut de la colline jusqu en bas de la vallée ; ça s étage en escalier au dessous d un gros château , rebâti sous louis xv et déjà plus délabré que la tour sarrasine , basse , toute gainée de lierre , qui s effrite par en haut un petit peu chaque jour . c est un village , et pas une ville : les rues , grâce au ciel , ne sont pas pavées ; les averses y roulent en petits torrents , secs au bout de deux heures ; c est un village , pas très joli même , et que pourtant j adore . le charme , le délice de ce pays fait de collines et de vallées si étroites que quelques unes sont des ravins , c est les bois , les bois profonds et envahisseurs , qui moutonnent et ondulent jusque là bas , aussi loin qu on peut voir . . . des prés verts les trouent par places , de petites cultures aussi , pas grand chose , les bois superbes dévorant tout . de sorte que cette belle contrée est affreusement pauvre , avec ses quelques fermes disséminées , peu nombreuses , juste ce qu il faut de toits rouges pour faire valoir le vert velouté des bois . chers bois ! je les connais tous ; je les ai battus si souvent . il y a les bois taillis , des arbustes qui vous agrippent méchamment la figure au passage , ceux là sont pleins de soleil , de fraises , de muguet , et aussi de serpents . j y ai tressailli de frayeurs suffocantes à voir glisser devant mes pieds ces atroces petits corps lisses et froids ; vingt fois je me suis arrêtée , haletante , en trouvant sous ma main , près de la passerose , une couleuvre bien sage , roulée en colimaçon régulièrement , sa tête en dessus , ses petits yeux dorés me regardant ; ce n était pas dangereux , mais quelles terreurs ! tant pis , je finis toujours par y retourner seule ou avec des camarades ; plutôt seule , parce que ces petites grandes filles m agacent , ça a peur de se déchirer aux ronces , ça a peur des petites bêtes , des chenilles velues et de araignées des bruyères , si jolies , rondes et roses comme des perles , ça crie , c est fatigué insupportables enfin . et puis il y a mes préférés , les grands bois qui ont seize et vingt ans , ça me saigne le coeur d en voir couper un ; pas broussailleux , ceux là , des arbres comme des colonnes , des sentiers étroits , où il fait presque nuit à midi , où la voix et les pas sonnent d une façon inquiétante . dieu , que je les aime ! je m y sens tellement seule , les yeux perdus loin entre les arbres , dans le jour vert et mystérieux , à la fois délicieusement tranquille et un peu anxieuse , à cause de la solitude et de l obscurité vague . . . pas de petites bêtes , dans ces grands bois , ni de hautes herbes , un sol battu , tour à tour sec , sonore , ou mou à cause des sources ; des lapins à derrière blanc les traversent ; des chevreuils peureux dont on ne fait que deviner le passage , tant ils courent vite ; de grands faisans lourds , rouges , dorés , des sangliers je n en ai pas vu ; des loups j en ai entendu un , au commencement de l hiver , pendant que je ramassais des faînes , ces bonnes petites faînes huileuses qui grattent la gorge et font tousser . quelquefois des pluies d orage vous surprennent dans ces grands bois là ; on se blottit sous un chêne plus épais que les autres , et , sans rien dire , on écoute la pluie crépiter là haut comme sur un toit , bien à l abri , pour ne sortir de ces profondeurs que tout éblouie et dépaysée , mal à l aise au grand jour . et les sapinières ! peu profondes , elles , et peu mystérieuses , je les aime pour leur odeur , pour les bruyères roses et violettes qui poussent dessous , et pour leur chant sous le vent . avant d y arriver , on traverse des futaies serrées , et , tout à coup , on a la surprise délicieuse de déboucher au bord d un étang , un étang lisse et profond , enclos de tous côtés par les bois , si loin de toutes choses ! les sapins poussent dans une espèce d île au milieu ; il faut passer bravement à cheval sur un tronc déraciné qui rejoint les deux rives . sous les sapins , on allume du feu , même en été , parce que c est défendu ; on y cuit n importe quoi , une pomme , une poire , une pomme de terre volée dans un champ , du pain bis faut d autre chose ; ça sent la fumée amère et la résine , c est abominable , c est exquis . j ai vécu dans ces bois dix années de vagabondages éperdus , de conquêtes et de découvertes ; le jour où il me faudra les quitter j aurai un gros chagrin . quand , il y a deux mois , j ai eu quinze ans sonnés , j ai allongé mes jupes jusqu aux chevilles , on a démoli la vieille école et on a changé l institutrice . les jupes longues , mes mollets les exigeaient , qui tiraient l oeil , et me donnaient déjà trop l air d une jeune fille ; la vieille école tombait en ruine ; quant à l institutrice , la pauvre bonne madame x . . . , quarante ans , laide , ignorante , douce , et toujours affolée devant les inspecteurs primaires , le docteur dutertre , délégué cantonal , avait besoin de sa place pour y installer une protégée à lui . dans ce pays , ce que dutertre veut , le ministre veut . pauvre vieille école , délabrée , malsaine , mais si amusante ! ah ! les beaux bâtiments qu on construit ne te feront pas oublier . les chambres du premier étage , celles des instituteurs , étaient maussades et incommodes ; le rez de chaussée , nos deux classes l occupaient , la grande et la petite , deux salles incroyables de laideur et de saleté , avec des tables comme je n en revis jamais , diminuées de moitié par l usure , et sur lesquelles nous aurions dû , raisonnablement , devenir bossues au bout de six mois . l odeur de ces classes , après les trois heures d étude du matin et de l après midi , était littéralement à renverser . je n ai jamais eu de camarades de mon espèce , car les rares familles bourgeoises de montigny envoient , par genre , leurs enfants en pension au chef lieu , de sorte que l école ne compte guère pour élèves que de filles d épiciers , de cultivateurs , de gendarmes et d ouvriers surtout ; tout ça assez mal lavé . moi , je me trouve dans ce milieu étrange parce que je ne veux pas quitter montigny ; si j avais une maman , je sais bien qu elle ne me laisserait pas vingt quatre heures ici , mais papa , lui , ne voit rien , ne s occupe pas de moi , tout à ses travaux , et ne s imagine pas que je pourrais être plus convenablement élevée dans un couvent ou dans un lycée quelconque . pas de danger que je lui ouvre les yeux ! comme camarades , donc , j eus , j ai encore claire je supprime le nom de famille , ma soeur de première communion , une fillette douce , avec de beaux yeux tendres et une petite âme romanesque , qui a passé son temps d école à s amouracher tous les huit jours oh ! platoniquement d un nouveau garçon , et qui , maintenant encore , ne demande qu à s éprendre du premier imbécile , sous maître ou agent voyer , en veine de déclarations poétiques . puis la grande anaïs qui réussira sans doute à franchir les portes de l école de fontenay aux roses , grâce à une prodigieuse mémoire lui tenant lieu d intelligence véritable , froide , vicieuse , et si impossible à émouvoir que jamais elle ne rougit , l heureuse créature ! elle possède une véritable science du comique et m a souvent rendue malade de rire . des cheveux ni bruns ni blonds , la peau jaune , pas de couleur aux joues , de minces yeux noirs , et longue comme une rame à pois . en somme , quelqu un de pas banal ; menteuse , filouteuse , flagorneuse , traîtresse , elle saura se tirer d affaire dans la vie , la grande anaïs . à treize ans , elle écrivait et donnait des rendez vous à un nigaud de son âge ; on l a su et il en est résulté des histoires qui ont ému toutes les gosses de l école , sauf elle . et encore les jaubert , deux soeurs , deux jumelles même , bonnes élèves , ah ! bonnes élèves , je crois bien , je les écorcherais volontiers , tant elles m agacent avec leur sagesse , et leurs jolies écritures propres , et leur ressemblance niaise , des figures molles et mates , des yeux de mouton pleins de douceur pleurarde . ça travaille toujours , c est plein de bonnes notes , c est convenable et sournois , ça souffle une haleine à la colle forte , pouah ! et marie belhomme , bébête , mais si gaie ! raisonnable et sensée , à quinze ans , comme une enfant de huit ans peu avancée pour son âge , elle abonde en naïvetés colossales , qui désarment notre méchanceté et nous l aimons bien , et j ai toujours dit force choses abominables devant elle parce qu elle s en choque sincèrement , d abord , pour rire de tout son coeur une minute après en levant au plafond ses longues mains étroites , ses mains de sage femme , dit la grande anaïs . brune et mate , des yeux noirs longs et humides , marie ressemble , avec son nez sans malice , à un joli lièvre peureux . ces quatre là et moi , nous formons cette année la pléiade enviée ; désormais au dessus des grandes nous aspirons au brevet élémentaire . le reste , à nos yeux , c est la lie , c est le vil peuple ! je présenterai quelques autres camarades au cours de ce journal , car c est décidément un journal , ou presque , que je vais commencer . . . madame x . . . , qui a reçu l avis de son changement , en a pleuré , la pauvre femme , toute une journée et nous aussi , ce qui m inspire une solide aversion contre sa remplaçante . en même temps que les démolisseurs de la vieille école paraissent dans les cours de récréation , arrive la nouvelle institutrice , mademoiselle sergent , accompagnée de sa mère , grosse femme en bonnet , qui sert sa fille et l admire , et qui me fait l effet d une paysanne finaude , connaissant le prix du beurre , mais pas méchante au fond . mademoiselle sergent , elle , ne paraît rien moins que bonne , et j augure mal de cette rousse bien faite , la taille et les hanches rondes , mais d une laideur flagrante , la figure bouffie et toujours enflammée , le nez un peu camard , entre deux petits yeux noirs , enfoncés et soupçonneux . elle occupe dans l ancienne école une chambre qu il n est pas nécessaire de démolir tout de suite , et son adjointe de même , la jolie aimée lanthenay , qui me plaît autant que sa supérieure me déplaît . contre mademoiselle sergent , l intruse , je conserve ces jours ci une attitude farouche et révoltée ; elle a déjà tenté de m apprivoiser , mais j ai regimbé d une façon presque insolente . après quelques escarmouches vives , il me faut bien la reconnaître institutrice tout à fait supérieure , nette , cassante souvent , d une volonté qui serait admirablement lucide si la colère ne l aveuglait parfois . avec plus d empire sur elle même , cette femme là serait admirable; mais qu on lui résiste; les yeux flambent , les cheveux roux se trempent de sueur je l ai vue avant hier sortir pour ne pas me jeter un encrier à la tête . pendant les récréations , comme le froid humide de ce vilain automne ne m engage guère à jouer , je cause avec mademoiselle aimée . notre intimité progresse très vite . nature de chatte caressante , délicate et frileuse , incroyablement câline , j aime à regarder sa frimousse rose de blondinette , ses yeux dorés aux cils retroussés . les beaux yeux qui ne demandent qu à sourire ! ils font retourner les gars quand elle sort . souvent , pendant que nous causons sur le seuil de la petite classe empressée , mademoiselle sergent passe devant nous pour regagner sa chambre , sans rien dire , fixant sur nous ses regards jaloux et fouilleurs . dans son silence nous sentons , ma nouvelle amie et moi , qu elle enrage de nous voir corder si bien . cette petite aimée elle a dix neuf ans et me vient à l oreille bavarde comme une pensionnaire qu elle était encore il y a trois mois , avec un besoin de tendresse , de gestes blottis qui me touche . des gestes blottis ! elle les contient dans une peur instinctive de mademoiselle sergent , ses petites mains froides serrées sous le collet de fausse fourrure la pauvrette est sans argent comme des milliers de ses pareilles . pour l apprivoiser , je me fais douce , sans peine , et je la questionne , assez contente de la regarder . elle parle , jolie en dépit , ou à cause , de sa frimousse irrégulière . si les pommettes saillent un peu trop , si , sous le nez court , la bouche un peu renflée fait un drôle de petit coin à gauche quand elle rit , en revanche , quels yeux merveilleux couleur d or jaune , et quel teint , un de ces teints délicats à l oeil , si solides que le froid ne les bleuit même pas ! elle parle , elle parle et son père qui est tailleur de pierres , et sa mère qui tapait souvent , et sa soeur et ses trois frères , et la dure école normale du chef lieu où l eau gelait dans les brocs , où elle tombait toujours de sommeil parce qu on se lève à cinq heures heureusement la maîtresse d anglais était bien gentille pour elle et les vacances dans sa famille où on la forçait à se remettre au ménage , en disant qu elle serait mieux à tremper la soupe qu à faire la demoiselle , tout ça défile dans son bavardage , toute cette jeunesse de misère qu elle supportait impatiemment , et dont elle se souvient avec terreur . petite mademoiselle lanthenay , votre corps souple cherche et appelle un bien être inconnu ; si vous n étiez pas institutrice adjointe à montigny , vous seriez peut être . . . je ne veux pas dire quoi . mais que j aime vous entendre et vous voir , vous qui avez quatre ans de plus que moi , et de qui je me sens , à chaque instant , la soeur aînée ! ma nouvelle confidente me dit un jour qu elle sait pas mal d anglais , et cela m inspire un projet simplement merveilleux . je demande à papa puisqu il me tient lieu de maman s il ne voudrait pas me faire donner par mademoiselle aimée lanthenay des leçons de grammaire anglaise . papa trouve l idée géniale , comme la plupart de mes idées , et , pour boucler l affaire , comme il dit , m accompagne chez mademoiselle sergent . elle nous reçoit avec une politesse impassible , et , pendant que papa lui expose son projet , paraît l approuver , mais je sens une vague inquiétude de ne pas voir ses yeux pendant qu elle parle . je me suis aperçu très vite que ses yeux disent toujours sa pensée , sans qu elle puisse la dissimuler , et je suis anxieuse de constater qu elle les tient obstinément baissés . on appelle mademoiselle aimée qui descend empressée , rougissante , et répétant oui , monsieur , et certainement , monsieur , sans trop savoir ce qu elle dit , pendant que je la regarde , toute contente de ma ruse , et réjouie à la pensée que je vais désormais l avoir avec moi plus intimement que sur le seuil de la petite classe . prix des leçons : quinze francs par mois , deux séances par semaine ; pour cette pauvre petite adjointe qui gagne soixante quinze francs par mois et paie sa pension là dessus , c est une aubaine inespérée . je crois aussi qu elle a du plaisir à se trouver plus souvent avec moi . pendant cette visite là , je n échange guère que deux ou trois phrases avec elle . premier jour de leçon ! je l attends après la classe pendant qu elle réunit ses livres d anglais , et en route pour la maison ! j ai installé un coin confortable pour nous deux dans la bibliothèque de papa , une grande table , des cahiers et des plumes , avec une bonne lampe qui n éclaire que la table . mademoiselle aimée , très embarrassée pourquoi ? rougit , toussote : allons , claudine , vous savez votre alphabet , je pense ? bien sûr , mademoiselle , je sais aussi un peu de grammaire anglaise , je pourrais très bien faire cette petite version là . . . on est bien , s pas , ici . oui , très bien . je demande , en baissant un peu la voix pour prendre le ton de nos bavardages : est ce que mademoiselle sergent vous a parlé de mes leçons avec vous ? oh ! presque pas . elle m a dit que c était une chance pour moi , que vous ne me donneriez pas de peine , si vous vouliez seulement travailler un peu , que vous appreniez avec une grande facilité quand vous vouliez bien . rien que ça . c est pas beaucoup ! elle pensait bien que vous me le répéteriez . voyons , claudine , nous ne travaillons pas . il n y a en anglais qu un seul article . . . etc . , etc . au bout de dix minutes d anglais sérieux , j interroge encore : vous n avez pas remarqué qu elle n avait pas l air contente quand je suis venue avec papa pour demander de prendre des leçons avec vous ? non . . . si . . . peut être , mais nous ne nous sommes presque pas parlé le soir . ôtez donc votre jaquette , on étouffe toujours chez papa . ah ! comme vous êtes mince , on vous casserait ! vos yeux sont bien jolis à la lumière . je dis ça parce que je le pense , et que je prends plaisir à lui faire des compliments , plus de plaisir que si j en recevais pour mon compte . je demande : vous couchez toujours dans la même chambre que mademoiselle sergent cette promiscuité me paraît odieuse , mais le moyen de faire autrement ! toutes les autres chambres sont déjà démeublées , et on commence à enlever le toit . la pauvre petite soupire : il faut bien , mais c est ennuyeux comme tout ! le soir , à neuf heures , je me couche tout de suite , vite , vite , et elle vient se coucher après , mais c est tout de même désagréable , quand on est si peu à son aise ensemble . oh ! ça me blesse pour vous , énormément ! comme ça doit vous assommer de vous habiller devant elle , le matin ! je détesterais me montrer en chemise à des gens que je n aime pas ! mademoiselle lanthenay sursaute en tirant sa montre : mais enfin , claudine , nous ne faisons rien ! travaillons donc ! oui . . . vous savez qu on attend de nouveaux sous maîtres ? je sais , deux . ils arrivent demain . ça va être amusant ! deux amoureux pour vous ! oh ! taisez vous donc . d abord tous ceux que j ai vus étaient si bêtes que ça ne me tentait guère ; je sais déjà leurs noms , à ceux ci , des noms ridicules : antonin rabastens et armand duplessis . je parie que ces pierrots là vont passer vingt fois par jour dans notre cour , sous prétexte que l entrée des garçons est encombrée de démolitions . . . claudine , écoutez , c est honteux , nous n avons rien fait aujourd hui . oh ! c est toujours comme ça le premier jour . nous travaillerons beaucoup mieux vendredi prochain , il faut bien le temps de se mettre en train . malgré ce raisonnement remarquable , mademoiselle lanthenay , impressionnée de sa propre paresse , me fait travailler sérieusement jusqu à la fin de l heure ; après quoi je la reconduis au bout de la rue . il fait nuit , il gèle , ça me fait peine de voir cette petite ombre menue s en aller dans ce froid et dans ce noir , pour rentrer chez la rousse aux yeux jaloux . cette semaine nous avons goûté des heures de joie pure , parce qu on nous employa , nous , les grandes , à déménager le grenier , pour en descendre les livres et les vieux objets qui l encombraient . il a fallu se presser ; les maçons attendaient pour démolir le premier étage . ce furent des galopades insensées dans les greniers et les escaliers; au risque d être punies , nous nous aventurions , la grande anaïs et moi , jusque dans l escalier conduisant aux chambres des instituteurs , dans l espoir d entrevoir enfin les deux nouveaux sous maîtres demeurés invisibles depuis leur arrivée . . . hier , devant un logis entrebâillé , anaïs me pousse , je trébuche et j ouvre la porte avec ma tête . alors nous pouffons et nous restons plantées sur le seuil de cette chambre , justement une chambre d adjoint , vide , par bonheur , de son locataire ; nous l inspectons rapidement . au mur et sur la cheminée , de grandes chromolithographies banalement encadrées : une italienne avec des cheveux foisonnants , les dents éclatantes et la bouche trois fois plus petite que les yeux ; comme pendant , une blonde pâmée qui serre un épagneul sur son corsage à rubans bleus . au dessus du lit d antonin rabastens il a fixé sa carte sur la porte avec quatre punaises , des banderoles s entrecroisent , aux couleurs russes et françaises . quoi encore une table avec une cuvette , deux chaises , des papillons piqués sur des bouchons de liège , des romances éparpillées sur la cheminée , et rien de plus . nous regardons tout sans rien dire , et tout d un coup nous nous sauvons vers le grenier en courant , oppressées de la crainte folle que le nommé antonin on ne s appelle pas antonin ! ne vienne à monter l escalier ; notre piétinement , sur ces marches défendues , est si tapageur qu une porte s ouvre au rez de chaussée , la porte de la classe des garçons , et quelqu un se montre , en demandant avec un drôle d accent marseillais : qu est ce que c est , pas moins ? depuis demi heure j entends des chevox dans l escalier . nous avons encore le temps d entrevoir un gros garçon brun avec des joues bien portantes . . . là haut , en sûreté , ma complice me dit en soufflant : hein , s il savait que nous venons de sa chambre ! oui , il ne se consolerait pas de nous avoir ratées . ratées ! reprend anaïs avec un sérieux de glace , il a l air d un gars solide qui ne doit pas vous rater . grande sale , va ! et nous poursuivons le déménagement du grenier ; c est un enchantement de farfouiller dans cet amas de livres et de journaux à emporter , qui appartiennent à mademoiselle sergent . bien entendu , nous feuilletons le tas avant de les descendre et je constate qu il y a là l aphrodite de pierre lou s , avec de nombreux numéros du journal amusant . nous nous régalons , anaïs et moi , émoustillées d un dessin de gerbault : bruits de couloirs , des messieurs en habit noir occupés à chatouiller de gentilles danseuses de l opéra , en maillot et en jupe courte , qui gesticulent et piaillent . les autres élèves sont descendues ; il fait sombre dans le grenier , et nous nous attardons à des images qui nous font rire , des albert guillaume , d un raide ! tout d un coup nous sursautons , car quelqu un ouvre la porte en demandant d un ton à l ail : hé ! qui peut faire cet infernal tapage dans l escalier . nous nous levons , graves , les bras chargés de livres , et nous disons posément : bonjour , monsieur , maîtrisant une envie de rire qui nous tord . c est le gros sous maître à figure réjouie de tout à l heure . alors , parce que nous sommes de grandes filles paraissant bien seize ans , il s excuse et s en va en disant : mille pardons , mesdemoiselles . et derrière son dos nous dansons silencieusement , en lui faisant des grimaces comme des diables . nous descendons en retard ; on nous gronde ; mademoiselle sergent me demande : qu est ce que vous pouviez bien faire là haut mademoiselle , nous mettions en tas des livres pour les descendre . et je pose devant elle , ostensiblement , la pile de livres avec l audacieuse aphrodite et les numéros du journal amusant pliés dessus , l image en dehors . elle voit tout de suite ; ses joues rouges deviennent plus rouges , mais vite raccrochée , elle explique : ah ! ce sont les livres de l instituteur que vous avez descendus , tout est si mêlé dans ce grenier commun , je les lui rendrai . et la semonce s arrête là ; pas la moindre punition pour nous deux . en sortant , je pousse le coude d anaïs dont les yeux minces sont plissés de rire : hein , il a bon dos , l instituteur ! tu penses , claudine , comme il doit collectionner des bêtises , cet innocent ! s il ne croit pas que les enfants naissent dans les choux , c est tout juste . car l instituteur est un veuf triste , incolore , on sait à peine s il existe , il ne quitte sa classe que pour s enfermer dans sa chambre . je prends , le vendredi suivant , ma deuxième leçon avec mademoiselle aimée lanthenay . je lui demande : est ce que les sous maîtres vous font déjà la cour ? oh ! justement , claudine , ils sont venus hier nous rendre leurs devoirs . le bon enfant et qui fait le beau , c est antonin rabastens . dit la perle de la canebière ; et l autre , comment est il ? maigre , beau , intéressant de figure , il s appelle armand duplessis . ce serait un péché de ne pas le surnommer richelieu . elle rit . un nom qui va lui rester parmi les élèves , méchante claudine . mais quel sauvage ! il ne dit rien que oui et non . ma maîtresse d anglais me semble adorable ce soir là , sous la lampe de la bibliothèque ; ses yeux de chat brillent tout en or , malins , câlins , et je les admire , non sans me rendre compte qu ils ne sont ni bons , ni francs , ni sûrs . mais ils scintillent d un tel éclat dans sa figure fraîche , et elle semble se trouver si bien dans cette chambre chaude et assourdie que je me sens déjà prête à l aimer tant et tant , avec tout mon coeur déraisonnable . oui , je sais très bien , depuis longtemps , que j ai un coeur déraisonnable , mais , de le savoir , ça ne m arrête pas du tout . et elle , la rousse , elle ne vous dit rien , ces jours ci ? non , elle est même assez aimable , je ne la crois pas si fâchée que vous le pensez , de nous voir bien ensemble . poûoûoûh ! vous ne voyez pas ses yeux ! ils sont moins beaux que les vôtres , mais plus méchants . . . jolie petite mademoiselle , que vous êtes mignonne ! . . . elle rougit beaucoup , et me dit sans aucune conviction : vous êtes un peu folle , claudine , je commence à le croire , on me l a tant dit ! oui , je sais bien que les autres le disent , mais qu est ce que ça fait ? je suis contente d être avec vous ; parlez moi de vos amoureux . je n en ai pas ! vous savez , je crois que nous verrons souvent les deux adjoints : rabastens me semble très mondain , et traîne son collègue duplessis avec lui . vous savez aussi que je ferai sans doute venir ma petite soeur comme pensionnaire , ici ? votre soeur , je m en moque pas mal . quel âge a t elle ? votre âge , quelques mois de moins , quinze ans ces jours ci . elle est gentille ? pas jolie , vous verrez : un peu timide et sauvage . zut pour votre soeur ! dites donc , j ai vu rabastens dans le grenier , il est monté exprès . il possède un solide accent de marseille , ce gros antonin ! . . . oui , mais il n est pas trop laid . . . voyons , claudine , travaillons donc , vous n avez pas honte ? lisez ça et traduisez . elle a beau s indigner , le travail ne marche guère . je l embrasse en lui disant au revoir . le lendemain , pendant la récréation , anaïs était en train , pour m abrutir , de danser devant moi une danse de possédée tout en gardant sa figure fermée et froide , quand voici que rabastens et duplessis surgissent à la porte de la cour . comme nous sommes là , marie belhomme , la grande anaïs et moi , ces messieurs saluent , et nous répondons avec une correction froide . ils entrent dans la grande salle où mesdemoiselles corrigent les cahiers , et nous les voyons causer et rire avec elles . alors , je me découvre un besoin urgent et subit de prendre mon capuchon , resté sur mon pupitre , et je me précipite dans la classe , poussant la porte , comme si je n avais jamais supposé que ces messieurs pussent s y trouver; puis je m arrête , jouant la confusion , sur le seuil . mademoiselle sergent ralentit ma course par un soyez plus calme , claudine , à frapper une carafe , et je me retire à pas de chat ; mais j ai eu le temps de voir que mademoiselle aimée lanthenay rit en bavardant avec duplessis , et fait des grâces pour lui . attends , beau ténébreux , demain ou après , il y aura une chanson sur toi , ou des calembours faciles , ou des sobriquets , ça t apprendra à séduire mademoiselle aimée . mais . . . eh bien , quoi donc ? on me rappelle ? quelle chance ! je rentre , d un air docile : claudine , explique mademoiselle sergent , venez déchiffrer ça ; m . rabastens est musicien , mais pas tant que vous . qu elle est aimable ! quel revirement ! ça , c est un air du chalet , ennuyeux à pleurer . moi , rien ne me coupe la voix comme de chanter devant des gens que je ne connais pas ; aussi je déchiffre proprement , mais avec une voix ridiculement tremblante qui se raffermit , dieu merci , à la fin du morceau . ah ! mademoiselle , permettez moi de vous féliciter , vous ettes d une force ! je proteste en lui tirant intérieurement la langue , la lanngue , dirait il . et je m en vais retrouver les otres ça se gagne qui m accueillent avec des sentiments au vinaigre . ma chère ! grince la grande anaïs , j espère que te voilà dans les bonnes grâces ! tu as dû produire un effet foudroyant sur ces messieurs , et nous les verrons souvent . les jaubert ricanent en dessous , jalousement . laissez moi donc tranquille , il n y a vraiment pas de quoi mousser parce que j ai déchiffré quelque chose . rabastens est du midi , du midi et demi , et c est une race que j exècre ; quant à richelieu , s il revient souvent , je sais bien qui l attirera . qui donc ? mademoiselle aimée , tiens ! il la mange des yeux . dis donc , chuchote anaïs , ce n est pas de lui que tu seras jalouse , alors c est d elle . . . peste d anaïs ! ça voit tout , et ce que ça ne voit pas , ça l invente ! les deux adjoints rentrent dans la cour , antonin rabastens expansif et salueur , l autre intimidé , presque farouche . il est temps qu ils s en aillent , la rentrée va sonner et leurs gamins font autant de bruit , dans la cour voisine , que si on les avait plongés tous ensemble dans une chaudière d eau bouillante . on sonne pour nous , et je dis à anaïs : dis donc , il y a longtemps que le délégué cantonal n est venu; ça m étonne bien si nous ne le voyons pas cette semaine . il est arrivé hier , il viendra sûrement fouiner un peu par ici . dutertre , délégué cantonal , est , en outre , médecin des enfants de l hospice qui , pour la plupart , fréquentent l école , cette double qualité l autorise à venir nous visiter , et dieu sait s il en use ! des gens prétendent que mademoiselle sergent est sa maîtresse , je n en sais rien . qu il lui doive de l argent , oui , je le parierais ; les campagnes électorales coûtent cher et dutertre , ce sans le sou , s obstine , avec un insuccès persistant , à vouloir remplacer le vieux crétin muet mais millionnaire qui représente à la chambre les électeurs du fresnois . que cette rousse passionnée soit amoureuse de lui , j en suis sûre ! elle tremble de rage jalouse quand elle le voit nous frôler avec trop d insistance . car , je le répète , il nous honore fréquemment de ses visites , s assied sur les tables , se tient mal , s attarde auprès des plus grandes , surtout de moi , lit nos devoirs , nous fourre ses moustaches dans les oreilles , nous caresse le cou et nous tutoie toutes il nous a vues si gamines ! en faisant briller ses dents de loup et ses yeux noirs . nous le trouvons fort aimable; mais je le sais une telle canaille que je ne ressens devant lui aucune timidité , ce qui scandalise les camarades . c est le jour de leçon de couture , on tire l aiguille paresseusement en causant à voix insaisissable . bon , voilà les flocons qui commencent à tomber . quelle chance ! on fera des glissades , on tombera beaucoup , et on se battra à coups de boules de neige . mademoiselle sergent nous regarde sans nous voir , l esprit ailleurs . toc ! toc ! aux vitres . à travers les plumes tournoyantes de la neige , on aperçoit dutertre qui frappe , tout enveloppé et coiffé de fourrures , beau garçon là dedans , avec ses yeux luisants et ses dents qu on voit toujours . le premier banc moi , marie belhomme et la grande anaïs , se remue; j arrange mes cheveux sur mes tempes , anaïs se mord les lèvres pour les rendre rouges et marie resserre sa ceinture d un cran; les soeurs jaubert joignent les mains , comme deux images de première communion : je suis le temple du saint esprit . mademoiselle sergent a bondi , si brusquement qu elle a renversé sa chaise et son tabouret pour courir ouvrir la porte; devant tant d affolement je me roule , et anaïs profite de cet émoi pour me pincer , pour me faire des grimaces démoniaques en croquant du fusain et la gomme à effacer . on a beau lui interdire ces nourritures extravagantes , tout le long du jour elle a les poches et la bouche pleines de bois de crayons , de gomme noire et infecte , de fusain et de papier buvard rose . la craie , la plombagine , tout ça bourre son estomac de façon bizarre ; c est ces nourritures là , sans doute , qui lui font un teint couleur de bois et de plâtre gris . au moins , moi , je ne mange que du papier à cigarettes , et encore d une certaine marque . mais la grande anaïs ruine la commune qui nous donne la papeterie scolaire , en demandant des fournitures nouvelles toutes les semaines , si bien qu au moment de la rentrée , le conseil municipal a fait une réclamation . dutertre secoue ses fourrures poudrées de neige , on dirait que c est son pelage naturel ; mademoiselle sergent étincelle d une telle joie à le voir qu elle ne pense même pas à vérifier si je la surveille , il plaisante avec elle , son accent de montagne sonore et rapide réchauffe la classe . j inspecte mes ongles et je mets mes cheveux en évidence car le visiteur regarde surtout de notre côté , dame ! on est de grandes filles de quinze ans , et si ma figure est plus jeune que mon âge , ma taille a bien dix huit ans . et mes cheveux aussi valent d être montrés , puisqu ils me font une toison remuante de boucles dont la couleur change selon le temps entre le châtain obscur et l or foncé , et qui contraste avec mes yeux brun café , pas vilainement; tout bouclés qu ils sont , ils me descendent presque aux reins ; je n ai jamais porté de nattes ni de chignon , les chignons me donnent la migraine et les nattes n encadrent pas assez ma figure ; quand nous jouons aux barres , je ramasse le tas de mes cheveux , qui feraient de moi une proie facile , et je les noue en queue de cheval . et puis , enfin , est ce que ce n est pas plus joli comme ça ? mademoiselle sergent interrompt enfin son dialogue ravi avec le délégué cantonal et lance un : mesdemoiselles , vous vous tenez fort mal . pour l affirmer dans cette conviction , anaïs trouve utile de laisser échapper le hpp . . . des fous rires contenus , sans qu un trait bouge dans sa figure , et c est à moi que mademoiselle jette un regard de colère qui promet une punition . enfin m . dutertre hausse la voix , et nous l entendons demander : on travaille bien , ici ? on se porte bien ? on se porte fort bien , répond mademoiselle sergent , mais on travaille assez peu . ces grandes filles sont d une paresse ! aussitôt que nous avons vu le beau docteur se tourner vers nous , nous nous sommes penchées sur nos cahiers , avec un air appliqué , absorbé , comme si nous oubliions sa présence . ah ! ah ! fait il en s approchant de nos bancs , on ne travaille pas beaucoup ? quelles idées a t on en tête ? est ce que mademoiselle claudine ne serait plus la première en composition française ? ces compositions françaises , je les ai en horreur ! des sujets stupides et abominables : imaginez les pensées et les actions d une jeune fille aveugle . pourquoi pas sourde et muette en même temps ? ou encore : écrivez , pour faire votre portrait physique et moral , à un frère que vous n avez pas vu depuis dix ans . je n ai pas la corde fraternelle , je suis fille unique . non , ce qu il faut que je me retienne pour ne pas écrire des blagues et des conseils subversifs , on n en saura jamais rien ! mais quoi , mes camarades sauf anaïs s en tirent si mal , toutes , que je suis , malgré moi , l élève remarquable en composition littéraire . dutertre en est venu là où il souhaitait en venir , et je lève la tête , pendant que mademoiselle sergent lui répond : claudine ? oh ! si . mais ce n est pas sa faute , elle est douée pour cela et ne se fatigue pas . il est assis sur la table , une jambe pendante , et me tutoie pour ne pas perdre l habitude : alors , tu es paresseuse ? dame , c est mon seul plaisir sur la terre . tu n es pas sérieuse ! tu aimes mieux lire , hein ? qu est ce que tu lis ? tout ce que tu trouves ? toute la bibliothèque de ton père ? non , monsieur , pas les livres qui m ennuient . tu te fais une jolie instruction , je parie ! donne moi ton cahier . pour lire plus commodément , il appuie une main sur mon épaule et roule une boucle de mes cheveux . la grande anaïs en jaunit plus que de raison ; il ne lui a pas demandé son cahier à elle ! cette préférence me vaudra des coups d épingle en dessous , des rapports sournois à mademoiselle sergent , et des espionnages quand je causerai avec mademoiselle lanthenay . elle est près de la porte de la petite classe , cette gentille aimée , et me sourit si tendrement , de ses yeux dorés , que je suis presque consolée de n avoir pu , aujourd hui ni hier , causer avec elle autrement que devant mes camarades . dutertre pose mon cahier et me caresse les épaules d un air distrait . il ne pense pas du tout à ce qu il fait , évidemment , é vi dem ment . . . quel âge as tu ? quinze ans . drôle de petite fille ! si tu n avais pas l air si toqué , tu paraîtrais davantage , tu sais . tu te présenteras pour le brevet au mois d octobre prochain ? oui , monsieur , pour faire plaisir à papa . à ton père ? qu est ce que ça peut lui fiche ! mais toi , ça ne te remue pas beaucoup , donc ? si , ça m amuse de voir tous ces gens qui nous interrogeront; et puis s il y a des concerts au chef lieu à ce moment là , ça se trouvera bien . tu n entreras pas à l école normale ? je bondis : non , par exemple ! pourquoi cet emballement , jeune fille exubérante ? je ne veux pas y aller , pas plus que je n ai voulu aller en pension , parce qu on est enfermé . oh ! oh ! tu tiens tant à la liberté ? ton mari ne fera pas ce qu il voudra , diable ! montre moi cette figure . tu te portes bien ? un peu d anémie , peut être ? ce bon docteur me tourne vers la fenêtre , son bras passé autour de moi , et plonge ses regards de loup dans les miens , que je fais candides et sans mystère . mes yeux sont toujours cernés , et il me demande si j ai des palpitations et des essoufflements . non , pas du tout . je baisse les paupières parce que je sens que je rougis bêtement . il me regarde trop , aussi ! et je devine mademoiselle sergent qui se crispe derrière nous . dors tu toute la nuit ? j enrage de rougir davantage en répondant : mais oui , monsieur , toute la nuit . il n insiste pas et se redresse en me lâchant la taille . bah ! tu es solide au fond . une petite caresse sur ma joue , puis il passe à la grande anaïs qui sèche sur son banc . montre moi ton cahier . pendant qu il le feuillette , assez vite , mademoiselle sergent foudroie à voix basse la première division des gamines de douze à quatorze ans qui commencent déjà a se serrer la taille et à porter des chignons car la première division a profité de l inattention directoriale pour se livrer à un sabbat de tous les diables ; on entend des tapes de règles sur des mains , des gloussements de gamines qu on pince ; elles vont se faire orner d une retenue générale , sûr ! anaïs étrangle de joie en voyant son cahier dans de si augustes mains , mais dutertre la trouve sans doute assez peu digne d attention et passe après quelques compliments et un pinçon à l oreille . il reste quelques minutes près de marie belhomme dont la fraîcheur brune et lisse lui plaît , mais , tout de suite affolée de timidité , elle baisse la tête comme un bélier , répond oui pour non et appelle dutertre mademoiselle . quant aux deux soeurs jaubert il les complimente sur leur belle écriture , c était prévu . enfin , il sort . bon vent ! il nous reste une dizaine de minutes avant la fin de la classe , comment les employer ? je demande à sortir pour ramasser furtivement une poignée de la neige qui tombe toujours ; je roule une boule et je mords dedans : c est bon et froid , ça sent un peu la poussière , cette première tombée . je la cache dans ma poche et je rentre . on me fait signe autour de moi , et je passe la boule de neige , où chacune , à l exception des jumelles impeccables , mord avec des mines ravies . zut ! voilà cette niaise de marie belhomme qui laisse tomber le dernier morceau , et mademoiselle sergent le voit . claudine ! vous avez encore apporté de la neige ? ça passe les bornes , à la fin ! elle roule des yeux si furieux que je retiens un c est la première fois depuis l an dernier , car j ai peur que mademoiselle lanthenay ne pâtisse de mes insolences et j ouvre mon histoire de france sans rien répondre . ce soir je prendrai ma leçon d anglais et ça me consolera de mon silence . à quatre heures , mademoiselle aimée vient , et nous filons , contentes . qu il fait bon avec elle , dans la bibliothèque chaude ! je serre ma chaise tout près de la sienne , et je pose ma tête sur son épaule ; elle passe son bras autour de moi ; je presse sa taille qui plie . oh ! petite mademoiselle , il y a longtemps que je ne vous ai vue ! mais . . . il n y a que trois jours . . . ça ne fait rien . . . taisez vous et embrassez moi ! vous êtes une méchante , et le temps vous semble court loin de moi . . . ça vous ennuie donc bien , ces leçons ? oh ! claudine ! au contraire , vous savez bien que je ne cause qu avec vous , et que je ne me plais qu ici . elle m embrasse et je ronronne , et tout d un coup , je la serre si brusquement dans mes bras qu elle en crie un peu . claudine , il faut travailler . eh ! que la grammaire anglaise soit au diable ! j aime bien mieux me reposer la tête sur sa poitrine , elle me caresse les cheveux ou le cou , et j entends sous mon oreille son coeur qui s essouffle . que je suis bien avec elle ! il faut pourtant prendre un porte plume et faire semblant au moins de travailler ! au fait , à quoi bon ? qui pourrait entrer ? papa ? ah bien oui ! dans la chambre la plus incommode du premier étage , celle où il gèle en hiver , où l on rôtit en été , papa s enferme farouchement , absorbé , aveuglé et sourd aux bruits du monde , pour . . . ah ! voilà . . . vous n avez pas lu , parce qu il ne sera jamais terminé , son grand travail sur la malacologie du fresnois , et vous ne saurez jamais que , des expériences compliquées , des attentions angoissées qui l ont penché des heures et des heures sur d innombrables limaces encloses dans de petites cloches de verre , dans des boîtes de treillages métalliques , papa a tiré cette certitude foudroyante : un limax flavus dévore en un jour jusqu à gr . de nourriture , tandis que l helix ventricosa n en consomme que gr . dans le même temps ! comment voulez vous que l espoir naissant de pareilles constatations laisse à un passionné malacologiste le sentiment de la paternité , de sept heures du matin à neuf heures du soir ? c est le meilleur homme et le plus tendre , entre deux repas de limaces . il me regarde vivre , quand il a le temps , avec admiration , d ailleurs , et s étonne de me voir exister , comme une personne naturelle . il en rit de ses petits yeux embusqués , de son noble nez bourbon où a t il été pécher ce nez royal ? dans sa belle barbe panachée de trois couleurs , roux , gris et blanc . . . n y ai je pas vu briller souvent de petites baves de limaces ! je demande à aimée avec indifférence , si elle a revu les deux copains , rabastens et richelieu . elle s anime , ce qui me surprend : ah ! c est vrai , je ne vous ai pas dit . . . vous savez , nous couchons maintenant à l école maternelle , puisqu on démolit tout; eh bien , hier soir , je travaillais dans ma chambre , vers dix heures , et , en fermant les volets pour me coucher j ai vu une grande ombre qui se promenait sous ma fenêtre , dans ce froid ; devinez qui c était ? un des deux , pardi . oui ! mais c était armand ; l auriez vous cru de ce sauvage ? je réponds que non , mais je l aurais très bien cru , au contraire , de ce grand être noir , aux yeux sérieux et sombres , qui me paraît beaucoup moins nul que le joyeux marseillais . cependant , je vois la tête d oiseau de mademoiselle aimée déjà envornée sur cette mince aventure et j en suis un peu triste . je lui demande : comment ? vous le trouvez déjà digne d un si vif intérêt , ce corbeau solennel ? mais non , voyons ! ça m amuse seulement . c est égal , la leçon se termine sans autre expansion . en sortant , seulement , dans le corridor noir , je l embrasse de toute ma force sur son cou mignon et blanc , dans ses petits cheveux qui sentent bon . elle est amusante à embrasser comme un petit animal chaud et joli , et me rend mon baiser tendrement . ah ! je la garderais bien tout le temps près de moi , si je pouvais ! demain , c est dimanche , pas d école , quelle scie ! je ne m amuse que là . ce dimanche là , je suis allée passer l après midi à la ferme qu habite claire , ma douce et gentille soeur de première communion , qui ne vient plus en classe , elle , depuis un an déjà . nous descendons le chemin des matignons , qui donne sur la route de la gare , un chemin feuillu et sombre de verdure en été ; en ces mois d hiver , il n y a plus de feuilles , bien entendu , mais on est encore assez caché , dedans , pour pouvoir guetter les gens qui s asseyent sur les bancs de la route . nous marchons dans la neige qui craque . les petites mares gelées geignent musicalement sous le soleil , avec le joli son , pareil à nul autre , de la glace qui se fend . claire chuchote ses amourettes ébauchées avec les gars , au bal du dimanche chez trouillard , de rudes et brusques gars; et moi , je frétille à l entendre : tu comprends , claudine , montassuy était là aussi , et il a dansé la polka avec moi , en me serrant fort contre lui . à ce moment là , eugène , mon frère , qui dansait avec adèle tricotot , lâche sa danseuse et saute en l air pour donner un coup de tête dans une des lampes qui sont pendues ; le verre de la lampe , il chavire , et ça éteint la lampe . pendant que tout le monde regarde , fait des ah ! , voilà t y pas que le gros féfed tourne le bouton de l autre lampe , et tout est noir , noir , plus rien qu une chandelle tout au fond de la petite buvette . ma chère , le temps que la mère trouillard apporte des allumettes , on n entendait que des cris , des rires , des bruits de baisers . mon frère tenait adèle tricotot à côté de moi et elle faisait des soupirs , des soupirs en disant : lâche moi , eugène d une voix étouffée comme si elle avait eu ses jupes sur la tête; et le gros féfed avec sa cavalière étaient tombés par terre ; ils riaient , ils riaient qu ils n en pouvaient plus se relever ! et toi avec montassuy ? claire devint rouge d une pudeur tardive : ah ! justement voilà . . . dans le premier moment , il a été si surpris de voir les lampes éteintes qu il a gardé seulement ma main qu il tenait; et puis , il m a reprise par la taille et m a dit tout bas n ayez pas peur . je n ai rien dit et j ai senti qu il se penchait , qu il m embrassait les joues tout doucement , à tâtons , et même il faisait si noir qu il s est trompé petite tartufe ! et qu il m a embrassé la bouche ; ça m a fait tant de plaisir , tant de bien et tant d émotion que j ai manqué tomber et qu il m a retenue en me serrant davantage . oh ! il est gentil , je l aime . et après , coureuse ? après , la mère trouillard a rallumé les lampes , en rechignant , et elle a juré que si une pareille chose recommençait jamais , elle porterait plainte , et on fermerait le bal . le fait est que c était tout de même un peu raide ! . . . ouch ! tais toi ; qui vient là ? nous sommes assises derrière la haie de ronces , tout près de la route qui passe à deux mètres au dessous de nous , avec un banc au bord du fossé , une merveilleuse cachette pour écouter sans être vues . c est les sous maîtres ! oui , c est rabastens et le sombre armand duplessis qui marchent en causant , veine inespérée ! l avantageux antonin veut s asseoir sur ce banc , à cause du soleil pâlot qui le tiédit un peu . nous allons entendre leur conversation et nous frétillons de joie dans notre champ , au dessus de leurs têtes . ah ! soupire le méridional avec satisfaction , on se choffe un peu , ici . vous ne trouvez pas ? armand grogne quelque chose d indécis . le marseillais repart ; il parlerait tout seul , j en suis sûre ! moi , voyez vous , je me trouve bien en ce pays : ces dames les institutrices sont très aimables , mademoiselle sergent est laide , par exemple ! mais la petite mademoiselle aimée est si brave ! je me sens plus fier quand elle me regarde . le faux richelieu s est redressé , sa langue se délie : oui , elle est attrayante , et si mignonne ! elle sourit toujours et bavarde comme une fauvette . mais il se reprend tout de suite de son expansion et ajoute d un autre ton : c est une gentille demoiselle , vous allez bien sûr lui tourner la tête , don juan ! j ai failli éclater . rabastens en don juan ! je l ai vu avec un feutre emplumé sur sa tête ronde et ses joues pleines . . . là haut , tendues vers la route , nous nous rions des yeux , toutes deux , sans bouger d une ligne . mais , ma foi , reprend le casse coeurs de l enseignement primaire , il y a d autres jolies filles qu elle , on dirait que vous ne les avez pas vues ! l autre jour , dans la classe , mademoiselle claudine vint chanter d une façon charmante je peux dire que je m y connais un peu , hé ? . et elle n est pas pour passer inaperçue , avec ses cheveux qui roulent sur ses épaules et partout autour d elle et des yeux bruns d une malice ! mon cher , je crois que cette enfant sait plus de choses qu elle devrait ignorer que de géographie ! j ai eu un petit tressaut d étonnement , et nous avons bien failli nous faire surprendre , parce que claire a lâché un rire en fuite de gaz qui aurait pu être entendu . rabastens s agite sur son banc , près de duplessis absorbé , et lui chuchote quelque chose à l oreille , en riant d un air égrillard . l autre sourit ; ils se lèvent ; ils s en vont . nous deux , là haut , nous sommes enchantées , et nous dansons la chieuvre de joie , autant pour nous réchauffer que pour nous congratuler de cet espionnage délicieux . en rentrant , je rumine déjà des coquetteries pour allumer ce gros antonin ultra combustible , de quoi faire passer le temps en récréation quand il pleut . moi qui le croyais en train de projeter la séduction de mademoiselle lanthenay ! je suis bien contente qu il ne cherche pas à lui plaire , car cette petite aimée me semble si aimeuse que même un rabastens aurait pu réussir , qui sait ? il est vrai que richelieu est encore plus pincé par elle que je ne pensais . dès sept heures du matin , j entre à l école; c est mon tour d allumer le feu , zut ! il va falloir casser du petit bois dans le hangar , et s abîmer les mains , et porter des bûches , et souffler , et recevoir dans les yeux de la fumée piquante . . . tiens , mais le premier bâtiment neuf s élève déjà haut , et sur celui des garçons , symétrique , le toit est presque achevé ; notre pauvre vieille école à moitié démolie semble une minime masure près de ces deux bâtiments qui sont si vite sortis de terre . la grande anaïs me rejoint et nous allons casser du bois ensemble . tu sais , claudine , il vient une seconde adjoint , aujourd hui , et nous allons être forcées de déménager toutes ; on nous fera la classe dans l école maternelle . fameuse idée ! on y attrapera des puces et des poux c est d une saleté là dedans . oui , mais on est plus près de la classe des garçons , ma vieille . quelle dévergondée , anaïs ! au fait , elle a raison . ça c est vrai . eh bien , feu de deux sous , prendras tu ? voilà dix minutes que je m époumone . ah ! que m . rabastens doit flamber plus facilement ! peu à peu , le feu se décide , les élèves arrivent , mademoiselle sergent est en retard pourquoi ? c est la première fois . elle descend enfin , nous répond bonjour d un air préoccupé , puis s assied à son bureau en nous disant : à vos places sans nous regarder , et visiblement sans penser à nous . je copie mes problèmes en me demandant quelles pensées la travaillent et je m aperçois avec une surprise inquiète qu elle me lance de temps en temps des regards rapides , à la fois furieux et vaguement satisfaits . qu est ce qu il y a donc ? je ne suis pas tranquille du tout , du tout . voyons que je me rappelle . . . je ne vois rien , sinon qu elle nous a regardées partir pour notre leçon d anglais , mademoiselle lanthenay et moi avec une colère presque douloureuse , à peine dissimulée . ah ! la la la la , on ne nous laissera donc pas tranquilles , ma petite aimée et moi ? nous ne faisons rien de mal , pourtant ! notre dernière leçon d anglais a été si douce ! nous n avons pas même ouvert le dictionnaire , ni le choix de phrases usuelles , ni le cahier . . . je songe et je rage en copiant mes problèmes , d une écriture échevelée ; anaïs me guette en dessous et devine qu il y a quelque chose . je regarde encore cette terrible rousse aux yeux jaloux , en ramassant le porte plume que j ai jeté à terre avec une heureuse maladresse . mais , mais elle a pleuré , je ne me trompe pas ! alors pourquoi ces regards encolérés et presque contents ? ça ne va pas du tout , il faut absolument que je questionne aimée aujourd hui . je ne pense plus guère au problème à transcrire : . . . un ouvrier plante des piquets pour faire une palissade . il les enfonce à une distance telle les uns des autres que le seau de goudron dans lequel il trempe l extrémité inférieure jusqu à une hauteur de trente centimètres se trouve vide au bout de trois heures . étant donné que la quantité de goudron qui reste au piquet égale dix centimètres cubes , que le seau est un cylindre de m . de rayon à la base et de m de hauteur , plein aux , que l ouvrier trempe quarante piquets par heure et se repose huit minutes environ dans le même temps , quel est le nombre de piquets et quelle est la surface de la propriété qui a la forme d un carré parfait ? dire également quel serait le nombre de piquets nécessaires si on les plantait distants de dix centimètres de plus . dire aussi le prix de revient de cette opération dans les deux cas , si les piquets valent francs le cent et si l ouvrier est payé fr . de l heure . faudrait il pas , aussi , dire si l ouvrier est heureux en ménage ? oh ! quelle est l imagination malsaine , le cerveau dépravé où germent ces problèmes révoltants dont on nous torture ? je les exècre ! et les ouvriers qui se coalisent pour compliquer la somme de travail dont ils sont capables , qui se divisent en deux escouades dont l une dépense de force de plus que l autre , tandis que l autre , en revanche , travaille deux heures de plus ! et le nombre d aiguilles qu une couturière use en vingt cinq ans quand elle se sert d aiguilles à fr . le paquet pendant onze ans , et d aiguilles à fr . pendant le reste du temps , mais que celles de fr . sont . . . etc . , etc . et les locomotives qui compliquent diaboliquement leurs vitesses , leurs heures de départ et l état de santé de leurs chauffeurs ! odieuses suppositions , hypothèses invraisemblables , qui m ont rendue réfractaire à l arithmétique pour toute ma vie ! anaïs , passez au tableau . la grande perche se lève , et m adresse en cachette une grimace de chat incommodé ; personne n aime passer au tableau sous l oeil noir et guetteur de mademoiselle sergent . faites le problème . anaïs le fait et l explique . j en profite pour examiner l institutrice tout à mon aise : ses regards brillent , ses cheveux roux flamboient si , au moins , j avais pu voir aimée lathenay avant la classe ! bon , le problème est fini . anaïs respire et revient à sa place . claudine , venez au tableau . écrivez les fractions : . . . mon dieu ! préservez moi des fractions divisibles par et par , de même que celles par , par , et par et , et par . et trouvez leur plus grand commun diviseur . voilà ce que je craignais . je commence mélancoliquement; je lâche quelques bêtises parce que je n ai pas la tête à ce que je fais . qu elles sont vite réprimandées d un geste sec de la main ou d un froncement de sourcils les petites bourdes que je m accorde ! enfin je m en tire et reviens à ma place , emportant un : pas de traits d esprit ici , n est ce pas ? , parce qu à son observation : vous oubliez d abaisser les zéros , j ai répondu : il faut toujours abaisser les zéros , ils le méritent . après moi , marie belhomme vient au tableau et accumule des énormités de la meilleure foi du monde , selon son habitude ; volubile et sûre d elle quand elle patauge , indécise et rouge quand elle se souvient de la leçon précédente . la porte de la petite classe s ouvre , mademoiselle lanthenay entre . je la regarde avidement : oh ! les pauvres yeux dorés qui ont pleuré et sont gonflés en dessous , les chers yeux qui me lancent un regard effaré et se détournent vite ! je reste consternée ; mon dieu , qu est ce qu elle a bien pu lui faire ? j ai rougi de colère , de telle façon que la grande anaïs le remarque et ricane tout bas . la dolente aimée a demandé un livre à mademoiselle sergent qui le lui a donné avec un empressement marqué et dont les joues sont devenues d un carmin plus sombre . qu est ce que tout ça veut dire ? quand je pense que la leçon d anglais n a lieu que demain , je m angoisse davantage . mais quoi ? je ne peux rien faire . mademoiselle lanthenay rentre dans sa classe . mesdemoiselles , annonce la mauvaise rousse , sortez vos livres et vos cahiers , nous allons être forcées de nous réfugier à l école maternelle provisoirement . aussitôt toutes les gamines s agitent comme si le feu était à leurs bas ; on se pousse , on se pince , on remue les bancs , les livres tombent , nous les empilons dans nos grands tabliers . la grande anaïs me regarde prendre ma charge , portant elle même son bagage dans ses bras , puis elle tire lestement le coin de mon tablier et tout croule . elle conserve son air absent et considère attentivement trois maçons qui se lancent des tuiles dans la cour . on me gronde , pour ma maladresse , et deux minutes après , cette peste d anaïs recommence la même expérience sur marie belhomme qui , elle , s exclame si bruyamment qu elle reçoit quelques pages d histoire ancienne à copier . enfin , notre meute bavarde et piétinante traverse la cour et entre à l école maternelle . je fronce le nez : c est sale , nettoyé à la hâte pour nous , ça sent encore l enfant mal tenu . pourvu que ce provisoire ne dure pas trop longtemps ! anaïs a posé ses livres et s est assurée immédiatement que les fenêtres donnent sur le jardin de l instituteur . moi je n ai pas le temps de contempler les sous maîtres , trop inquiète des ennuis que je pressens . nous retournons à l ancienne classe avec le bruit d un troupeau de boeufs échappés , et nous transportons les tables si vieilles , si lourdes , que nous heurtons et accrochons un peu partout , dans l espoir qu une d elles au moins se disloquera complètement et tombera en morceaux vermoulus . vain espoir ! elles arrivent entières ; ce n est pas notre faute . on n a pas beaucoup travaillé ce matin , c est autant de gagné . à onze heures , quand nous sortons , je rôde pour apercevoir mademoiselle lanthenay , mais sans succès . elle l enferme donc ? je m en vais déjeuner , si grondante de colère rentrée que papa lui même s en aperçoit et me demande si j ai la fièvre . . . puis je reviens très tôt , à midi un quart et je m énerve , parmi les rares élèves qui sont là , des gamines de la campagne déjeunant dans l école avec des oeufs durs , du lard , de la mélasse sur du pain , des fruits . et j attends inutilement , et je me tourmente ! antonin rabastens entre une diversion comme une autre et me salue avec des grâces d ours dansant . mille pardons , mademoiselle ; et autrement , ces dames ne sont pas encore descendues ? non , monsieur , je les attends ; puissent elles ne pas tarder , car l absence est le plus grand des maux ! voilà déjà sept fois que je commente cet aphorisme d après la fontaine , en des compositions françaises qui furent remarquées . j ai parlé avec une gravité douce ; le beau marseillais a écouté , de l inquiétude sur sa bonne figure de lune . lui aussi , il va penser que je suis un peu folle . il change de conversation : mademoiselle , on m a dit que vous lisiez beaucoup . monsieur votre père possède une nombreuse bibliothèque ? oui , monsieur , deux mille trois cent sept volumes , pas un de plus . vous savez bien des choses intéressantes , sans doute , et j ai vu tout de suite , l autre jour quand vous avez si gracieusement chanté que vous aviez des idées bien au dessus de votre âge . dieu , quel idiot ! est ce qu il ne va pas s en aller ? ah ! j oubliais qu il est un peu amoureux de moi . soyons plus gentille . mais vous même , monsieur , vous possédez une belle voix de baryton , m a t on dit . nous vous entendons quelquefois chanter dans votre chambre quand les maçons ne font pas rage . il devient ponceau de joie et proteste avec une modestie enchantée . il se tortille : oh ! mademoiselle ! d ailleurs vous pourrez en juger bientôt , car mademoiselle sergent m a demandé de donner des leçons de solfège aux grandes élèves du brevet , le jeudi et le dimanche , et nous commencerons la semaine prochaine . quelle chance ! si je n étais pas aussi préoccupée , je serais enchantée d apprendre la nouvelle aux autres qui ne savent encore rien . ce qu anaïs va s inonder d eau de cologne , et mordre ses lèvres , jeudi prochain , et serrer sa ceinture de cuir , et roucouler en chantant ! comment ? mais je n en savais rien du tout ! soyez assez bonne pour feindre de l ignorer ! il me supplie avec des effets de torse , et moi je secoue la tête pour chasser des boucles qui ne me gênent pas du tout . ce semblant de secret entre nous deux le met en joie , il va lui servir de thème à des coups d oeil d intelligence , d intelligence très ordinaire . il se retire , portant beau , avec un adieu déjà plus familier . adieu , mademoiselle claudine . adieu monsieur . midi et demi , les élèves arrivent , et toujours pas d aimée ! je refuse de jouer sous prétexte de migraine , et je me chauffe . oh ! oh ! qu est ce que je vois ? les voilà qui sont descendues , aimée et sa redoutable supérieure ; elles sont descendues et traversent la cour , et la rousse a passé le bras de mademoiselle lanthenay sous le sien , événement inouï ! mademoiselle sergent parle , et très doucement à son adjointe , qui , encore un peu effarée , lève des yeux déjà rassurés et jolis vers l autre bien plus grande qu elle . le spectacle de cette idylle tourne mon inquiétude en chagrin . avant qu elles soient tout près de la porte , je me précipite au dehors au milieu d une folle partie de loup en criant : je joue ! comme je crierais au feu ! et , jusqu à l heure où l on sonne la rentrée , je m essouffle et je galope , poursuivie et poursuivante , me retenant de penser le plus que je peux . pendant la partie , j ai aperçu la tête de rabastens : il regarde par dessus le mur et prend plaisir à voir courir ces grandes filles qui montrent inconsciemment , les unes comme marie belhomme , et très sciemment , d autres , comme la grande anaïs , des mollets jolis ou ridicules . l aimable antonin me dédie un gracieux sourire extrêmement gracieux ; je ne crois pas devoir y répondre à cause de mes camarades , mais je cambre ma taille et je secoue mes boucles . il faut bien amuser ce garçon . d ailleurs , il me semble né gaffeur et metteur de pieds dans tous les plats . anaïs qui l a , elle aussi , aperçu , court en donnant des coups de genoux dans ses jupes pour faire voir des jambes pourtant sans attraits , et rit , et pousse des cris d oiseau . elle ferait de la coquetterie devant un boeuf de labour . nous rentrons et nous ouvrons nos cahiers , encore essoufflées . mais , au bout d un quart d heure , la mère sergent vient prévenir sa fille , en un patois sauvage , que deux pensionnaires arrivent . la classe ébullitionne ; deux nouvelles à taquiner ! et mademoiselle sort en priant , à voix douce , mademoiselle lanthenay de garder la classe . aimée arrive , je cherche ses yeux pour lui sourire de toute ma tendresse anxieuse , mais elle me rend un regard assez mal assuré , et mon coeur se gonfle stupidement pendant que je me penche sur mon tricot diamant je n ai jamais laissé tomber tant de mailles ! j en laisse tomber un nombre si considérable que je suis obligée d aller demander secours à mademoiselle aimée . pendant qu elle cherche un remède à mes maladresses , je lui chuchote : bonjour , chère petite demoiselle mignonne , qu est ce qu il y a donc , mon dieu ? je me ronge de ne pas pouvoir vous parler . elle jette des yeux inquiets autour d elle , et me répond très bas : je ne peux rien vous dire maintenant ; demain à la leçon . je ne pourrai jamais attendre jusqu à demain ! si je prétendais que papa a affaire dans sa bibliothèque demain , et si je demandais que vous me donniez ma leçon ce soir ? non oui demandez le . mais retournez vite à votre place , les grandes nous regardent . je lui dis merci tout haut et me rassieds . elle a raison : la grande anaïs nous guette , cherchant à deviner ce qui se passe depuis deux ou trois jours . mademoiselle sergent rentre enfin , accompagnée de deux jeunesses insignifiantes dont la venue provoque une petite rumeur sur les bancs . elle installe ces nouvelles à leurs places . les minutes s écoulent lentement . quand sonnent quatre heures , enfin , je vais tout de suite trouver mademoiselle sergent , et lui demande d un trait : mademoiselle , vous seriez bien bonne de permettre à mademoiselle lanthenay de me donner ma leçon ce soir au lieu de demain , papa reçoit quelqu un pour affaires , dans sa bibliothèque , et nous ne pourrions pas y rester . ouf ! j ai débité ma phrase sans respirer . mademoiselle fronce les sourcils , me dévisage une seconde et se décide : oui , allez prévenir mademoiselle lanthenay . j y cours , elle met son chapeau , son manteau , et je l emmène , trépignante de l anxiété de savoir . ah ! que je suis contente de vous avoir un peu ! dites , vite , qu est ce qu il y a de cassé ? elle hésite , tergiverse : pas ici , attendez , c est difficile de raconter ça dans la rue ; dans une minute nous serons chez vous . en attendant , je serre son bras sous le mien , mais elle n a pas son sourire gentil des autres fois . la porte de la bibliothèque tirée sur nous , je la prends dans mes bras et je l embrasse ; il me semble qu on l a enfermée un mois loin de moi , cette pauvre petite aimée aux yeux cernés , aux joues pâlies ! elle a donc eu bien de chagrin ? pourtant , ses regards me paraissent surtout embarrassés et elle est plus fébrile que triste . et puis elle me rend mes baisers vite ; je n aime pas du tout qu on m embrasse à la six quatre deux ! allons , parlez , racontez depuis le commencement . mais ce n est pas bien long ; il n y a pas eu grand chose , en somme . c est mademoiselle sergent , oui , qui voudrait enfin elle aime mieux elle trouve que ces leçons d anglais m empêchent de corriger les cahiers , et que je suis forcée de me coucher trop tard allons , voyons , ne perdez pas de temps , et soyez franche ; elle ne veut plus que vous veniez ? j en tremble d angoisse , je serre mes mains entre mes genoux pour les faire tenir tranquilles . aimée tourmente la couverture de la grammaire et la décolle , en levant sur moi ses yeux qui redeviennent effarés . oui , c est cela , mais elle ne l a pas dit comme vous le dites , claudine ; écoutez moi un peu je n écoute rien du tout , je me sens fondue de chagrin ; je suis assise sur un petit tabouret par terre , et sa taille mince entourée de mon bras , je la supplie : ma chérie , ne vous en allez pas ; si vous saviez , j aurais trop de chagrin ! oh ! trouvez des prétextes , inventez quelque chose , revenez , ne me laissez pas ! vous m inondez de plaisir , rien qu à être près de moi ! ça ne vous fait donc pas plaisir à vous ? je suis donc comme une anaïs ou une marie belhomme pour vous ? ma chérie , revenez , revenez encore me donner des leçons d anglais ! je vous aime tant je ne vous le disais pas , mais maintenant vous le voyez bien ! revenez , je vous en prie . elle ne peut pourtant pas vous battre , cette rousse de malheur ! la fièvre me brûle , et je m énerve plus encore de sentir qu aimée ne vibre pas à l unisson . elle caresse ma tête qui repose sur ses genoux , et ne m interrompt guère que par des tremblants ma petite claudine ! à la fin , ses yeux se trempent et elle se met à pleurer en disant : je vais tout vous raconter , c est trop malheureux ; vous me faites trop de chagrin ! voilà samedi dernier , j ai bien remarqué qu elle me faisait plus de gentillesses que de coutume , et moi , croyant qu elle s habituait à moi et qu elle nous laisserait tranquilles toutes deux , j étais contente et toute gaie . et puis , vers la fin de la soirée , comme nous corrigions des cahiers sur la même table , tout d un coup , en relevant la tête , je vois qu elle pleurait , en me regardant avec des yeux si bizarres que j en suis restée interdite ; elle a tout de suite quitté sa chaise et est allée se coucher . le lendemain , après une journée remplie de prévenances pour moi , voilà que , le soir , seule avec elle , je me préparais à lui dire bonsoir , quand elle me demande : vous aimez donc bien claudine ? elle vous le rend sans doute ? et avant que j aie eu le temps de répondre elle était tombée assise près de moi en sanglotant . et puis elle m a pris les mains , et m a dit toutes sortes de choses dont j étais ébahie . . . quelles choses ? eh bien ! elle me disait ma chère petite , vous ne voyez donc pas que vous me crevez le coeur avec votre indifférence ? oh ! ma chère mignonne , comment ne vous êtes vous pas aperçue de la grande affection que j ai pour vous ? ma petite aimée , je suis jalouse de la tendresse que vous témoignez à cette claudine sans cervelle qui est sûrement un peu détraquée . . . si vous vouliez seulement ne pas me détester , oh ! si vous vouliez seulement m aimer un peu , je serais pour vous une amie plus tendre que vous ne pouvez l imaginer . . . et elle me regardait jusqu au fond de l âme avec des yeux comme des tisons . vous ne lui répondiez rien ? bien sûr ! je n avais pas le temps ! elle disait encore : croyez vous que ce soit bien utile pour elle et bien gentil pour moi ces leçons d anglais que vous lui donnez ? je sais trop que vous ne faites guère d anglais pendant les leçons et ça me déchire de vous voir partir chaque fois ! n y allez pas , n y allez plus ! claudine n y pensera plus au bout d une semaine , et je vous donnerai plus d affection qu elle n est capable d en éprouver ! je vous assure , claudine , je ne savais ce que je faisais , elle me magnétisait avec ses yeux fous , et tout à coup , la chambre tourne autour de moi , et ma tête chavire , et je n ai plus rien vu pendant deux ou trois secondes , pas plus ; j entendais seulement qu elle répétait tout effrayée : mon dieu . . . ma pauvre petite ! je l épouvante , elle est pâle , ma petite aimée , ma chérie ! et tout de suite après elle m a aidée à me déshabiller , avec des manières caressantes , et j ai dormi comme si j avais marché toute la journée . . . ma pauvre claudine , vous voyez si j y puis quelque chose ! je suis abasourdie . elle a des amitiés plutôt violentes , cette rousse volcanique ! au fond , je ne m en étonne pas énormément ; ça devait finir ainsi . en attendant , je reste là , atterrée , et devant aimée , petite créature fragile ensorcelée par cette furie , je ne sais que dire . elle s essuie les yeux . il me semble que son chagrin finit avec ses larmes . je la questionne : mais vous , vous ne l aimez pas du tout ? elle répond sans me regarder : non , bien sûr ; mais réellement , elle semble m aimer beaucoup et je ne m en doutais pas . elle me glace , sa réponse , parce qu enfin je ne suis pas encore idiote , et je comprends ce qu on veut me dire . je lâche ses mains que je tenais et je me relève . il y a quelque chose de cassé . puisqu elle ne veut pas m avouer franchement qu elle n est plus avec moi contre l autre , puisqu elle cache le fond de sa pensée , je crois que c est fini . j ai les mains gelées et les joues qui me brûlent . après un silence désagréable , c est moi qui reprends : ma chère aimée aux beaux yeux , je vous supplie de revenir encore une fois pour finir le mois; pensez vous qu elle le veuille bien ? oh ! oui , je le lui demanderai . elle a dit ça vite , spontanément , déjà sûre d obtenir de mademoiselle sergent , maintenant , tout ce qu elle voudra . comme elle s éloigne vite de moi , et comme l autre a vite réussi ! lâche petite lanthenay ! elle aime le bien être comme une chatte qui a froid , et comprend que l amitié de sa supérieure lui sera plus profitable que la mienne ! mais je ne veux pas le lui dire , car elle ne reviendrait pas pour la dernière leçon , et je garde encore un vague espoir . . . l heure est passée , je reconduis aimée , et , dans le corridor , je l embrasse violemment , avec un petit désespoir . une fois seule , je m étonne de ne pas me sentir aussi triste que je le croyais . je m attendais à une grosse explosion ridicule; non , c est plutôt un froid qui me gèle . . . à table , je coupe le rêve de papa : tu sais , papa , mes leçons d anglais ? oui , je sais , tu as raison d en prendre . . . écoute moi donc , je n en prendrai plus . ah ! ça te fatigue ? oui , ça m énerve . tu as raison . et sa pensée revole vers les limaces; les a t elle quittées ? nuit traversée de rêves stupides , mademoiselle sergent en furie , des serpents dans ses cheveux roux , voulait embrasser aimée lanthenay qui se sauvait en criant . je cherchais à la secourir , mais antonin rabastens me retenait , vêtu de rose tendre , et m arrêtait par le bras en disant : écoutez , écoutez donc , voici une romance que je chante , et j en suis vraiment ravi . alors il barytonnait : mes chers amis , quand je mourrai , plantez un sole au cimetière . . . sur l air ah ! qu on est fier d être français , quand on regarde la colonne ! une nuit absurde et qui ne me repose guère ! j arrive en retard à l école et je considère mademoiselle sergent avec une surprise secrète de penser que cette audacieuse rousse a réussi . elle me lance des regards malicieux , presque moqueurs; mais fatiguée , abattue , je n ai pas le coeur à lui répondre . à la sortie de la classe , je vois mademoiselle aimée qui aligne en rang les petites il me semble que j ai rêvé la soirée d hier . je lui dis bonjour en passant; elle a l air lasse elle aussi . mademoiselle sergent n est pas là ; je m arrête : vous allez bien , ce matin ? mais oui , merci . vous avez les yeux battus , claudine ? possible . quoi de nouveau ? la scène n a pas recommencé ? on est toujours aussi aimable avec vous ? elle rougit et perd contenance : oui , oui , il n y a rien de nouveau et elle est très aimable . je . . . je crois que vous la connaissez mal , elle n est pas du tout comme vous pensez . . . écoeurée un peu , je la laisse bafouiller ; quand elle a bien emmêlé sa phrase , je l arrête : peut être est ce vous qui avez raison . vous viendrez mercredi pour la dernière fois ? oh ! certainement , je l ai demandé , c est une chose assurée . comme les choses changent vite ! depuis la scène d hier soir nous ne parlons déjà plus de la même façon , et je n oserais pas aujourd hui lui montrer le chagrin bruyant que j ai laissé voir hier au soir . allons ! il faut la faire rire un peu : qui donc ? armand duplessis ? mais oui , il va bien ; il reste quelquefois deux heures dans l ombre sous ma fenêtre ; mais hier soir , je lui ai fait comprendre que je m en apercevais , et il est parti vite , sur ses jambes en compas . et quand m . rabastens a voulu l amener avant hier , il a refusé . vous savez , armand est sérieusement emballé sur vous , croyez moi ; j ai entendu une conversation entre les deux adjoints , dimanche dernier , par hasard sur une route , et . . . je ne vous dis que ça ! armand est très pincé ; seulement , tâchez de l apprivoiser , c est un oiseau sauvage . tout animée , elle voudrait des détails , mais je me sauve . tâchons de penser aux leçons de solfège du séduisant antonin rabastens . elles commencent jeudi ; je mettrai ma jupe bleue , avec la blouse à plis qui dessine ma taille , et mon tablier , pas le grand tablier noir de tous les jours à corsage ajusté qui me va pourtant bien , mais le joli petit bleu clair , brodé , celui des dimanches à la maison . et c est tout ; pas trop de frais pour ce monsieur , mes bonnes petites camarades s en apercevraient . aimée ! aimée ! c est vraiment dommage qu elle se soit enfuie si vite , cette jolie oiselle qui m aurait consolée de toutes ces oies ! maintenant , je sens bien que la dernière leçon ne servira à rien du tout . avec une petite nature comme la sienne , délicate , égoïste , et qui aime son plaisir en ménageant son intérêt , inutile de lutter contre mademoiselle sergent . j espère seulement que cette grosse déception ne m attristera pas longtemps . aujourd hui , en récréation , je joue éperdument pour me secouer et me réchauffer . anaïs et moi , tenant solidement marie belhomme par ses mains de sage femme , nous la faisons courir à perdre haleine jusqu à ce qu elle demande grâce ; ensuite , sous peine d être enfermée dans les cabinets , je la condamne à déclamer à haute et intelligible voix , le récit de théramène . elle clame ses alexandrins d une voix de martyre , et se sauve après , les bras en l air . les soeurs jaubert me semblent impressionnées . c est bon , si elles n aiment pas le classique , on leur servira du moderne à la prochaine occasion ! la prochaine occasion ne tarde guère ; à peine rentrées , on nous attelle à des exercices de ronde et de bâtarde en vue des examens proches . car nous avons des écritures en général détestables . claudine , vous allez dicter les modèles pendant que je donne les places de la petite classe . elle s en va chez les seconde classe qui , délogées à leur tour , vont être installées je ne sais où . ça nous promet une bonne demi heure de solitude . je commence : mes enfants , aujourd hui , je vous dicte quelque chose de très amusant . choeur : ah ! oui , des chansons guillerettes , extraites des palais nomades . ça a l air tout à fait gentil , rien que ce titre là , remarque avec conviction marie belhomme . tu as raison . vous y êtes ? allez . sur la même courbe lente , implacablement lente , s extasie , vacille et sombre le présent complexe des courbes lentes . je me repose . la grande anaïs ne rit pas parce qu elle ne comprend pas . moi non plus . et marie belhomme , toujours de bonne foi , s exclame : mais tu sais bien qu on a déjà fait de la géométrie ce matin ! et puis celui là a l air trop difficile , je n ai pas écrit la moitié de ce que tu as dit . les jumelles roulent quatre yeux défiants . je continue , impassible : à l identique automne les courbes s homologuent , analogue ta douleur aux longs soirs d automne , et détonne la lente courbe des choses et tes brefs sautillements . elles suivent péniblement , sans plus chercher à comprendre , et j éprouve une satisfaction bien douce à entendre marie belhomme se plaindre encore et m arrêter : attends donc , attends donc , tu vas trop vite . . . la lente courbe des quoi ? je répète : la lente courbe des choses et tes brefs sautillements . . . maintenant , recopiez moi ça en ronde d abord et en bâtarde après . c est ma joie , ces leçons d écriture supplémentaires , à dessein de satisfaire aux examens de la fin de juillet . je dicte des choses extravagantes , et j ai un grand plaisir à entendre ces filles d épiciers , de cordonniers et de gendarmes réciter et écrire docilement des pastiches de l école romane , ou des berceuses murmurées par m . francis jammes , tout ça recueilli à l intention de ces chères petites camarades , dans les revues et les bouquins que reçoit papa , et il en reçoit ! depuis la revue des deux mondes jusqu au mercure de france , tous les périodiques s accumulent à la maison . papa me confie le soin de les couper , je m octroie celui de les lire . il faut bien que quelqu un les lise ! papa y jette un oeil superficiel et distrait , le mercure de france ne traitant que bien rarement de malacologie . moi , je m y instruis , sans comprendre toujours , et j avertis papa quand les abonnements touchent à leur fin . renouvelle , papa , pour garder la considération du facteur . la grande anaïs qui manque de littérature ce n est pas sa faute murmure avec scepticisme : ces choses que tu nous dictes aux leçons d écriture , je suis sûre que tu les inventes exprès . si on peut dire ! c est des vers dédiés à notre allié le tsar nicolas , ainsi ! . . . elle ne peut pas me blaguer et garde des yeux incrédules . rentrée de mademoiselle sergent qui jette un coup d oeil sur nos écritures . elle se récrie : claudine , vous n avez pas honte de leur dicter des absurdités semblables ? vous feriez mieux de retenir par coeur des théorèmes d arithmétique , ça vaudrait mieux pour tout le monde ! mais elle gronde sans conviction , car , tout au fond , ces fumisteries ne lui déplaisent pas . pourtant , je l écoute sans rire , et ma rancune revient , de sentir si près de moi celle qui a forcé la tendresse de cette petite aimée si peu sûre mon dieu ! voilà qu il est trois heures et demie , et dans une demi heure elle viendra chez nous pour la dernière fois . fermez vos cahiers . les grandes du brevet , restez , j ai à vous parler . les autres s en vont , s affublent de leurs capuchons et de leurs fichus avec lenteur , vexées de ne pas rester pour entendre le discours , évidemment formidable d intérêt , qu on va nous adresser . la rousse directrice nous interpelle et malgré moi j admire , comme toujours , la netteté de sa voix , la décision et la précision de ses phrases . mesdemoiselles , je pense que vous ne vous faites pas d illusions sur votre nullité en musique , toutes , sauf mademoiselle claudine qui joue du piano et déchiffre couramment ; je vous ferais bien donner des leçons par elle , mais vous êtes trop indisciplinées pour obéir à une de vos compagnes . à partir de demain , vous viendrez le dimanche et le jeudi à neuf heures , vous exercer au solfège et au déchiffrage sous la direction de m . rabastens , l instituteur adjoint , puisque je ne suis pas , non plus que mademoiselle lanthenay , en état de vous donner des leçons . m . rabastens sera assisté de mademoiselle claudine . tâchez de ne pas vous tenir trop mal . et soyez ici à neuf heures , demain . j ajoute à voix basse , un rompez ! saisi par son oreille redoutable ; elle fronce les sourcils , pour sourire malgré elle , après . son petit discours a été débité d un ton si péremptoire qu un salut militaire s impose presque , elle s en est aperçue . mais vrai ! on dirait que je ne peux plus la fâcher ; c est décourageant ; faut il qu elle soit sûre de son triomphe pour se montrer si bonne ! elle part , et toutes éclatent en rumeurs . marie belhomme n en revient pas . c est égal , vrai , nous faire donner des leçons par un jeune homme , c est un peu fort ! mais ça sera amusant tout de même , crois tu , claudine ? oui . faut bien se distraire un peu . ça ne va pas t intimider , toi , de nous donner des leçons de chant avec le sous maître ? tu n imagines pas ce que ça m est égal . je n écoute pas beaucoup et j attends , en trépignant à l intérieur , parce que mademoiselle aimée lanthenay ne vient pas tout de suite . la grande anaïs , ravie , ricane , et se serre les côtes , comme si le rire la tordait , et houspille marie belhomme , qui gémit sans savoir se défendre : hein ! tu vas faire la conquête du bel antonin rabastens : il ne résistera pas longtemps à tes mains fines et longues , à tes mains de sage femme , à ta taille mince , à tes yeux éloquents ; hein ! ma chère , voilà une histoire qui finira par un mariage ! elle s excite et danse devant marie qu elle a acculée dans un coin et qui cache ses malheureuses mains en criant à l inconvenance . aimée n arrive toujours pas ! énervée , je ne tiens pas en place et vais rôder jusqu à la porte de l escalier qui conduit aux chambres provisoires toujours ! des institutrices . ah ! j ai bien fait de venir voir ! en haut , sur le palier , mademoiselle lanthenay est toute prête à partir . mademoiselle sergent la tient par la taille et lui parle bas , avec l air d insister tendrement . puis elle embrasse longuement la petite aimée voilée , qui se laisse faire et se prête gentiment , et même s attarde et se retourne en descendant l escalier . je me sauve sans qu elles m aperçoivent , mais j ai encore une fois un gros chagrin . méchante , méchante petite , qui s est vite détachée de moi pour donner ses tendresses et ses yeux dorés à celle qui était notre ennemie ! je ne sais plus que penser elle me rejoint dans la classe où je suis restée figée dans mes songeries . vous venez , claudine ? oui , mademoiselle , je suis prête . dans la rue je n ose plus la questionner ; qu est ce qu elle me répondrait ? j aime mieux attendre d être à la maison , et , dehors , lui parler banalement du froid , prédire qu il va neiger encore , que les leçons de chant du dimanche et du jeudi nous amuseront ; mais je parle sans conviction et elle sent bien , elle aussi , que tout ce bavardage ne compte pas . chez nous , sous la lampe , j ouvre mes cahiers et je la regarde : elle est plus jolie que l autre soir , un peu plus pâle , avec des yeux cernés qui paraissent plus grands : vous êtes fatiguée , on dirait ? elle s embarrasse de toutes mes questions , pourquoi donc ? la voilà qui redevient rose , qui regarde autour d elle . je parie qu elle se sent vaguement coupable envers moi . continuons . dites , elle vous témoigne toujours autant d amitié , l horrible rousse ? est ce que les rages et les caresses de l autre soir ont recommencé ? mais non elle est très bonne pour moi je vous assure qu elle me soigne beaucoup . elle ne vous a pas magnétisée de nouveau ? oh ! non , il n est pas question de ça je crois que j ai exagéré un peu , l autre soir , parce que j étais énervée . eh là ! la voilà tout près de perdre contenance ! tant pis , je veux savoir . je me rapproche d elle et lui prends ses mains , ses toutes petites mains . oh ! chérie , racontez moi ce qu il y a encore ! vous ne voulez donc plus rien dire à votre pauvre claudine qui a eu tant de peine avant hier ? mais on dirait qu elle vient de se ressaisir , brusquement décidée à se taire ; elle prend par degrés un petit air calme , faussement naturel , et me regarde de ses yeux de chat , menteurs et clairs . non , claudine , voyons , puisque je vous assure qu elle me laisse tout à fait tranquille , et que même elle se montre très bonne . nous la faisions plus mauvaise qu elle ne l est , vous savez qu est ce que c est que cette voix froide et ces yeux fermés , tout larges ouverts qu ils sont ? c est sa voix de classe , ça , je n en veux pas ! je renfonce mon envie de pleurer pour ne pas paraître ridicule . alors quoi , c est fini nous deux ? et si je la tourmente de questions , nous nous quitterons brouillées ? je prends ma grammaire anglaise , il n y a rien d autre à faire ; elle a un geste empressé pour ouvrir mon cahier . c est la première fois , et la seule que j ai pris avec elle une leçon sérieuse ; le coeur tout gonflé et prêt à crever , j ai traduit des pages entières de : vous aviez des plumes , mais il n avait pas de cheval . nous aurions les pommes de votre cousin s il avait beaucoup de canifs . avez vous de l encre dans votre encrier ? non , mais j ai une table dans ma chambre à coucher , etc . , etc . vers la fin de la leçon , cette singulière aimée me demande à brûle pourpoint : ma petite claudine , vous n êtes pas fâchée contre moi ? je ne mens pas tout à fait : non , je ne suis pas fâchée contre vous . c est presque vrai , je ne me sens pas de colère , rien que du chagrin et de la fatigue . je la reconduis , et je l embrasse , mais elle me tend sa joue en tournant si fort la tête que mes lèvres touchent presque son oreille . la petite sans coeur ! je la regarde s en aller sous le réverbère avec une vague envie de courir après elle ; mais à quoi bon ? j ai dormi assez mal , mes yeux le prouvent , cernés jusqu au milieu des joues ; heureusement , ça me va plutôt bien , je le constate dans la glace en brossant rudement mes boucles toutes dorées ce matin avant de partir pour la leçon de chant . j arrive une demi heure trop tôt , et je ne peux m empêcher de rire en trouvant deux de mes camarades , sur quatre , déjà installées à l école ! nous nous inspectons mutuellement , et anaïs a un sifflement approbateur pour ma robe bleue et mon tablier mignon . elle a sorti pour la circonstance son tablier du jeudi et du dimanche , rouge , brodé de blanc il la fait paraître encore plus pâle ; coiffée en casque avec un soin méticuleux , la coque très avant , presque sur le front , elle se serre à étouffer dans une ceinture neuve . charitablement , elle remarque tout haut que j ai mauvaise mine ; mais je réponds que l air fatigué m avantage . marie belhomme accourt , écervelée et éparse , à son ordinaire . elle a fait des frais , elle aussi , quoique en deuil ; sa fraise de crêpe ruché lui donne un air de pierrot noir , ahuri ; avec ses longs yeux veloutés , son air naïf et éperdu , elle est toute gentille . les deux jaubert arrivent ensemble , comme toujours , pas coquettes , ou du moins pas tant que nous autres , prêtes à se tenir irréprochablement , à ne pas lever les yeux , et à dire du mal de chacune de nous , après la leçon . nous nous chauffons , serrées autour du poêle , en blaguant par avance le bel antonin . attention , le voici un bruit de voix et de rires s approche , mademoiselle sergent ouvre la porte , précédent l irrésistible adjoint . splendide , le rabastens ! casquetté de fourrures , vêtu de bleu foncé sous son pardessus , et il se décoiffe et se dévêt en entrant , après un profond mesdemoiselles ! il a décoré son veston d un chrysanthème rouge rouille du meilleur goût et sa cravate impressionne , vert de gris avec semis d anneaux blancs entrelacés . une régate travaillée au miroir ! tout de suite , nous sommes rangées et convenables , avec des mains qui tirent sournoisement les corsages pour effacer jusqu aux velléités de plis disgracieux . marie belhomme s amuse déjà de si bon coeur qu elle pouffe bruyamment , et s arrête effrayée d elle même . mademoiselle sergent fronce ses terribles sourcils et s agace . elle m a regardée en entrant : je parie que sa petite lui raconte tout , déjà ! je me répète obstinément qu aimée ne vaut pas tant de chagrin , mais je ne me persuade guère . mesdemoiselles , grasseye rabastens , l une de vous voudra t elle me passer son livre ? la grande anaïs tend vite son marmontel pour se mettre en valeur et reçoit un merci d amabilité exagérée . ce gros garçon là doit se faire des politesses devant son armoire à glace . il est vrai qu il n a pas d armoire à glace . mademoiselle claudine , me dit il avec une oeillade enchanteresse enchanteresse pour lui , s entend , je suis charmé et très honoré de devenir votre collègue ; car vous donniez des leçons de chant à ces demoiselles , n est ce pas ? oui , mais elles n obéissent pas du tout à une de leurs compagnes , coupe brièvement mademoiselle sergent , que ce bavardage impatiente . aidée par vous , monsieur , elle obtiendra de meilleurs résultats , ou elles échoueront au brevet : car elles sont nulles en musique . bien fait ! ça lui apprendra à filer des phrases inutiles , au monsieur . mes camarades écoutent , avec un étonnement non dissimulé ; jamais on n avait encore employé pour elles tant de galanterie ; surtout , elles restent stupéfaites des compliments que me prodigue le louangeur antonin . mademoiselle sergent prend le marmontel et indique à rabastens l endroit que ses nouvelles élèves refusent de franchir , par défaut d attention , les unes , par incompréhension , les autres sauf anaïs à qui sa mémoire permet d apprendre par coeur tous les exercices de solfège sans les battre et sans les décomposer . comme c est vrai , qu elles sont nulles en musique ces petites cruches , et comme elles mettent une sorte de point d honneur à ne pas m obéir , elles se feraient sûrement octroyer des zéros au prochain examen . cette perspective enrage mademoiselle sergent qui chante faux et qui ne peut leur servir de professeur de chant , non plus que mademoiselle aimée lanthenay mal guérie d une laryngite ancienne . faites les d abord chanter séparément , dis je au méridional tout épanoui de paonner au milieu de nous , elles font des fautes de mesure , toutes , mais pas les mêmes fautes et je n ai pas pu les empêcher jusqu à présent . voyons , mademoiselle ? marie belhomme . mademoiselle marie belhomme , veuillez me solfier cet exercice . c est une petite polka en sol , totalement dépourvue de méchanceté , mais la pauvre marie , anti musicienne au possible , n a jamais pu la solfier correctement . sous cette attaque directe , elle a tressailli , elle est devenue pourpre , et ses yeux tournent . je bats une mesure à vide , et vous commencerez sur le premier temps : ré si si , la sol fa fa pas bien difficile , n est ce pas ? oui , monsieur , répond marie qui perd la tête à force de timidité . bon , je commence un , deux , un ré si si , la sol fa fa , piaille marie d une voix de poule enrouée . elle n a pas manqué l occasion de commencer sur le second temps ! je l arrête : non , écoute donc : un , deux , ré si si comprends tu ? monsieur bat une mesure vide . recommence . un , deux , un ré si si elle recommence avec ardeur , en faisant la même faute ! dire que depuis trois mois , elle chante sa polka à contre mesure ! rabastens s interpose , patient et discret . permettez , mademoiselle belhomme , veuillez battre la mesure en même temps que moi il lui a pris le poignet et lui conduit la main . vous allez mieux comprendre ainsi : un , deux , un eh bien ! chantez donc ! elle n a pas commencé du tout , cette fois ! cramoisie à cause de ce geste inattendu , elle a complètement perdu contenance . je m amuse beaucoup . mais le beau baryton , très flatté du trouble de la pauvre linotte , se ferait scrupule d insister . la grande anaïs a les joues gonflées de rires retenus . mademoiselle anaïs , je vous prie de chanter cet exercice , pour montrer à mademoiselle belhomme comment il doit être interprété . elle ne se fait pas prier celle là ! elle roucoule son petit machin avec âme en portant la voix aux notes élevées et pas trop en mesure . mais quoi , elle le sait par coeur , et sa façon un peu ridicule de solfier comme si elle chantait une romance plaît au méridional qui la complimente . elle essaie de rougir , ne peut pas , et se borne , faute de mieux , à baisser les yeux , se mordre les lèvres et pencher la tête . je dis à rabastens : monsieur , voulez vous faire répéter quelques exercices à deux voix ? quoi que j aie pu faire , elles ne les savent pas du tout . je suis sérieuse , ce matin , d abord parce que je n ai pas grande envie de rire , ensuite parce que , si je batifolais trop pendant cette première leçon , mademoiselle sergent supprimerait les autres . et puis , je pense à aimée . elle ne descend donc pas ce matin ? il y a seulement huit jours , elle n aurait pas osé faire aussi tard la grasse matinée ! en songeant à tout cela , je distribue les deux parties : la première à anaïs , aggravée de marie belhomme , l autre aux pensionnaires . pour moi , je viendrai au secours de celle qui faiblira le plus . rabastens soutient la seconde . et nous exécutons le petit morceau à deux voix , moi à côté du bel antonin qui barytonne des ah ! ah ! pleins d expression en se penchant de mon côté . nous devons former un petit groupe extrêmement risible . ce marseillais indécrottable est si préoccupé des grâces qu il déploie , qu il commet fautes sur fautes , sans que , d ailleurs , personne s en aperçoive . le chrysanthème distingué qu il porte à son veston se détache et tombe ; son morceau fini , il le ramasse et le jette sur la table , en disant , comme s il réclamait des compliments pour lui même : eh bien , ça n a pas trop mal marché , il me semble ? mademoiselle sergent souffle sur son emballement en répondant : oui , mais laissez les chanter seules , sans vous , sans claudine , et vous verrez . je parierais , à sa mine déconfite , qu il avait oublié pourquoi il est ici . ça va être encore quelque chose de soigné comme professeur , ce rabastens ! tant mieux ! quand la directrice n assistera pas aux leçons , on pourra tout se permettre avec lui . oui , évidemment , mademoiselle , mais si ces demoiselles veulent se donner un peu de peine , vous verrez qu elles arriveront vite à en savoir assez pour répondre aux examens . on demande si peu de musique , vous le savez bien , n est ce pas ? tiens , tiens , il se rebiffe maintenant ? impossible de mieux servir à la rousse qu elle n est pas capable de chanter une gamme . elle comprend la rosserie et ses sombres yeux se détournent . antonin remonte un peu dans mon estime , mais il vient de mal disposer mademoiselle sergent qui lui dit , sèchement : si vous voulez bien faire étudier encore un peu ces enfants ? j aimerais assez qu elles chantassent séparément , pour prendre un peu d aplomb et de sûreté . c est au tour des jumelles qui possèdent des voix inexistantes , incertaines , sans trop de sens du rythme , mais ces deux bêcheuses là s en tireront toujours , ça travaille d une façon si exemplaire ! je ne peux souffrir ces jaubert , sages et modestes . et je les vois d ici travaillant chez elles , répétant soixante fois chaque exercice , avant de venir aux leçons du jeudi , irréprochables et sournoises . pour finir , rabastens se donne le plaisir , dit il , de m entendre et me prie de déchiffrer des choses fortement embêtantes , romances néfastes , ou airs à gargouillades dont les vocalises démodées lui paraissent le dernier mot de l art . par amour propre , parce que mademoiselle sergent est là , et anaïs aussi , je chante de mon mieux . et l ineffable antonin s extasie ; il s emberlificote dans des compliments tortueux , dans des phrases pleines d embûches , dont je n aurais garde de l aider à se dépêtrer , trop heureuse de l écouter , au contraire , avec des yeux attentifs et rivés aux siens . je ne sais pas comment il aurait trouvé la fin d une phrase bourrée d incidentes , si mademoiselle sergent ne se fût approchée : vous avez donné à ces demoiselles des morceaux d étude pour la semaine ? non , il n a rien donné du tout . il ne peut pas se mettre dans la tête qu on ne l a pas convoqué ici pour chanter à deux voix avec moi ! mais que devient donc la petite aimée ? il faut que je sache . donc , je renverse avec adresse un encrier sur la table , en prenant soin de me tacher les doigts abondamment . et je pousse un ah ! de désolation , avec tous mes doigts écartés en araignées . mademoiselle sergent prend le temps de remarquer que je n en fais jamais d autres et m envoie me laver les mains à la pompe . une fois dehors , je m essuie les mains à l éponge du tableau noir pour ôter le plus gros , et je fouine , et je regarde dans tous les coins . rien dans la maison . je ressors et m avance jusqu au petit mur qui nous sépare du jardin de l instituteur . rien toujours . mais , mais , on cause , là dedans ! qui ? je me penche par dessus le petit mur pour regarder en bas , dans le jardin qui est plus bas de deux mètres , et là , sous des noisetiers défeuillés , dans le petit soleil pâlot qu on sent à peine , je vois le sombre richelieu qui cause avec mademoiselle aimée lanthenay . il y a trois ou quatre jours , je me serais mise sur la tête pour m étonner avec les pieds , devant ce spectacle , mais ma grosse déception de cette semaine m a un peu cuirassée . ce sauvage de duplessis ! il trouve sa langue , à présent , et ne baisse plus les yeux . il a donc brûlé ses vaisseaux ? dites , mademoiselle , vous ne vous en doutiez pas ? oh ! dites que si ! aimée , toute rose , frémit de joie , et ses yeux sont plus en or que jamais , ses yeux qui guettent et écoutent alertement pendant qu il parle , tout autour . elle rit gentiment en faisant signe qu elle ne se doutait de rien , la menteuse ! si , vous vous en doutiez bien , quand je passais des soirées sous vos fenêtres . mais je vous aime de toutes mes forces , non pas pour coqueter pendant une saison et m en aller aux vacances ensuite . voulez vous m écouter sérieusement , comme je vous parle maintenant ? c est si sérieux que cela ? oui , je vous l affirme . m autorisez vous à aller ce soir vous parler devant mademoiselle sergent ? ah ! la la ! j entends la porte de la classe qui s ouvre ; on vient voir ce que je deviens . en deux bonds je suis loin du mur et presque tout près de la pompe ; je me jette à genoux par terre , et quand la directrice accompagnée de rabastens qui part , arrive près de moi , elle me voit en train de frotter énergiquement l encre de mes mains avec du sable , puisque ça ne s en va pas avec de l eau . ça prend très bien . laissez donc , dit mademoiselle sergent , vous l enlèverez chez vous à la pierre ponce . le bel antonin m adresse un au revoir à la fois joyeux et mélancolique . je me suis relevée et lui envoie mon signe de tête le plus onduleux , qui fait rouler des boucles de cheveux mollement le long de mes joues . derrière son dos , je ris : gros hanneton , il croit que c est arrivé ! je rentre dans la classe pour prendre mon capuchon , et je reviens chez nous rêvassant à la conversation surprise derrière le petit mur . quel dommage que je n aie pas pu entendre la fin de leur amoureux dialogue ! aimée aura consenti , sans se faire prier , à recevoir ce richelieu inflammable mais honnête , et il est capable de la demander en mariage . qu est ce qu elle a donc dans la peau , cette petite femme même pas régulièrement jolie ? fraîche , c est vrai , avec des yeux magnifiques ; mais enfin , il ne manque pas de beaux yeux dans de plus jolies figures , et celle ci tous les hommes la regardent ! les maçons cessent de gâcher quand elle passe , en faisant l un à l autre des yeux clignés et des claquements de langue . hier , j en ai entendu un dire à son camarade en la désignant : vrai , je m abonnerais bien à puce dans son lit ! les gars , dans les rues , font les farauds pour elle , et les vieux habitués du café de la perle , ceux qui prennent le vermouth tous les soirs , causent entre eux avec intérêt , d une petite fille , institutrice à l école , qui fait regipper comme une tarte aux fruits pas assez sucrée . maçons , petits rentiers , directrice , instituteur , tous alors ? moi , elle m intéresse un peu moins depuis que je la découvre si traîtresse , et je me sens toute vide , vide de ma tendresse , vide de mon gros chagrin du premier soir . on démolit , on finit de démolir l ancienne école ; pauvre vieille école ! on jette à bas le rez de chaussée , et nous assistons curieusement à la découverte de murs doubles , des murs qu on croyait pleins et épais , et qui sont creux comme des armoires , avec une espèce de corridor noir , où on ne trouve rien que de la poussière et une affreuse odeur vieille et répugnante . je me plais à terrifier marie belhomme en lui racontant que ces cachettes mystérieuses ont été aménagées au temps jadis pour y murer des femmes qui trompaient leurs maris , et que j ai vu des os blancs traîner dans les gravats ; elle ouvre des yeux effarés , demande : c est vrai ? et s approche vite pour voir les os . elle revient près de moi tout de suite . je n ai rien vu , c est encore une menterie que tu me fais ! que l usage de la langue me soit ôté à l instant si ces cachettes dans les murs n ont pas été creusées dans un but criminel ! et puis d abord , tu sais , ça te va bien de dire que je mens , toi qui caches un chrysanthème dans ton marmontel , celui que m . antonin rabastens portait à sa boutonnière ! j ai crié ça bien haut , parce que je viens d apercevoir mademoiselle sergent qui entre dans la cour , précédant dutertre . oh ! on le voit souvent celui là , c est une justice à lui rendre ! et c est un beau dévouement qu il a , ce docteur , de quitter sa clientèle à chaque instant pour venir constater l état satisfaisant de notre école , qui s en va par morceaux en ce moment , la première classe à l école maternelle , la deuxième , là bas dans la mairie . il a peur , sans doute , que notre instruction ne souffre de ces déplacements successifs , le digne délégué cantonal ! ils ont entendu , elle et lui , ce que je disais pardi , je l ai fait exprès ! et dutertre saisit cette occasion de s approcher . marie voudrait rentrer sous terre , et gémit en se voilant la figure de ses mains . bon prince , il s approche tout riant et frappe sur l épaule de la nigaude qui tressaille et s effare : petite , qu est ce que te dit cette claudine endiablée ? tu conserves les fleurs que porte notre bel adjoint ? dites donc , mademoiselle sergent , vos élèves ont le coeur très éveillé , savez vous ! marie , veux tu que j en informe ta mère pour lui faire comprendre que sa fille n est plus une gamine ? pauvre marie belhomme ! hors d état de répondre un mot , elle regarde dutertre , elle me regarde , elle regarde la directrice avec des yeux de biche ahurie , et va pleurer mademoiselle sergent , qui n est pas absolument enchantée de l occasion qu à trouvée le délégué cantonal de bavarder avec nous , le contemple avec des yeux jaloux et admiratifs ; elle n ose pas l emmener je le connais assez pour croire qu il refuserait avec aisance . moi , je jubile de la confusion de marie , du mécontentement impatient de mademoiselle sergent et sa petite aimée , elle ne lui suffit donc plus ? et aussi de voir le plaisir qu éprouve notre bon docteur à rester près de nous . il faut croire que mes yeux disent l état de rage et de contentement où je suis , car il rit en montrant ses dents pointues : claudine , qu as tu à pétiller ainsi ? c est la méchanceté qui t agite ? je réponds oui de la tête , en secouant mes cheveux , sans parler , irrévérence qui fait froncer les sourcils touffus de mademoiselle sergent ça m est bien égal . elle ne peut pas tout avoir , cette mauvaise rousse , son délégué cantonal et sa petite adjointe , non , non plus sans gêne que jamais , dutertre vient à moi et passe son bras autour de mes épaules . la grande anaïs , curieuse , nous regarde en rapetissant ses yeux . tu vas bien ? oui , docteur , je vous remercie beaucoup . sois sérieuse . avec ça qu il l est , lui , sérieux ! pourquoi as tu toujours les yeux cernés ? parce que le bon dieu me les a faits comme ça . tu ne devrais pas lire autant . tu lis dans ton lit , je parie ? un petit peu , pas beaucoup . est ce qu il ne faut pas ? heu si , tu peux bien lire . qu est ce que tu lis ? voyons , dis moi ça . il s excite et m a serré les épaules d un geste brusque . mais je ne suis pas si sotte que l autre jour , et je ne rougis pas , pas encore . la directrice a pris le parti d aller gronder les petites qui jouent avec la pompe et s inondent . ce qu elle doit bouillir à l intérieur ! j en danse ! hier , j ai fini aphrodite ; ce soir , je commencerai la femme et le pantin . oui ? tu vas bien , toi ! pierre lou s ? peste ! pas étonnant que tu je voudrais bien savoir ce que tu comprends là dedans ? tout ? je ne suis pas poltrone , je crois , mais je n aimerais pas continuer cette conversation , seule avec lui le long d un bois ou sur un canapé , ses yeux brillent tellement ! et puis , s il se figure que je m en vais lui faire des confidences polissonnes non , je ne comprends pas tout , malheureusement , mais assez de choses tout de même . et j ai aussi lu , l autre semaine , la suzanne , de léon daudet . je termine l année de clarisse , un paul adam qui me ravit ! oui , et tu dors après ? mais tu te fatigueras avec ce régime là ; ménage toi un peu , ce serait dommage de t abîmer , tu sais . qu est ce qu il croit donc ? il me regarde de si près , avec une si visible envie de me caresser , de m embrasser , que voici le fâcheux fard brûlant qui m envahit , et je perds mon assurance . il craint peut être aussi de perdre son sang froid , lui , car il me laisse aller , en respirant profondément et me quitte après une caresse sur mes cheveux , de la tête jusqu à l extrémité de mes boucles , comme sur le dos des chats . mademoiselle sergent se rapproche , ses mains frémissent de jalousie , et ils s éloignent tous deux ; je les vois se parler très vivement , aller avec un air d imploration anxieuse ; lui , hausse légèrement l épaule et rit . ils croisent mademoiselle aimée , et dutertre s arrête , séduit par ses yeux câlins , il plaisante familièrement avec elle , toute rose , un peu embarrassée , contente ; et mademoiselle sergent ne témoigne pas de jalousie cette fois , au contraire moi , le coeur me saute toujours un peu quand cette petite arrive . ah ! tout ça c est mal arrangé ! je m enfonce si loin dans mes pensées que je ne vois pas la grande anaïs qui exécute une danse sauvage autour de moi : veux tu me laisser tranquille , sale monstre ! je n ai pas envie de jouer aujourd hui . voui , je sais , c est le délégué cantonal qui te trotte ah ! dame , tu ne sais plus auquel entendre , rabastens , dutertre , qui encore ? as tu fait ton choix ? et mademoiselle lanthenay ? elle tourbillonne , avec des yeux démoniaques dans sa figure immobile , furieuse au fond . pour avoir la paix , je me jette sur elle et lui meurtris les bras de coups de poing ; elle crie tout de suite , lâchement , et se sauve , je la poursuis , et la bloque dans le coin de la pompe , où je lui verse un peu d eau sur la tête , pas beaucoup , le fond du gobelet commun . elle se fâche tout à fait . tu sais , c est stupide , c est pas des choses à faire , justement , je suis enrhumée , je tousse ! tousse ! le docteur dutertre te donnera une consultation gratuite , et encore quelque chose avec ! la venue de l amoureux duplessis coupe notre querelle ; il est transfiguré , depuis deux jours , cet armand , et ses yeux rayonnants disent assez qu aimée lui a accordé sa main , avec son coeur et sa foi , tout ça dans le même sac . mais il voit sa douce fiancée qui bavarde et rit , entre dutertre et la directrice , lutinée par le délégué cantonal , encouragée par mademoiselle sergent et ses yeux noircissent . ah ! ah ! il n est pas jaloux , non , c est moi ! je crois bien qu il retournerait sur ses pas si la rousse elle même ne l appelait . il accourt à grandes enjambées et salue profondément dutertre qui lui serre la main familièrement , avec un geste de félicitations . le pâle armand rougit , s illumine , et regarde sa petite fiancée avec un tendre orgueil . pauvre richelieu , il me fait de la peine ! je ne sais pas pourquoi , mais j ai idée que cette aimée qui joue à demi l inconscience et s engage si vite ne lui donnera guère de bonheur . la grande anaïs ne perd pas un geste du groupe , et en oublie de m injurier . dis donc , me souffle t elle très bas , qu est ce qu ils font comme ça ensemble ? qu est ce qu il y a ? j éclate : il y a que m . armand , le compas , richelieu , oui , a demandé la main de mademoiselle lanthenay , qu elle la lui a accordée , qu ils sont fiancés et que dutertre les félicite , à l heure qu il est ! c est ça qu il y a ! ah ! bien vrai , alors ! comment , il lui a demandé sa main , pour se marier ? je ne peux pas m empêcher de rire ; elle a lâché le mot si naturellement , avec une naïveté qui ne lui est pas habituelle ! mais je ne la laisse pas moisir dans sa stupéfaction : cours , cours , va chercher n importe quoi dans la classe , entends ce qu ils disent ; de moi ils se méfieraient trop vite ! elle s élance ; passant près du groupe , elle perd adroitement son sabot nous portons toutes des sabots , l hiver , et tend ses oreilles en s attardant à le remettre . puis elle disparaît et revient , portant ostensiblement ses mitaines qu elle glisse sur ses mains en revenant près de moi . qu est ce que tu as entendu ? m . dutertre disait à armand duplessis : je ne forme pas pour vous de voeux de bonheur , monsieur , ils sont inutiles quand on épouse une pareille jeune fille . et mademoiselle aimée lanthenay baissait les yeux , comme ça . mais vrai , je n aurais jamais cru que ça y était , aussi sûr que ça ! moi aussi je m étonne , mais pour une autre raison . comment ! aimée se marie , et ça ne produit pas plus d effet à mademoiselle sergent ? sûrement il y a là dessous quelque chose que j ignore ! pourquoi aurait elle fait ces frais de conquête , et pourquoi ces scènes de larmes à aimée , si elle la donne maintenant , sans plus de regrets , à un armand duplessis qu elle connaît à peine ? que le diable les emporte ! il va falloir encore que je m arale à découvrir le fin mot de l histoire . après tout , elle n est sans doute jalouse que des femmes . pour me dégourdir les idées , j organise une grande partie de grue avec mes camarades , et les gobettes de la deuxième division , qui deviennent assez grandes personnes pour que nous les admettions à jouer avec nous . je trace deux raies distantes de trois mètres , me place au milieu pour faire la grue , et la partie commence , semée de cris pointus et de quelques chutes que je favorise . on sonne ; nous rentrons pour l assommante leçon de travail à l aiguille . je prends ma tapisserie avec dégoût . au bout de dix minutes , mademoiselle sergent s en va , sous prétexte d aller distribuer des fournitures à la petite classe qui , de nouveau déménagée , se tient , provisoirement bien entendu ! dans une salle vide de l école maternelle , tout près de nous . je parie qu en fait de fournitures , la rousse va surtout s occuper de sa petite aimée . après une vingtaine de points de tapisserie , je suis prise d un accès soudain de stupidité qui m empêche de savoir si je dois changer de nuance pour remplir une feuille de chêne , ou bien conserver la même laine avec laquelle j ai terminé une feuille de saule . et je sors , mon ouvrage à la main , pour demander conseil à l omnisciente directrice . je traverse le corridor , j entre dans la petite classe : les cinquante gamines enfermées là dedans piaillent , se tirent les cheveux , rient , dansent , dessinent des bonshommes au tableau noir , et pas la moindre mademoiselle sergent , pas la moindre mademoiselle lanthenay . ça devient curieux ! je ressors , je pousse la porte de l escalier ; rien dans l escalier ! si je montais ? oui , mais qu est ce que je répondrai si on me trouve là ? bah ! je dirai que je viens chercher mademoiselle sergent , parce que j ai entendu sa vieille paysanne de mère qui l appelait . houche ! je monte sur mes chaussons , doucement , doucement , en laissant mes sabots en bas . rien en haut de l escalier . mais voici la porte d une chambre qui bâille un peu , et je ne songe plus à rien autre qu à regarder par l ouverture . mademoiselle sergent , assise dans son grand fauteuil , me tourne le dos , heureusement , et tient son adjointe sur ses genoux , comme un bébé ; aimée soupire doucement et embrasse de tout son coeur la rousse qui la serre . à la bonne heure ! on ne dira pas que cette directrice rudoie ses subordonnées ! je ne vois pas leurs figures parce que le fauteuil a un grand dossier assez haut , mais je n ai pas besoin de les voir . mon coeur me bat dans les oreilles , et tout d un coup , je bondis dans l escalier sur mes chaussons muets . trois secondes après je suis réinstallée à ma place , près de la grande anaïs qui se délecte à la lecture et aux images du supplément . pour qu on ne s aperçoive pas de mon trouble , je demande à voir aussi comme si ça m intéressait ! il y a un conte de catulle mendès , tout câlin qui me plairait , mais je n ai pas bien la tête à ce que je lis , encore toute pleine de ce que j ai guetté là haut ! je n en demandais pas tant , et je ne croyais certes pas leurs tendresses si vives anaïs me montre un dessin de gil baër représentant un petit jeune homme sans moustaches , l air d une femme déguisée et , entraînée par la lecture du carnet de lyonnette et des folichonneries d armand sylvestre , elle me dit avec des yeux troublés : j ai un cousin qui ressemble à ça , il s appelle raoul , il est au collège et je vais le voir aux vacances tous les étés . cette révélation m explique sa sagesse relative et nouvelle ; elle écrit très peu aux gars en ce moment . les soeurs jaubert jouent les scandalisées à cause de ce journal polisson , marie belhomme renverse son encrier pour venir voir : quand elle a regardé les images et lu un peu , elle s enfuit , ses longues mains en l air , criant : c est abominable ! je ne veux pas lire le reste avant la récréation ! elle est à peine assise , en train d éponger son encre renversée , que mademoiselle sergent rentre , sérieuse , mais avec des yeux enchantés , scintillants ; je regarde cette rousse comme si je n étais pas sûre que ce fût la même que l embrasseuse de là haut . marie , vous me ferez une narration sur la maladresse , et vous me l apporterez ce soir à cinq heures . mesdemoiselles , demain arrive une nouvelle adjointe , mademoiselle griset , vous n aurez pas affaire à elle , elle s occupera de la petite classe seulement . j ai failli demander : et mademoiselle aimée , elle s en va donc ? mais la réponse arrive toute seule . mademoiselle lanthenay emploie trop peu son intelligence dans la seconde classe , désormais , elle vous donnera ici des leçons d histoire , de travail à l aiguille et de dessin , sous ma surveillance . je la regarde en souriant , et je hoche la tête comme pour la complimenter de cet arrangement vraiment assez réussi . elle fronce les sourcils , tout de suite encolérée : claudine , qu avez vous fait à votre tapisserie ? tout ça ? oh ! vous ne vous êtes vraiment pas fatiguée ! je prends mon air le plus idiot pour répondre : mais , mademoiselle , je suis allée tout à l heure à la petite classe pour vous demander s il fallait prendre le vert n pour la feuille de chêne et il n y avait personne ; je vous ai appelée dans l escalier , il n y avait personne non plus . je parle lentement , à haute voix , afin que tous les nez penchés sur les tricots et les coutures se lèvent ; on m écoute avidement ; les plus grandes se demandent ce que la directrice pouvait faire au loin , laissant ainsi les élèves à l abandon . mademoiselle sergent devient d un cramoisi noircissant , et répond vivement : j étais allée voir où il serait possible de loger la nouvelle adjointe ; le bâtiment scolaire est presque achevé , on le sèche avec de grands feux , et nous pourrons sans doute nous y installer bientôt . je fais un geste de protestation et d excuse qui veut dire : oh ! je n ai pas à savoir où vous étiez , vous ne pouviez qu être où vous appelait votre devoir . mais j éprouve un contentement rageur à penser que je pourrais lui répliquer : non , zélée éducatrice , vous vous souciez aussi peu que possible de la nouvelle adjointe , c est l autre , mademoiselle lanthenay qui vous occupe , et vous étiez dans votre chambre , avec elle , en train de l embrasser à pleine bouche . pendant que je roule des pensées de révolte , la rousse s est ressaisie : très calme , à présent , elle parle d une voix nette prenez vos cahiers . en titre : composition française . expliquez et commentez cette pensée : le temps ne respecte pas ce qu on a fait sans lui . vous avez une heure et demie . ô désespoir et navrement ! quelles inepties va t il falloir sortir encore ! ça m est égal que le temps respecte ou non ce qu on fait sans l inviter ! toujours des sujets pareils ou pires ! oui , pires , car nous voici à la veille du jour de l an , presque , et nous n échapperons pas à l inévitable petit morceau de style sur les étrennes , coutume vénérable , joie des enfants , attendrissement des parents , bonbons , joujoux avec un x au pluriel , comme bijou , caillou , chou , genou , hibou et pou sans oublier la note touchante sur les petits pauvres qui ne reçoivent pas d étrennes et qu il faut soulager en ce jour de fête , pour qu ils aient leur part de joie ! horreur , horreur ! pendant que je rage , les autres brouillonnent déjà ; la grande anaïs attend que je commence pour copier son début sur le mien ; les deux jaubert ruminent et réfléchissent sagement , et marie belhomme a déjà rempli une page d inepties , de phrases contradictoires et de réflexions , à côté du sujet . après avoir bâillé un quart d heure , je me décide , et j écris tout de suite sur le cahier journal sans brouillon , ce qui indigne les autres . à quatre heures , en sortant , je constate sans douleur que c est mon tour de balayage avec anaïs . d habitude cette corvée me dégoûte , mais aujourd hui , ça m est égal , j aime mieux ça même . en allant chercher l arrosoir , je rencontre enfin mademoiselle aimée qui a les pommettes rouges et les yeux brillants . bonjour , mademoiselle . à quand la noce ? comment ! mais ces gamines savent toujours tout ! mais ce n est pas encore décidé la date , du moins . ce sera pour les grandes vacances , sans doute vous ne le trouvez pas laid , dites , m . duplessis ? laid , richelieu ? non , par exemple ! il est tellement mieux que l autre , tellement ! vous l aimez ? mais , dame , puisque je l accepte comme mari ! en voilà une raison ! ne me faites donc pas des réponses semblables , croyez vous parler à marie belhomme ? vous ne l aimez guère , vous le trouvez gentil et vous avez envie de vous marier , pour voir ce que c est , et par vanité , pour embêter vos camarades de l école normale qui resteront vieilles filles , voilà tout ! ne lui faites pas trop de farces , c est tout ce que je peux lui souhaiter , car il mérite sans doute d être aimé mieux que vous ne l aimez . vlan ! là dessus , je tourne les talons , et je cours chercher de l eau pour arroser . elle est restée là plantée , décontenancée . enfin , elle s en va surveiller le balayage de la petite classe , ou bien raconter ce que je viens de dire à sa chère mademoiselle sergent . qu elle y aille ! je ne veux plus me soucier de ces deux folles , dont l une ne l est pas . et tout excitée , j arrose , j arrose trop , j arrose les pieds d anaïs , les cartes géographiques , puis je balaie à tour de bras . ça me repose de me fatiguer ainsi . leçon de chant . entrée d antonin rabastens , cravaté de bleu ciel té , bel astre , comme disaient les provençales à roumestan . tiens , mademoiselle aimée lanthenay est là aussi , suivie d une petite créature , plus petite qu elle encore , à démarche singulièrement souple , et qui paraît treize ans , avec une figure un peu plate , des yeux verts , le teint frais , les cheveux soyeux et foncés . cette gamine s est arrêtée , toute sauvage sur le seuil . mademoiselle aimée se tourne vers elle en riant : allons , viens , n aie pas peur ; luce , entends tu ? mais , c est sa soeur ! j avais complètement oublié ce détail . elle m avait parlé de cette soeur probable au temps où nous étions amies je trouve ça si drôle , cette petite soeur qu elle amène , que je pince anaïs qui glousse , je chatouille marie belhomme qui miaule , et j esquisse un petit pas à deux temps derrière mademoiselle sergent . rabastens trouve ces folies charmantes ; la petite soeur luce me regarde de ses yeux bridés . mademoiselle aimée se met à rire elle rit de tout , maintenant , elle est si heureuse ! et me dit : je vous en prie , claudine , ne la rendez pas folle pour commencer ; elle est bien assez timide naturellement . mademoiselle , je veillerai sur elle comme sur ma personnelle vertu . quel âge a t elle ? quinze ans le mois dernier . quinze ? eh bien , maintenant , je n ai plus confiance en personne ! je lui en donnais treize , bien payés . la petite , devenue toute rouge , regarde ses pieds , jolis d ailleurs . elle se tient contre sa soeur et lui serre le bras pour se rassurer . attends , je vais lui donner du courage , moi ! viens , petite , viens ici avec moi . n aie pas peur . ce monsieur , qui arbore en notre honneur des cravates enivrantes , c est notre bon professeur de chant , tu ne le verras que les jeudis et les dimanches , malheureusement . ces grandes filles là , c est des camarades , tu les connaîtras assez tôt . moi , je suis l élève irréprochable , l oiseau rare , on ne me gronde jamais s pas , mademoiselle ? et je suis toujours sage comme aujourd hui . je serai pour toi une seconde mère ! mademoiselle sergent s amuse sans vouloir en avoir l air , rabastens admire , et les yeux de la nouvelle expriment des doutes sur mon état mental . mais je la laisse , j ai assez joué avec cette luce ; elle reste près de sa soeur qui l appelle petite bête , elle ne m intéresse plus . je demande sans me gêner : où allez vous la coucher , cette enfant , puisque rien n est fini encore ? avec moi , répond aimée . je pince les lèvres , je regarde la directrice bien en face et je dis nettement : bien z ennuyeux , ça ! rabastens rit dans sa main est ce qu il saurait quelque chose ? et émet cette opinion qu on pourrait peut être commencer à chanter . oui , on pourrait ; et même on chante . la petite nouvelle ne veut rien savoir , et reste muette obstinément . vous ne savez pas bien la musique , mademoiselle lanthenay junior ? demande l exquis antonin , avec des sourires de placier en vins . si , monsieur , un peu , répond la petite luce d une faible voix chantante , qui doit être douce à l oreille quand la frayeur ne l étrangle pas . eh bien , alors ? eh bien , alors , rien du tout . laisse donc cette enfant tranquille , galantin de la canebière ! dans le même instant , rabastens me souffle : et autremint , je crois que si ces demoiselles sont fatiguées , les leçons de chant n y seront pour rien ! je jette les yeux autour de moi , toute surprise de son audace à me parler bas ; mais il a raison , mes camarades sont occupées de la nouvelle , la cajolent et lui parlent doucement ; elle répond gentiment , toute rassurée de se voir bien accueillie ; quant à la chatte lanthenay et à son tyran aimé , blotties dans l embrasure de la fenêtre qui donne sur le jardin , elles nous oublient profondément ; mademoiselle sergent a entouré de son bras la taille d aimée , elles parlent tout bas , ou ne parlent pas du tout , ça revient au même . antonin qui a suivi mon regard , ne se retient pas de rire : elles sont rudement bien ensemble ! plutôt , oui . c est touchant , cette amitié , n est ce pas , monsieur ? ce gros naïf ne sait pas cacher ses sentiments et s exclame tout bas : touchant ? dites que c est embarrassant pour les otres ! dimanche soir , je suis allé reporter des cahiers de musique , ces demoiselles étaient dans la classe ici , sans lumière . j entre n est ce pas , c est un endroit public , cette classe et , dans le crépuscule , j entrevois mademoiselle sergent avé mademoiselle aimée , l une près de l otre , s embrassant comme du pain . vous croyez qu elles se sont dérangées , peut être ? non , mademoiselle sergent s est retournée languissammint , en demandant : qui est là ? moi , je ne suis pas trop timide , pourtant , eh bien , je suis resté tout bette devant elles . cause toujours , tu ne m apprends rien , candide sous maître ! mais j oubliais le plus important . et votre collègue , monsieur , je le crois fort heureux , depuis que le voilà fiancé à mademoiselle lanthenay ? oui , le povre garçon , mais il me semble qu il n y a pas de quoi être si heureux . oh ! pourquoi donc ? hé ! la direttrice fait tout ce qu elle veut de mademoiselle aimée , ce n est pas bien agréable pour un futur mari . moi ça m ennnuierait que ma femme fût dominée de cette façon par un otre que moi . je suis de son avis . mais les autres ont fini d interviewer la nouvelle venue , il est prudent de nous taire . chantons non , inutile : voici armand qui ose entrer , dérangeant le chuchotage tendre des deux femmes . il reste en extase devant aimée qui coquette avec lui , et joue de ses paupières aux cils frisés , tandis que mademoiselle sergent le contemple avec des yeux attendris de belle mère qui a casé sa fille . les conversations de nos camarades recommencent jusqu à ce que l heure sonne . rabastens a raison , quelles drolles , pardon quelles drôles de leçons de chant ! je trouve ce matin à l entrée de l école une jeune fille pâle des cheveux ternes , des yeux gris , la peau déveloutée qui serre un fichu de laine sur les épaules étroites avec l aspect navrant d un chat maigre qui a froid et peur . anaïs me la désigne d un geste de menton avec une moue mécontente . je secoue la tête avec pitié , et je lui dis tout bas : en voilà une qui sera malheureuse ici , ça se voit tout de suite ; les deux autres sont trop bien ensemble pour ne pas la faire souffrir . les élèves arrivent peu à peu . avant d entrer , je remarque que les deux bâtiments scolaires s achèvent avec une rapidité prodigieuse ; il paraît que dutertre a promis une forte prime à l entrepreneur si tout était prêt à une date qu il a fixée . il doit en manigancer des tripotages , cet être là ! leçon de dessin , sous la direction de mademoiselle aimée lanthenay . reproduction linéaire d un objet usuel . cette fois , c est une carafe taillée que nous devons dessiner , posée sur le bureau de mademoiselle . toujours gaies , ces séances de dessin , parce qu elles fournissent mille prétextes pour se lever ; on trouve des impossibilités , on fait des taches d encre de chine partout où le besoin ne s en fait pas sentir . tout de suite , les réclamations commencent . j ouvre le feu : mademoiselle aimée , je ne peux pas dessiner la carafe d où je suis , le tuyau de poêle me la cache ! mademoiselle aimée , fort occupée à chatouiller la nuque rousse de la directrice qui écrit une lettre , se tourne vers moi : penchez la tête en avant , vous la verrez , je pense . mademoiselle , continue anaïs , je ne peux pas du tout voir le modèle , parce que la tête de claudine est devant ! oh ! que vous êtes agaçantes ; tournez un peu votre table , alors , vous verrez toutes les deux . à marie belhomme , maintenant . elle gémit : mademoiselle , je n ai plus de fusain , et puis la feuille que vous m avez donnée a un défaut au milieu , et alors je ne peux pas dessiner la carafe . oh ! grince mademoiselle sergent , énervée , avez vous fini , toutes , de nous ennuyer ? voilà une feuille , voilà du fusain , et maintenant , que je n entende plus personne , ou je vous fais dessiner tout un service de table ! silence épouvanté . on entendait respirer une mouche pendant cinq minutes . à la sixième minute , un bourdonnement léger renaît , un sabot tombe , marie belhomme tousse , je me lève pour aller mesurer , à bras tendus , la hauteur et la largeur de la carafe . la grande anaïs en fait autant , après moi , et profite de ce qu on doit fermer un oeil pour plisser sa figure en horribles grimaces qui font rire marie . je finis par esquisser la carafe au fusain , et je me lève pour aller prendre l encre de chine dans le placard derrière le bureau des deux institutrices . elles nous ont oubliées , elles se parlent bas , elles rient et parfois mademoiselle aimée se recule avec une moue effarouchée qui lui va très bien . vrai , elles se gênent si peu devant nous , maintenant , que ce n est pas la peine de nous gêner non plus . attendez , mes enfants ! je lance un psst d appel qui fait se lever toutes les figures et désignant à la classe le tendre couple sergent lanthenay , j étends au dessus des deux têtes , par derrière , mes mains bénissantes . marie belhomme éclate de joie , les jaubert baissent des nez réprobateurs , et sans avoir été vue des intéressées , je me replonge dans le placard d où je rapporte la bouteille d encre de chine . en passant , je regarde le dessin d anaïs : sa carafe lui ressemble , trop haute , avec un goulot trop mince et trop long . je veux l en prévenir , mais elle n entend pas , tout occupée à préparer sur ses genoux du gougnigougna pour l envoyer à la nouvelle dans une boîte à plumes , la grande chenille ! du gougnigougna , c est du fusain pilé dans l encre de chine , de manière à faire un mortier presque sec , qui tache les doigts sans défiance , intensément , et les robes et les cahiers . cette pauvre petite luce va noircir ses mains , salir son dessin en ouvrant la boîte , et sera grondée . pour la venger , je m empare du dessin d anaïs vivement , je dessine à l encre une ceinture avec un boucle , qui enserre la taille de la carafe , et j écris au dessous : portrait de la grande anaïs . elle relève la tête à l instant où je finis d écrire , et pousse son gougnigougna en boîte à luce , avec un gracieux sourire . la petite devient rouge et remercie . anaïs se repenche sur son dessin et pousse un oh ! retentissant d indignation qui rappelle nos roucoulantes institutrices à la réalité : eh bien , anaïs , vous devenez folle , je pense ? mademoiselle , regardez ce que claudine a fait sur mon dessin ! elle le porte , gonflée de colère , sur le bureau ; mademoiselle sergent y jette des yeux sévères et , brusquement , éclate de rire . désespoir et rage d anaïs qui pleurerait de dépit si elle n avait la larme si difficile . reprenant sont sérieux , la directrice prononce : ce n est pas ce genre de plaisanteries qui vous aidera à passer un examen satisfaisant , claudine ; mais vous avez fait là une critique assez juste du dessin d anaïs qui était en effet trop étroit et trop long . la grande bringue revient à sa place , déçue , ulcérée . je lui dis : ça t apprendra à envoyer du gougnigougna à cette petite qui ne t a rien fait ! oh ! oh ! tu voudrais donc te rattraper sur la petite de ton peu de succès auprès de sa soeur aînée , que tu la défends avec tant de zèle ! pan ! ça , c est une gifle énorme qui sonne sur sa joue . je la lui ai lancée à toute volée , avec un mêle toi de ce qui te regarde supplémentaire . la classe , en désordre , bourdonne comme une ruche ; mademoiselle sergent descend de son bureau pour une si grave affaire . il y avait longtemps que je n avais battu une camarade , on commençait à croire que j étais devenue raisonnable . jadis j avais la fâcheuse habitude de régler mes querelles toute seule , avec des calottes et des coups de poing , sans juger utile de rapporter comme les autres . ma dernière bataille date de plus d un an . anaïs pleure sur la table . mademoiselle claudine , dit sévèrement la directrice , je vous engage à vous contenir . si vous recommencez à battre vos compagnes , je me verrai forcée de ne plus vous recevoir à l école . elle tombe mal , je suis lancée ; je lui souris avec tant d insolence qu elle s emballe tout de suite : claudine , baissez les yeux ! je ne baisse rien du tout . claudine , sortez ! avec plaisir , mademoiselle ! je sors , mais , dehors , je m aperçois que je suis tête nue . je rentre aussitôt pour prendre mon chapeau . la classe est consternée et muette . je remarque qu aimée , accourue près de mademoiselle sergent , lui parle rapidement , tout bas . je ne suis pas encore sur le seuil que la directrice me rappelle : claudine , venez ici ; asseyez vous à votre place . je ne veux pas vous renvoyer , puisque vous quittez la classe après le brevet et puis enfin , vous n êtes pas une élève médiocre , quoique vous soyez souvent une mauvaise élève , et je ne voudrais me priver de vous qu à la dernière extrémité . remettez votre chapeau à sa place . ce que ça a dû lui coûter ! encore tout émue , les battements de son coeur font trembler les feuilles du cahier qu elle tient . je dis : merci , mademoiselle , très sage . et , rassise à ma place , à côté de la grande anaïs silencieuse et un peu effrayée de la scène qu elle a provoquée , je songe avec stupeur aux raisons qui ont pu décider cette rousse rancunière à me rappeler . a t elle eu peur de l effet produit dans le chef lieu de canton ? a t elle pensé que je bavarderais à tue tête , que je raconterais tout ce que je sais au moins , tout le désordre de cette école , le tripotage des grandes filles par le délégué cantonal et ses visites prolongées à nos institutrices , l abandon fréquent des classes par ces deux demoiselles , tout occupées à échanger des câlineries à huis clos , les lectures plutôt libres de mademoiselle sergent journal amusant , zolas malpropres et pis encore , le beau sous maître galant et barytonneur qui flirte avec les demoiselles du brevet un tas de choses suspectes et ignorées des parents parce que les grandes qui s amusent à l école ne les leur raconteront jamais , et que les petites ne voient pas clair ? a t elle redouté un demi scandale qui endommagerait singulièrement sa réputation et l avenir de la belle école qu on bâtit à grands frais ? je le crois . et puis , maintenant que mon emballement est tombé , comme le sien , j aime mieux rester dans cette boîte où je m amuse mieux que partout ailleurs . assagie , je regarde la joue marbrée d anaïs , et je lui murmure gaiement : eh bien , ma vieille , ça te tient chaud ? elle a eu si peur de mon renvoi dont j aurais pu l accuser d être la cause , qu elle ne me tient pas rancune : sûr , que ça tient chaud ! mais , tu sais , tu as la main lourde ! t es pas folle de te mettre en colère comme ça ? allons , va , n en parlons plus . je crois que j ai eu un mouvement nerveux un peu violent dans le bras droit . tant bien que mal , elle a effacé la ceinture de sa carafe ; j ai achevé la mienne , et mademoiselle aimée , les doigts fébriles , corrige nos dessins . aujourd hui , je trouve la cour vide ou presque . dans l escalier de l école maternelle , on cause beaucoup , des voix s appellent et crient des fais donc attention ! c est lourd , bon sang ! je m élance : qu est ce qu on fait ? tu vois bien , explique anaïs , nous aidons ces demoiselles à déménager d ici pour aller dans le bâtiment neuf . vite , donnez moi quelque chose à porter ! y en a là haut , vas y . je grimpe dans la chambre de la directrice , la chambre où j ai guetté à la porte enfin ! sa paysanne de mère , son bonnet de travers , me confie à porter , aidée de marie belhomme , une grande manne contenant les objets de toilette de sa fille . elle se met bien , la rousse ! toilette fort minutieusement garnie , petits et grands flacons de cristal taillé , ongliers , vaporisateurs , brosses , pinces et houppettes , cuvette immense et petit cheval , ce n est pas là , pas du tout , la garniture de toilette d une institutrice de campagne . il n y a qu à regarder , pour en être sûr , la toilette de mademoiselle aimée , celle aussi de cette pâle et silencieuse griset , que nous transportons ensuite : une cuvette , un pot à eau de dimensions restreintes , une petite glace ronde , une brosse à dents , du savon et c est tout . pourtant , cette petite aimée est très coquette , surtout depuis quelques semaines , toute pomponnée et parfumée . comment s y prend elle ? cinq minutes après , je m aperçois que le fond de son pot à eau est poussiéreux . c est bon , on comprend . le bâtiment neuf , qui contient trois salles de classe , un dortoir au premier étage , et des petites chambres de sous maîtresses , est encore trop frais pour mon goût , et sent désagréablement le plâtre . entre les deux , on construit la maison principale , qui contiendra la mairie au rez de chaussée , les appartements privés au premier et reliera les deux ailes déjà achevées . en redescendant , il me pousse l idée merveilleuse de grimper sur les échafaudages , puisque les maçons sont encore à déjeuner . et me voilà tout de suite en haut d une échelle , puis vagabondant sur les châfauds où je m amuse beaucoup . aïe ! voilà des ouvriers qui reviennent ! je me cache derrière un pan de maçonnerie , attendant de pouvoir redescendre ; ils sont déjà sur l échelle . bah ! ils ne me dénonceront pas s ils m aperçoivent . c est houette le rouge et houette le noir , je les connais bien de vue . leurs pipes allumées , ils causent : ben sûr , c est pas celle là qui me rendra fou . laquelle donc ? c te nouvelle sous maîtresse qu est arrivée hier . ah ! dame , elle n a pas l air heureuse , pas si tant que les deux autres . les deux autres , m en parle pas , j en suis saoul ; c est pus rien à mon idée , on dirait l homme et la femme . tous les jours je les vois d ici , tous les jours , c est pareil : ça se liche , ça ferme la fenêtre et on ne voit pus rien . m en parle plus ! la petite est pourtant bien plaisante , arriée ; mais c est fini . et l autre sous maître qui va l épouser ! encore un qu a rudement de la fiente dans les yeux pour faire un coup pareil ! je m amuse follement , mais comme on sonne la rentrée , je n ai que le temps de descendre à l intérieur il y a des échelles un peu partout , et j arrive blanchie de mortier et de plâtre , heureuse d en être quitte pour un sec : d où sortez vous ? si vous vous salissez tant , on ne vous permettra plus d aider aux emménagements . je jubile d avoir entendu les maçons parler d elles avec autant de bon sens . lecture à haute voix . morceaux choisis . zut ! pour me distraire , je déplie sur mes genoux un numéro de l é cho de paris apporté en cas de leçon ennuyeuse , et je savoure le chic mauvais désir de lucien muhfeld , quand mademoiselle sergent m interpelle : claudine , continuez ! je ne sais pas du tout où on en est , mais je me dresse avec brusquerie , décidée à faire un malheur plutôt qu à laisser pincer mon journal . au moment où je songe à renverser un encrier , à déchirer la page de mon livre , à crier vive l anarchie ! on frappe à la porte mademoiselle lanthenay se lève , ouvre , s efface , et dutertre paraît . il a donc enterré tous ses malades , ce médecin , qu il a tant de loisirs ? mademoiselle sergent court au devant de lui , il lui serre la main en regardant la petite aimée qui , devenue rose foncé , rit avec embarras . pourquoi donc ? elle n est pas si timide ! tous ces gens là me fatiguent , en m obligeant sans cesse à chercher ce qu ils peuvent penser ou faire dutertre m a bien vue , puisque je suis debout ; mais il se contente de me sourire de loin , et reste près de ces demoiselles ; ils causent tous les trois à demi voix ; je me suis assise sagement , je regarde . soudain , mademoiselle sergent qui ne cesse de contempler amoureusement son beau délégué cantonal , élève la voix et dit : vous pouvez vous en rendre compte maintenant , monsieur ; je vais continuer la leçon de ces enfants , et mademoiselle lanthenay vous conduira . vous constaterez facilement la lézarde dont je vous parlais ; elle sillonne le mur neuf , à gauche du lit , du haut en bas . c est assez inquiétant dans une maison neuve , et je ne dors pas tranquille . mademoiselle aimée ne répond rien , esquisse un geste d objection , puis se ravise et disparaît , précédant dutertre qui tend la main à la directrice et la serre vigoureusement comme pour remercier . je ne regrette certes pas d être revenue à l école , mais , si habituée que je sois à leurs manières étonnantes , et à ces moeurs inusitées , je reste abasourdie et je me demande ce qu elle espère en envoyant ce coureur de jupons et cette jeune fille , ensemble , constater dans sa chambre une lézarde qui , j en jurerais , n existe pas . en voilà une histoire de fissure ! je glisse cette réflexion tout bas dans l oreille de la grande anaïs qui se serre les flancs et mange de la gomme frénétiquement , pour montrer sa joie de ces aventures douteuses . entraînée par l exemple , je tire de ma poche un cahier de papier à cigarettes je ne mange que le nil et je mâche avec enthousiasme . ma vieille , dit anaïs , j ai trouvé quelque chose d épatant à manger . quoi ? des vieux journaux ? non ; la mine des crayons rouges d un côté et bleus de l autre , tu sais bien . le côté bleu est un peu meilleur . j en ai déjà chipé cinq dans le placard aux fournitures . c est délicieux ! fais voir que j essaie non , pas fameux . je m en tiendrai à mon nil . t es bête , tu sais pas ce qui est bon ! pendant que nous bavardons tout bas , mademoiselle sergent , absorbée , fait lire la petite luce sans l écouter . une idée ! qu est ce que je pourrais bien inventer pour qu on place à côté de moi cette gamine ? j essaierais de lui faire dire ce qu elle sait de sa soeur aimée , elle parlerait peut être d autant plus qu elle me suit , quand je traverse la classe , avec des yeux étonnés et curieux , un peu souriants , des yeux verts , d un vert étrange qui brunit dans l ombre , et bordés de cils noirs , longs . ce qu ils restent longtemps , là bas ! est ce qu elle ne va pas venir nous faire réciter la géographie , cette petite dévergondée ? dis donc , anaïs , il est deux heures . ben quoi , te plains pas ! si on pouvait ne pas réciter la leçon aujourd hui , ça serait pas si bête . ta carte de france est faite , ma vieille ? comme ça les canaux ne sont pas finis . tu sais , il ne faudrait pas que l inspecteur passe aujourd hui , il trouverait vraiment du désordre . regarde si mademoiselle sergent s occupe de nous , avec sa figure collée à la fenêtre ! la grande anaïs se tord subitement de rire . qu est ce qu ils peuvent faire ? je vois d ici m . dutertre qui mesure la largeur de la fissure . tu crois qu elle est large , la fissure ? demande naïvement marie belhomme qui fignole ses chaînes de montagnes en roulant sur la carte un crayon à dessin taillé inégalement . tant de candeur m arrache un éclat de rire . n ai je pas pouffé trop haut ? non , la grande anaïs me rassure . tu peux être tranquille , va ; mademoiselle est tellement absorbée que nous pourrions danser dans la classe sans nous faire punir . danser ? veux tu parier que je le fais ? dis je en me levant doucement . oh ! je te parie deux caïens que tu ne danses pas sans attraper un verbe ! j ôte mes sabots , délicatement , et je me place au milieu de la classe , entre les deux rangées de tables . tout le monde lève la tête ; évidemment le tour de force annoncé excite un vif intérêt . allons y ! je jette en arrière mes cheveux qui me gênent , je pince ma jupe entre deux doigts , et je commence une polka piquée qui , pour être muette , n en soulève pas moins l admiration générale , marie belhomme exulte et ne peut retenir un glapissement d allégresse ; que le bon dieu la patafiole ! mademoiselle sergent tressaille et se retourne , mais je me suis déjà jetée sur mon banc à corps perdu , et j entends la directrice annoncer à la nigaude , d une voix lointaine et ennuyée : marie belhomme , vous me copiez le verbe rire , en ronde moyenne . il est vraiment fâcheux que de grandes filles de quinze ans ne puissent se bien conduire que lorsqu on a les yeux sur elles . la pauvre marie a bonne envie de pleurer . tiens , aussi , on n est pas si bête ! et je réclame immédiatement les deux caïens à la grande anaïs , qui me les passe d assez mauvaise grâce . que peuvent faire ces deux observateurs de fissure ? mademoiselle sergent regarde toujours par la fenêtre ; deux heures et demie sonnent , ça ne peut pas durer plus longtemps . il faut qu elle sache au moins que nous avons constaté l absence indue de sa petite favorite . je tousse , sans succès ; je retousse , et je demande d une voix sage , la voix des jaubert : mademoiselle , nous avons des cartes à faire examiner par mademoiselle lanthenay ; est ce qu il y a une leçon de géographie aujourd hui ? la rousse se retourne vivement et jette les yeux sur la pendule . puis elle fronce les sourcils , contrariée et impatientée : mademoiselle aimée va rentrer à l instant , vous savez bien que je l ai envoyée à la nouvelle école ; repassez votre leçon en attendant , vous ne la saurez jamais trop bien . bon , ça ! on est capable de ne pas réciter aujourd hui . grande joie et bourdonnement d activité , sitôt que nous savons qu il n y a rien à faire . et la comédie du repassage des leçons commence : à chaque table , une élève prend son livre , sa voisine ferme le sien et doit réciter la leçon ou répondre aux questions que lui pose sa camarade . sur douze élèves , il n y a guère que ces jumelles de jaubert qui repassent réellement . les autres se posent des questions fantaisistes , en conservant la figure de leçon et la bouche qui semble réciter tout bas . la grande anaïs a ouvert son atlas , et elle m interroge : qu est ce qu une écluse ? je réponds comme si je récitais : zut ! tu ne vas pas m ennuyer avec tes canaux ; regarde donc la tête de mademoiselle , c est plus drôle . que pensez vous de la conduite de mademoiselle aimée lanthenay ? je pense qu elle court le guilledou avec le délégué cantonal , constateur de fissures . qu appelle t on une fissure ? c est une lézarde qui , régulièrement , devrait se trouver dans un mur , mais qu on rencontre parfois ailleurs , et même dans les endroits les plus abrités du soleil . qu appelle t on une fiancée ? c est une hypocrite petite coureuse qui fait des farces à un sous maître amoureux d elle . que feriez vous à la place dudit sous maître ? je lancerais mon pied dans la partie postérieure du délégué cantonal et une paire de gifles à la petite qui le mène constater les fissures . qu arriverait il ensuite ? il arriverait un autre sous maître et une autre adjointe . la grande anaïs hausse son atlas de temps à autre pour pouffer derrière . mais j en ai assez . je veux aller dehors , tâcher de les voir revenir . employons le vulgaire moyen : mmmselle ? pas de réponse . mmmselle , s iou plaît , permett sortir ? oui ; allez , et ne soyez pas longtemps . elle a dit ça sans accent , sans pensée ; visiblement toute son âme est là bas , dans la chambre où le mur neuf pourrait se lézarder . je sors vivement , je cours du côté des cabinets provisoires eux aussi , et je reste tout près de la porte trouée d un losange , prête à me réfugier dans l infect petit kiosque si quelqu un survenait . au moment où je vais rentrer dans la classe , désolée car le temps moral est écoulé , hélas ! , je vois dutertre qui sort tout seul , de l école neuve , en remettant ses gants d un air satisfait . il ne vient pas ici , et s en va directement en ville . aimée n est pas avec lui , mais ça m est égal , j en ai assez vu . je me retourne pour rentrer en classe , mais je recule effrayée : à vingt pas de moi derrière un mur neuf haut de six pieds qui protège le petit édicule des garçons semblable au nôtre et également provisoire apparaît la tête d armand . le pauvre duplessis , pâle et ravagé , regarde dans la direction de notre école neuve ; je le vois pendant cinq secondes , et puis il disparaît , enfilant à toutes jambes le chemin qui mène aux bois . je ne ris plus . qu est ce que tout ça va devenir ? rentrons vite , sans flâner davantage . la classe bouillonne toujours : marie belhomme a tracé sur la table un carré traversé de deux diagonales et de deux droites qui se coupent au centre du carré , la caillotte , et joue gravement à ce jeu délicieux avec la nouvelle petite lanthenay pauvre petite luce ! qui doit trouver cette école fantastique . et mademoiselle sergent regarde toujours à la fenêtre . anaïs , en train de colorier aux crayons conté les portraits des grands hommes les plus hideux de l histoire de france , m accueille par un quoi que t as vu ? ma vieille , ne blague plus ! armand duplessis les guettait au dessus du mur des cabinets ; dutertre est rentré en ville , et le richelieu est parti en courant comme un fou ! va , je parie que c est des mensonges que tu me colles ! non là , je te dis , c est pas le jour , je l ai vu , ma pure parole ! j en ai le coeur qui me bat ! l espoir du drame possible nous rend silencieuses un instant . anaïs demande : tu vas le raconter aux autres ? non , ma foi , ces cruches le répéteraient . rien qu à marie belhomme , tiens . je narre tout à marie , dont les yeux s arrondissent encore , et qui pronostique : tout ça finira mal ! la porte s ouvre , nous nous retournons d un seul mouvement : c est mademoiselle aimée , le teint animé , un peu essoufflée . mademoiselle sergent court à elle , et retient juste à temps le geste d étreinte qu elle ébauchait . elle renaît , la directrice , elle entraîne la petite coureuse près de la fenêtre et la questionne avidement . et notre leçon de géographie ? l enfant prodigue , sans émoi excessif , débite de petites phrases qui ne paraissent pas satisfaire la curiosité de sa digne supérieure . à une question plus anxieuse , elle répond non , en secouant la tête , avec un soupir malicieux ; la rousse , alors , pousse un soupir de soulagement . nous trois , à la première table , nous observons , tendues d attention . j ai un peu de crainte pour cette immorale petite , et je l avertirais bien de se méfier d armand , mais l autre , sa despote , prétendrait tout de suite que je suis allée dénoncer sa conduite à richelieu , au moyen de lettres anonymes , peut être . je m abstiens . elles m irritent avec leurs chuchotements ! finissons en je lance un houche ! à demi voix pour attirer l attention des camarades , et nous commençons le bourdon . le bourdon n est d abord qu un murmure d abeille continu ; il s enfle , grossit , et finit par entrer de force dans les oreilles de nos toquées d institutrices , qui échangent un regard inquiet ; mais mademoiselle sergent , brave , prend l offensive : silence ! si j entends bourdonner , je mets la classe en retenue jusqu aux six heures ! croyez vous que nous puissions vous donner régulièrement les leçons tant que l école neuve ne sera pas achevée ? vous êtes assez grandes pour savoir que vous devez travailler seules , quand l une de nous est empêchée de vous servir de professeur . donnez moi un atlas . l élève qui ne saura pas sa leçon sans faute me fera des devoirs supplémentaires pendant huit jours ! elle a de l allure , tout de même , cette femme laide , passionnée et jalouse , et toutes deviennent muettes aussitôt qu elle élève la voix . la leçon est récitée tambour battant , et personne n a envie de se dissiper parce qu on sent souffler un vent menaçant de retenues et de pensums . pendant ce temps , je songe que je ne me consolerai pas , si je n assiste à la rencontre d armand et d aimée ; j aime mieux me faire renvoyer pour ce que ça me coûte et voir ce qui se passera . à quatre heures cinq , quand résonne à nos oreilles le quotidien : fermez les cahiers et mettez vous en rang , je m en vais , bien à regret . allons , ce n est pas encore pour aujourd hui la tragédie inespérée ! j arriverai demain à l école de bonne heure pour ne rien manquer de ce qui se passera . le lendemain matin , arrivée bien avant l heure réglementaire , j entame , pour tuer le temps , une conversation quelconque avec la timide et triste mademoiselle griset , toujours pâle et craintive . vous vous plaisez ici , mademoiselle ? elle regarde autour d elle avant de répondre : oh ! pas beaucoup , je ne connais personne , je m ennuie un peu . mais votre collègue est aimable avec vous , ainsi que mademoiselle sergent ? je je ne sais pas ; non , vraiment , je ne sais pas si elles sont aimables ; elles ne s occupent jamais de moi . par exemple ! oui à table elles me parlent un peu , mais une fois les cahiers corrigés , elles s en vont et je reste toute seule avec la mère de mademoiselle sergent , qui dessert et se renferme dans la cuisine . et où vont elles , toutes deux ? dame , dans leurs chambres . a t elle voulu dire leur chambre , ou leurs chambres ? malheureuse , va ! elle les gagne , ses soixante quinze francs par mois ! voulez vous que je vous prête des livres , mademoiselle , si vous vous ennuyez le soir ? quelle joie ! elle en devient presque rose ! oh ! je veux bien oh ! vous êtes bien aimable ; est ce que vous croyez que cela ne fâchera pas la directrice ? mademoiselle sergent ? si vous croyez qu elle le saura seulement , vous avez encore des illusions sur l intérêt que vous porte cette rousse ! elle sourit , presque avec confiance , et me demande si je veux lui prêter le roman d un jeune homme pauvre , qu elle a tant envie de lire ! certes , elle l aura demain , son feuillet romanesque ; elle me fait pitié , cette abandonnée ! je l élèverais bien au rang d alliée , mais comment compter sur cette pauvre fille chlorotique , et trop peureuse ? à pas silencieux , la soeur de la favorite s avance , la petite luce lanthenay , contente et effarouchée de causer avec moi . bonjour , petit singe ; dis moi bonjour , votre altesse , dis le tout de suite . tu as bien dormi ? je lui caresse rudement les cheveux , ce qui ne paraît pas lui déplaire , et elle me rit de ses yeux verts pareils , tout à fait , aux yeux de fanchette , ma belle chatte . oui , votre altesse , j ai bien dormi . où couches tu ? là haut . avec ta soeur aimée , bien entendu ? non , elle a un lit dans la chambre de mademoiselle sergent . un lit ? tu l as vu ? non oui c est un divan ; il paraît qu il se déplie en forme de lit , elle me l a dit . elle te l a dit ? gourde ! cruche obscure ! objet sans nom ! ramassis infect ! rebut du genre humain ! elle fuit épouvantée , car je scande mes insultes de coups de courroie à livres oh ! pas des coups bien forts , et , quand elle disparaît dans l escalier , je lui jette cette suprême injure : graine de femme ! tu mérites de ressembler à ta soeur ! un divan qui se déplie ! je déplierais plutôt ce mur ! ça ne voit rien ces êtres là , ma parole ! elle a pourtant l air assez vicieuse , celle là , avec ses yeux retroussés vers les tempes la grande anaïs arrive pendant que je souffle encore , et me demande ce que j ai . rien du tout , j ai seulement battu la petite luce pour la dégourdir un peu . y a rien de nouveau ? rien , personne n est descendu encore . veux tu jouer aux billes ? à quel jeu ? j ai pas de neuf billes . mais moi , j ai les caïens que je t ai gagnés . viens , on va faire une poursuite . poursuite très animée ; les caïens reçoivent des chocs à les faire éclater . pendant que je vise longuement pour un coup difficile : houche ! fait anaïs , regarde ! c est rabastens qui entre dans la cour . si tôt , nous pouvons nous en étonner . d ailleurs , le plus beau des antonin est déjà pomponné et luisant trop luisant . sa figure s éclaire à ma vue , et il vient droit à nous . mesdemoiselles ! que l animation du jeu vous enlumine de belles couleurs , mademoiselle claudine ! ce pataud est il assez ridicule ! toutefois , pour vexer la grande anaïs , je le regarde avec complaisance et je cambre ma taille en faisant battre mes cils . monsieur , qui vous amène si tôt chez nous ? ces demoiselles sont encore dans leurs appartements . justement , je ne sais pas bien ce que je viens dire , sinon que le fiancé de mademoiselle aimée n a pas dîné hier soir avé nous ; des gens affirment l avoir rencontré l air souffrant , en tout cas , il n est pas encore rentré ; je le crois en mauvaise passe , et je voudrais avertir mademoiselle lanthenay de l état maladif de son fiancé . l état maladif de son fiancé il s exprime bien ce marseillais ! il devrait s établir annonceur de morts et d accidents graves . allons , la crise approche . mais moi , qui songeais , hier , à mettre en garde la coupable aimée , je ne veux plus maintenant qu il aille la prévenir . tant pis pour elle ! je me sens méchante et avide d émotions , ce matin , et je m arrange de façon à retenir antonin près de moi . bien simple ; il suffit d ouvrir des yeux naïfs et de pencher la tête pour que mes cheveux tombent librement le long de ma figure . il mord tout de suite à l hameçon . monsieur , dites moi un peu si c est vrai que vous faites des vers charmants ? je l ai entendu dire en ville . c est un mensonge , bien entendu . mais j inventerais n importe quoi pour l empêcher de monter chez les institutrices . il rougit et bégaie , éperdu de joie et de surprise : qui a pu vous dire ? mais non , mais je ne mérite pas , certes . c est singulier , je ne croyais pas en avoir parlé à qui que ce soit ! vous voyez , la renommée trahit votre modestie ! je vais parler comme lui , tout à l heure . serait il indiscret de vous demander je vous en prie , mademoiselle vous me voyez confus je ne pourrais vous faire lire que de pauvres vers amoureux mais chastes ! il bafouille . je n aurais jamais , naturellement osé me permettre monsieur , est ce que la cloche ne sonne pas la rentrée chez vous ? qu il s en aille , qu il s en aille donc ! tout à l heure aimée va descendre , il la préviendra , elle se défiera et nous ne verrons rien ! oui mais il n est pas l heure , ce sont ces diables de gamins qui se pendent à la chaîne , on ne peut pas les laisser une seconde . et mon collègue n est toujours pas là . ah ! c est pénible d être seul pour veiller à tout ! il est candide tout de même ! cette façon de veiller à tout , qui consiste à venir conter fleurette aux grandes filles , ne doit pas l éreinter outre mesure . vous voyez , mademoiselle , il faut que j aille sévir . mais mademoiselle lanthenay oh ! vous pourrez toujours prévenir à onze heures , si votre collègue est encore absent ce qui m étonnerait . peut être va t il rentrer d une minute à l autre ? va sévir , va donc sévir , gros muid de gaffes . tu as assez salué , assez souri ; file , disparais ! enfin ! la grande anaïs , un peu vexée de l inattention du sous maître pour elle , me révèle qu il est amoureux de moi . je hausse les épaules : finissons donc notre partie , ça vaudra mieux que de dire des insanités . la partie finit pendant que les autres arrivent , et que les institutrices descendent au dernier moment . elles ne se quittent pas d une semelle ! cette petite horreur d aimée prodigue à la rousse des malices de gamine . on rentre et mademoiselle sergent nous laisse aux mains de sa favorite qui nous demande les résultats de nos problèmes de la veille . anaïs , au tableau . lisez l énoncé . c est un problème assez compliqué , mais la grande anaïs , qui a le don de l arithmétique , se meut parmi les courriers , les aiguilles de montres , et les partages proportionnels avec une remarquable aisance . aïe , c est à mon tour . claudine , au tableau . extrayez la racine carrée de deux millions soixante treize mille six cent vingt . je professe une insupportable horreur pour ces petites choses qu il faut extraire . et puis , mademoiselle sergent n étant pas là , je me décide brusquement à jouer un tour à mon ex amie ; tu l as voulu , lâcheuse ! arborons l étendard de la révolte ! devant le tableau noir , je fais doucement : non en secouant la tête . comment , non ? non , je ne veux pas extraire de racines aujourd hui . ça ne me dit pas . claudine , vous devenez folle ? je ne sais pas , mademoiselle . mais je sens que je tomberai malade si j extrais cette racine ou toute autre analogue . voulez vous une punition , claudine ? je veux bien n importe quoi , mais pas des racines . ce n est pas par désobéissance ; c est parce que je ne peux pas extraire de racines . je regrette beaucoup , je vous assure . la classe trépigne de joie ; mademoiselle aimée s impatiente et rage . enfin , m obéirez vous ? je ferai mon rapport à mademoiselle sergent et nous verrons . je vous répète que je suis au désespoir . intérieurement , je lui crie : mauvaise petite rosse , je n ai pas d égards à montrer pour toi , et je te causerai plutôt tous les embêtements possibles . elle descend les deux marches du bureau et s avance sur moi , dans le vague espoir de m intimider . je m empêche de rire à grand peine , et je garde mon air respectueusement désolé cette toute petite ! elle me vient au menton , ma parole ! la classe s amuse follement ; anaïs mange un crayon , bois et mine , à grandes bouchées . mademoiselle claudine , obéirez vous , oui ou non ? avec une douceur pointue , je recommence ; elle est tout près de moi , et je baisse un peu le ton : encore une fois , mademoiselle , faites moi ce que vous voudrez , donnez moi des fractions à réduire au même dénominateur , des triangles semblables à construire , des fissures à constater , tout , quoi , tout : mais pas ça , oh ! non , pas de racines carrées ! les camarades , à l exception d anaïs , n ont pas compris , car j ai lâché mon insolence vite , et sans appuyer : elles s amusent seulement de ma résistance ; mais mademoiselle lanthenay a reçu une commotion . toute rouge , la tête perdue , elle crie : c est trop fort ! je vais appeler mademoiselle sergent ah ! c est trop fort ! elle se jette vers la porte . je cours après elle et la rattrape dans le corridor , pendant que les élèves rient à pleine gorge , crient de joie et grimpent debout sur leurs bancs . je retiens aimée par le bras , pendant qu elle essaie , de toutes ses petites forces , de se défaire de mes mains , sans rien dire , sans me regarder , les dents serrées . écoutez moi donc quand je vous parle ! nous n en sommes plus à dire des passe temps , entre nous : je vous jure que si vous me dénoncez à mademoiselle sergent , je cours raconter à votre fiancé l histoire de la fissure . monterez vous encore chez la directrice , maintenant ? elle s est arrêtée net , toujours sans rien dire , les yeux obstinément baissés , la bouche pincée . allons , parlez ! revenez vous dans la classe avec moi ? si vous n y rentrez pas tout de suite , je n y rentre pas non plus , moi ; je vais prévenir votre richelieu . dépêchez vous de choisir . elle ouvre enfin les lèvres pour murmurer sans me regarder : je ne dirai rien . lâchez moi , je ne dirai rien . c est sérieux ? vous savez que si vous le racontez à la rousse , elle ne sera pas capable de s en cacher plus de cinq minutes et je le saurai vite . c est sérieux ? c est promis ? je ne dirai rien , lâchez moi . je rentrerai tout de suite dans la classe . je lui lâche le bras et nous rentrons sans rien dire . le bruit de la ruche tombe brusquement . ma victime , au bureau , nous ordonne brièvement de transcrire au net les problèmes . anaïs me demande tout bas : est ce qu elle est montée le dire ? non , je lui ai fait de modestes excuses . tu comprends , je ne voulais pas pousser trop loin une blague pareille . mademoiselle sergent ne revient pas . sa petite adjointe garde jusqu à la fin de la classe sa figure fermée et ses yeux durs . à dix heures et demie , on songe déjà à la sortie proche ; je prends quelques braises dans le poêle pour les fourrer dans mes sabots , excellent moyen de les chauffer , défendu formellement , cela va de soi ; mais mademoiselle lanthenay songe bien à la braise et aux sabots ! elle rumine sourdement sa colère , et ses yeux dorés sont deux topazes froides . ça m est égal . et même ça m enchante . qu est ce que c est que ça ? nous dressons l oreille : des cris , une voix d homme qui injurie , mêlée à une autre voix qui cherche à la dominer des maçons qui se battent ? je ne crois pas , je flaire autre chose . la petite aimée est debout , toute pâle , elle aussi sent venir autre chose . soudain , mademoiselle sergent se jette dans la classe , le cramoisi de ses joues s est enfui : mesdemoiselles , sortez tout de suite , il n est pas l heure , mais ça ne fait rien sortez , sortez , ne vous mettez pas en rang , entendez vous , allez vous en ! qu est ce qu il y a ? crie mademoiselle lanthenay . rien , rien , mais faites les donc sortir et ne bougez pas d ici , il faut plutôt fermer la porte à clef vous n êtes pas encore parties , petites emplâtres ! il n y a plus de ménagements à garder , décidément . plutôt que de quitter l école en un pareil moment , je me laisserais écorcher ! je sors dans la bousculade des camarades abasourdies dehors , on entend clairement la voix qui vocifère bon dieu ! c est armand , plus livide qu un noyé , les yeux creux et égarés , tout verdi de mousse , avec des brindilles dans les cheveux il a couché dans le bois , sûr fou de rage après cette nuit passée à remâcher sa douleur , il veut se ruer dans la classe , hurlant , les poings tendus : rabastens le retient à pleins bras et roule des yeux effarés . quelle affaire ! quelle affaire ! marie belhomme se sauve , terrifiée , la seconde division derrière elle ; luce disparaît et j ai le temps de surprendre son méchant petit sourire : les jaubert ont couru à la porte de la cour sans tourner la tête . je ne vois pas anaïs , mais je jurerais que , blottie dans un coin , elle ne perd rien du spectacle ! le premier mot que j entends distinctement , c est garces ! armand a traîné son collègue essoufflé jusque dans la classe où nos institutrices muettes se serrent l une contre l autre , il crie : traînées ! je ne veux pas m en aller sans vous le dire , ce que vous êtes , quand j y perdrais ma place ! espèce de petite rosse ! ah ! tu vas te faire tripoter pour de l argent par ce cochon de délégué cantonal ! tu es pire qu une fille de trottoir , mais celle ci vaut encore moins que toi , cette sacrée rousse qui te rend pareille à elle . deux rosses , deux rosses , vous êtes deux rosses , cette maison est je n ai pas entendu quoi . rabastens , qui doit avoir doubles muscles comme tartarin , réussit à entraîner le malheureux qui s étrangle d injures . mademoiselle griset , perdant la tête , refoule dans la petite classe les gamines qui en sortent , et je me sauve , le coeur un peu secoué . mais je suis contente que duplessis ait éclaté sans plus attendre , car aimée ne pourra m accuser de l avoir averti . en revenant l après midi nous trouvons , en tout et pour tout , mademoiselle griset qui répète la même phrase à chaque nouvelle arrivante : mademoiselle sergent est malade , et mademoiselle lanthenay va partir dans sa famille ; il ne faudra pas revenir avant une semaine . c est bon , on s en va ; mais , vrai , cette école n est pas banale ! chapitre dans la semaine de vacances imprévues que nous valut cette bagarre , je pris la rougeole , ce qui me contraignit à trois semaines de lit , puis à quinze jours de convalescence , et l on m a tenue en quarantaine pendant quinze jours de plus , sous prétexte de sécurité scolaire . sans les livres et sans fanchette , que serais je devenue ! ce que je dis là n est pas gentil pour papa , et pourtant il m a soignée comme une limace rare ; persuadé qu il faut donner à une petite malade tout ce qu elle demande , il m apportait des marrons glacés pour faire baisser ma température ! fanchette s est léchée de l oreille à la queue , pendant une semaine , sur mon lit , jouant avec mes pieds à travers la couverture et nichée dans le creux de mon épaule dès que je n ai plus senti la fièvre . je retourne à l école , un peu fondue et pâlie , très curieuse de retrouver cet extraordinaire personnel enseignant . j ai eu si peu de nouvelles pendant ma maladie ! personne ne venait me voir , pas plus anaïs que marie belhomme , à cause de la contagion possible . sept heures et demie sonnent quand j entre dans la cour de récréation , par cette fin de février douce comme un printemps . on accourt , on me fait fête ; les deux jaubert me demandent soigneusement si je suis bien guérie avant de m approcher . je suis un peu étourdie de ce bruit . enfin on me laisse respirer et je demande vite à la grande anaïs les dernières nouvelles . voilà ; armand duplessis est parti , d abord . révoqué ou déplacé , le pauvre richelieu ? déplacé seulement . dutertre s est employé à lui trouver un autre poste . dutertre ? dame oui ; si richelieu avait bavardé , ça aurait empêché le délégué cantonal de passer jamais député . dutertre a dit sérieusement dans la ville que le malheureux jeune homme avait un accès de fièvre chaude très dangereux , et qu on l avait appelé à temps , lui , médecin des écoles . ah ! on l a appelé à temps ? la providence avait mis le remède à côté du mal et mademoiselle aimée , déplacée aussi ? mais non ! ah ! pas de danger ! au bout de huit jours il n y paraissait plus ; elle riait avec mademoiselle sergent comme avant . c est trop fort ! l étrange petite créature , qui n a ni coeur ni cervelle , qui vit sans mémoire , sans remords et qui recommencera à enjôler un sous maître , à batifoler avec le délégué cantonal , jusqu à ce que ça casse encore une fois , et qui vivra contente avec cette femme jalouse et violente qui se détraque dans ces aventures . j entends à peine anaïs m informer que rabastens est toujours ici et qu il demande souvent de mes nouvelles . je l avais oublié , ce pauvre gros antonin ! on sonne , mais c est dans la nouvelle école que nous rentrons maintenant , et l édifice du milieu , qui relie les deux ailes , est bientôt achevé . mademoiselle sergent s installe au bureau , tout luisant . adieu les vieilles tables branlantes , tailladées , incommodes , nous nous asseyons devant de belles tables inclinées , munies de bancs à dossiers , de pupitres à charnières et l on n est plus que deux à chaque banc : au lieu de la grande anaïs , j ai maintenant pour voisine la petite luce lanthenay . heureusement les tables sont extrêmement rapprochées et anaïs se trouve près de moi sur une table parallèle à la mienne , de sorte que nous pourrons bavarder ensemble aussi commodément que jadis ; on a logé marie belhomme à côté d elle ; car mademoiselle sergent a placé intentionnellement deux dégourdies anaïs et moi , à côté de deux engourdies luce et marie , pour que nous les secouerions un peu . sûr , que nous les secouerons ! moi du moins , car je sens bouillir en moi des indisciplines comprimées pendant ma maladie . je reconnais les lieux nouveaux , j installe mes livres et mes cahiers , pendant que luce s assied et me regarde en coulisse , timidement . mais je ne daigne pas lui parler encore , j échange seulement des réflexions sur la nouvelle école , avec anaïs qui croque avidement je ne sais quoi , des bourgeons verts , il me semble . qu est ce que tu manges là , des vieilles pommes de crocs ? des bourgeons de tilleul , ma vieille . rien de si bon que ça , c est le moment , vers le mois de mars . donne z en un peu ? vrai , c est très bon , c est gommé comme du coucou . j en prendrai aux tilleuls de la cour . et qu est ce que tu dévores encore d inédit ? heu ! rien d étonnant . je ne peux même plus manger de crayons conté , ceux de cette année sont sableux , mauvais , de la camelote . en revanche , le papier buvard est excellent . y a aussi une chose bonne à mâcher , mais pas à avaler , les échantillons de toile à mouchoirs qu envoient le bon marché et le louvre . pouah ! ça ne me dit rien écoute , jeune luce , tu vas tâcher d être sage et obéissante à côté de moi ? sinon , je te promets des taraudées et des pinçons , gare ! oui , mademoiselle , répond la petite , pas trop rassurée , avec ses cils baissés sur ses joues . tu peux me tutoyer . regarde moi , que je voie tes yeux ? c est bien . et puis , tu sais que je suis folle , on te l a sûrement dit ; eh bien , quand on me contrarie , je deviens furieuse et je mords , et je griffe , surtout depuis ma maladie . donne ta main : tiens , voilà comme je fais . je lui enfonce mes ongles dans la main , elle ne crie pas et serre les lèvres . tu n as par hurlé , c est bien . je t interrogerai à la récréation . dans la seconde classe dont la porte reste ouverte , je viens de voir entrer mademoiselle aimée , fraîche , frisée et rose , les yeux plus veloutés et dorés que jamais , avec son air malicieux et câlin . petite gueuse ! elle envoie un radieux sourire à mademoiselle sergent qui s oublie une minute à la contempler , et sort de son extase pour nous dire brusquement : vos cahiers . devoir d histoire : la guerre de . claudine , ajoute t elle plus doucement , pourrez vous faire cette rédaction , quoique n ayant pas suivi les cours de ces deux derniers mois ? je vais essayer , mademoiselle ; je ferai le devoir avec moins de développement , voilà tout . j expédie , en effet , un petit devoir , bref à l excès , et , quand je suis arrivée vers la fin , je m attarde et m applique , faisant durer les quinze dernières lignes , pour pouvoir à mon aise guetter et fureter autour de moi . la directrice , toujours la même , garde son air de passion concentrée et de bravoure jalouse . son aimée , qui dicte nonchalamment des problèmes dans l autre classe , rôde et se rapproche tout en parlant . tout de même , elle n avait pas cette allure assurée et coquette de chatte gâtée l autre hiver ! elle est maintenant le petit animal adoré , choyé , et qui devient tyrannique , car je surprends des regards de mademoiselle sergent l implorant de trouver un prétexte pour venir près d elle , et auxquels l écervelée répond par des mouvements de tête capricieux et des yeux amusés qui disent non . la rousse , décidément devenue son esclave , n y tient plus et va la trouver en demandant très haut : mademoiselle lanthenay , vous n avez pas chez vous le registre des présences ? ça y est , elle est partie ; elles jacassent tout bas . je profite de cette solitude où on nous laisse pour interviewer rudement la petite luce . ah ! ah ! laisse un peu ce cahier et réponds moi . y a t il un dortoir là haut ? bien sûr , nous y couchons maintenant , les pensionnaires et moi . c est bien , tu es une cruche . pourquoi ? ça ne te regarde pas . vous prenez toujours des leçons de chant le jeudi et le dimanche ? oh ! on a essayé d en prendre une sans vous sans toi , je veux dire , mais ça n allait pas du tout ; m . rabastens ne sait pas nous apprendre . bien . le peloteur est il venu , pendant que j étais malade ? qui ça ? dutertre . je ne me rappelle plus si , il est venu une fois , mais pas dans les classes , et il n est resté que quelques minutes à causer dans la cour avec ma soeur et mademoiselle sergent . elle est gentille avec toi , la rousse ? ses yeux obliques noircissent : non elle me dit que je n ai pas d intelligence , que je suis paresseuse que ma soeur a donc pris toute l intelligence de la famille , comme elle en a pris la beauté d ailleurs , ça a toujours été la même chanson partout où j étais avec aimée ; on ne faisait attention qu à elle , et moi , on me rebutait . luce est près de pleurer , furieuse contre cette soeur plus gente , comme on dit ici , qui la relègue et l efface . je ne la crois pas , du reste , meilleure qu aimée ; plus craintive et plus sauvage seulement , parce qu habituée à rester seule et silencieuse . pauvre gosse ! tu as laissé des amies , là bas où tu étais ? non , je n avais pas d amies ; elles étaient trop brutales et riaient de moi . trop brutales ? alors , ça t embête , quand je te bats , quand je te bouscule ? elle rit sans lever les yeux : non , parce que je vois bien que vous que tu ne fais pas ça méchamment , par brutalité enfin que c est quelque chose comme des farces pas pour de vrai ; c est comme quand tu m appelles cruche je sais que c est pour rire . au contraire , j aime bien avoir un peu peur , quand il n y a pas de danger du tout . tralala ! pareilles toutes deux ces petites lanthenay , lâches , naturellement perverses , égoïstes et si dénuées de tout sens moral , que c en est amusant à regarder . c est égal , celle ci déteste sa soeur , et je crois que je pourrai lui extirper une foule de révélations sur aimée , en m occupant d elle , en la gavant de bonbons , et en la battant . tu as fini ton devoir ? oui , j ai fini mais je ne savais pas du tout , j aurai bien sûr une note pas fameuse donne ton cahier . je lis son devoir , très quelconque , et je lui dicte des choses oubliées ; je lui retape un peu ses phrases ; elle baigne dans la joie et la surprise , et me considère sournoisement avec des yeux étonnés et ravis . là , tu vois , c est mieux comme ça dis donc , les garçons pensionnaires ont leur dortoir en face du vôtre ? ses yeux s allument de malice : oui , et le soir ils vont se coucher à la même heure que nous , exprès , et tu sais qu il n y a pas de volets aux fenêtres ; alors , les garçons cherchent à nous voir en chemise ; nous levons les coins de rideaux pour les regarder , et mademoiselle griset a beau nous surveiller jusqu à ce que la lumière soit éteinte , nous trouvons toujours moyen de lever un rideau tout grand , tout d un coup , et ça fait que les garçons reviennent tous les soirs guetter . eh bien ! vous avez le déshabillage gai , là haut ! dame ! elle s anime et se familiarise . mademoiselle sergent et mademoiselle lanthenay sont toujours ensemble dans la seconde classe . aimée montre une lettre à la rousse , et elles rient aux éclats , mais tout bas . sais tu où l ex armand de ta soeur est allé cuver son chagrin , petite luce ? je ne sais pas . aimée ne me parle guère des choses qui la regardent . je m en doutais . elle a sa chambre aussi là haut ? oui ; la plus commode et la plus gentille des chambres des sous maîtresses , bien plus jolie et plus chaude que celle de mademoiselle griset . mademoiselle y a fait mettre des rideaux à fleurs roses et du linoléum par terre , ma chère , et une peau de chèvre , et on a ripoliné le lit en blanc . aimée a même voulu me faire croire qu elle avait acheté ces belles choses sur ses économies . je lui ai répondu : je demanderai à maman si c est vrai . alors elle m a dit : si tu en parles à maman , je te ferai renvoyer chez nous sous prétexte que tu ne travailles pas . alors , tu penses , je n ai plus eu qu à me taire . houche ! mademoiselle revient . effectivement , mademoiselle sergent s approche de nous , quittant son air tendre et riant pour sa figure d institutrice : vous avez fini , mesdemoiselles ? je vais vous dicter un problème de géométrie . des protestations douloureuses s élèvent , demandant encore cinq minutes de grâce . mais mademoiselle sergent ne s émeut pas de cette supplication , qui se renouvelle trois fois par jour , et commence tranquillement à dicter le problème . le ciel confonde les triangles semblables ! j ai soin d apporter souvent des bonbons à dessein de séduire complètement la jeune luce . elle les prend sans presque dire merci , en remplit ses petites mains et les cache dans un ancien oeuf à chapelet en nacre . pour dix sous de pastilles de menthe anglaise , trop poivrées , elle vendrait sa grande soeur et encore un de ses frères par dessus le marché . elle ouvre la bouche , aspire l air pour sentir le froid de la menthe et dit : ma langue gèle , ma langue gèle avec des yeux pâmés . anaïs me mendie effrontément des pastilles , s en gonfle les joues , et redemande précipitamment avec une irrésistible grimace de prétendue répugnance : vite , vite donne m en d autres , pour ôter le goût , celles là étaient flogres ! comme par hasard , tandis que nous jouons à la grue , rabastens entre dans la cour , porteur de je ne sais quels cahiers prétextes . il feint une aimable surprise en me revoyant et profite de l occasion pour me mettre sous les yeux une romance dont il lit les amoureuses paroles d une voix roucoulante . pauvre nigaud d antonin , tu ne peux plus me servir à rien , maintenant , et tu ne m as jamais servi à grand chose . c est tout au plus si tu seras encore bon à m amuser pendant quelque temps et surtout à exciter la jalousie de mes camarades . si tu t en allais monsieur , vous trouverez ces demoiselles dans la classe du fond ; je crois les avoir aperçues qui descendaient , n est ce pas , anaïs ? il pense que je le renvoie à cause des yeux malins de mes compagnes , me lance un regard éloquent et s éloigne . je hausse les épaules aux hum ! entendus de la grande anaïs et de marie belhomme , et nous reprenons une émouvante partie de tourne couteau au cours de laquelle la débutante luce commet fautes sur fautes . c est jeune , ça ne sait pas ! on sonne la rentrée . leçon de couture , épreuve d examen ; c est à dire qu on nous fait exécuter les échantillons de couture demandés à l examen , en une heure . on nous distribue de petits carrés de toile , et mademoiselle sergent écrit au tableau , de son écriture nette , pleine de traits en forme de massue : boutonnière . dix centimètres de surjet . initiale , au point de marque . dix centimètres d ourlet à points devant . je grogne devant cet énoncé , parce que la boutonnière , le surjet , je m en tire encore , mais l ourlet à points devant et l initiale au point de marque , je ne les perle pas , comme le constate avec regret mademoiselle aimée . heureusement je recours à un procédé ingénieux et simple : je donne des pastilles à la petite luce qui coud divinement , et elle m exécute un g mirifique . il se faut entraider . justement nous avons commenté , pas plus tard qu hier , cet aphorisme charitable . marie belhomme confectionne une lettre g qui ressemble à un singe accroupi , et , bonne toquée , s esclaffe devant son oeuvre . les pensionnaires , têtes penchées et coudes serrés , cousent en causant imperceptiblement , et échangent avec luce de temps à autre des regards éveillés du côté de l école des garçons . je soupçonne que , le soir , elles épient des spectacles amusants du haut de leur blanc dortoir paisible . mademoiselle lanthenay et mademoiselle sergent ont changé de bureau ; ici , c est aimée qui surveille la leçon de couture , pendant que la directrice fait lire les élèves de la seconde classe . la favorite est occupée à écrire en belle ronde le titre d un registre de présences , quand sa rousse l interpelle de loin : mademoiselle lanthenay ! qu es ce que tu veux ? crie étourdiment aimée . silence de stupeur . nous nous regardons toutes : la grande anaïs commence à se serrer les côtes pour rire davantage ; les deux jaubert penchent la tête sur leurs coutures ; les pensionnaires se donnent des coups de coude , sournoisement ; marie belhomme éclate d un rire comprimé qui sonne en éternuement ; et moi , devant la figure consternée d aimée , je m exclame tout haut : ah ! elle est bien bonne ! la petite luce rit à peine ; on voit qu elle a déjà dû entendre de pareils tutoiements ; mais elle considère sa soeur avec des yeux narquois . mademoiselle aimée se retourne furieuse sur moi : il peut arriver à tout le monde de se tromper , mademoiselle claudine ! et je fais mes excuses de mon inadvertance à mademoiselle sergent . mais celle ci , remise de sa secousse , sent bien que nous ne gobons pas l explication , et hausse les épaules en signe de découragement devant la gaffe irrémédiable . cela finit gaiement l ennuyeuse leçon de couture . j avais besoin de cet incident folâtre . après la sortie , à quatre heures , au lieu de m en aller , j oublie astucieusement un cahier et je reviens . car je sais qu à l heure du balayage les pensionnaires montent de l eau à tour de rôle dans leur dortoir ; je ne le connais pas encore , je veux le visiter , et luce m a dit : aujourd hui , je suis d eau . à pas de chat , je grimpe là haut , portant un broc plein en cas de rencontre fâcheuse . le dortoir est blanc de murs et de plafond , meublé de huit lits blancs ; luce me montre le sien , mais je m en moque pas mal , de son lit ! je vais tout de suite aux fenêtres qui , effectivement , permettent de voir dans le dortoir des garçons . deux ou trois grands de quatorze à quinze ans y rôdent et regardent de notre côté ; sitôt qu ils nous ont aperçues , ils rient , font des gestes et désignent leurs lits . tas de vauriens ! avec ça qu ils sont tentants ! luce , effarouchée ou feignant de l être , ferme la fenêtre précipitamment , mais je pense bien que le soir , à l heure du coucher , elle affiche moins de bégueulerie . le neuvième lit , au bout du dortoir , est placé sous une sorte de dais qui l enveloppe de rideaux blancs . ça , m explique luce , c est le lit de la surveillante . les sous maîtresses de semaine doivent se relayer pour coucher tour à tour dans notre dortoir . ah ! alors , c est tantôt ta soeur aimée , tantôt mademoiselle griset ? dame ça devrait être ainsi mais jusqu à présent c est toujours mademoiselle griset , je ne sais pas pourquoi . ah ! tu ne sais pas pourquoi ? tartufe ! je lui donne une bourrade dans l épaule ; elle se plaint sans conviction . pauvre mademoiselle griset ! luce continue à me mettre au courant : le soir , claudine , tu ne peux pas te figurer comme on s amuse quand on se couche . on rit , on court en chemise , on se bat à coups de traversins . il y en a qui se cachent derrière les rideaux pour se déshabiller parce qu elles disent que ça les gêne ; la plus vieille , rose raquenot , se lave si mal que son linge est gris au bout de trois jours qu elle le porte . hier , elles m ont caché ma robe de nuit , et j ai failli rester toute nue dans le cabinet de toilette , heureusement mademoiselle griset est arrivée ! et puis on se moque d une , tellement grasse qu elle est obligée de se poudrer d amidon un peu partout pour ne pas se couper . et poisson , que j oubliais , qui met un bonnet de nuit qui la fait ressembler à une vieille femme , et qui ne veut se déshabiller qu après nous dans le cabinet de toilette . ah ! on rit bien , va ! le cabinet de toilette est sommairement meublé d une grande table recouverte de zinc sur laquelle s alignent huit cuvettes , huit savons , huit paires de serviettes , huit éponges , tous les objets pareils , le linge matriculé à l encre indélébile . c est proprement tenu . je demande : est ce que vous prenez des bains ? oui , et c est encore quelque chose de drôle , va ! dans la buanderie neuve , on fait chauffer de l eau plein une grande cuve à vendanges , grande comme une chambre . nous nous déshabillons toutes et nous nous fourrons dedans pour nous savonner . toutes nues ? dame , comment ferait on pour se savonner , sans ça ? rose raquenot ne voulait pas , bien sûr , parce qu elle est trop maigre . si tu la voyais , ajoute luce en baissant la voix , elle n a presque rien sur les os , et c est tout plat sur sa poitrine , comme un garçon ! jousse , au contraire , c est comme une nourrice , ils sont gros comme ça ! et celle qui met un bonnet de nuit de vieille , tu sais , poisson , elle est velue partout comme un ours , et elle a les cuisses bleues . comment bleues ? oui , bleues , comme quand il gèle et qu on a la peau bleue de froid . ça doit être engageant ! non , pour sûr , si j étais garçon , ça ne me ferait pas grand chose de me baigner avec elle ! mais elle , ça lui ferait peut être plus d effet , de se baigner avec un garçon ? nous pouffons; mais je bondis en entendant le pas et la voix de mademoiselle sergent dans le corridor . pour ne pas me faire pincer , je me blottis sous le dais réservé à la seule mademoiselle griset ; puis , le danger passé , je me sauve et je dégringole , en criant tout bas au revoir . ce matin , qu il fait bon dans ce cher pays ! que mon joli montigny se chauffe gaiement par ce printemps précoce et chaud ! dimanche dernier et jeudi , j ai déjà couru les bois délicieux , tout pleins de violettes , avec ma soeur de première communion , ma douce claire , qui me racontait ses amourettes . . . son suiveux lui donne des rendez vous au coin de la sapinière , le soir , depuis que le temps est doux . qui sait si elle ne finira pas par faire des bêtises ! mais ce n est pas ce qui la tente : pourvu qu on lui débite des paroles choisies , qu elle ne comprend pas très bien , pourvu qu on l embrasse , qu on se mette à ses genoux , que ça se passe comme dans les livres , enfin , ça lui suffit parfaitement . dans la classe , je trouve la petite luce affalée sur une table , sanglotante à s étrangler . je lui lève la tête de force et je vois ses yeux gros comme des oeufs , tant elle les a tamponnés . oh ! vrai ! tu n es pas belle comme ça ! qu est ce qu il y a , petite ? pourquoi chougnes tu ? elle m a elle m a battue ! ta soeur , au moins ? ouiii ! qu est ce que tu lui avais fait ? elle se sèche un peu et raconte : voilà , je n avais pas compris mes problèmes , alors je ne les avais pas faits ; ça l a mise en colère , alors elle m a dit que j étais une buse , que c était bien la peine que notre famille paie ma pension , que je la dégoûtais , et tout ça alors je lui ai répondu : tu m embêtes à la fin : alors elle m a battue , giflée sur la figure , elle est mauvaise comme la gale , je la déteste . nouveau déluge . ma pauvre luce , tu es une oie ; il ne fallait pas te laisser battre , il fallait lui jeter au nez son ex armand les yeux subitement effarés de la petite me font retourner ; j aperçois mademoiselle sergent qui nous écoute sur le seuil . patatras ! qu est ce qu elle va dire ? mes compliments , mademoiselle claudine , vous donnez à cette enfant de jolis conseils . et vous de jolis exemples ! luce est terrifiée de ma réponse . moi , ça m est bien égal , les yeux de braise de la directrice scintillent de colère et d émotion ! mais cette fois , trop fine pour s emballer , elle secoue la tête et dit simplement : il est heureux que le mois de juillet approche , mademoiselle claudine ; vous sentez , n est ce pas , que je peux de moins en moins vous garder ici ? il me semble . mais , vous savez , c est faute de s entendre , nos rapports ont été mal engagés . allez en récréation , luce , dit elle , sans me répondre . la petite ne se le fait pas répéter deux fois , elle sort en courant et en se mouchant . mademoiselle sergent continue : c est bien votre faute , je vous assure . vous vous êtes montrée pleine de mauvais vouloir pour moi , à mon arrivée , et vous avez repoussé mes avances , car je vous en ai fait , bien que ce ne fût pas mon rôle . vous m aviez pourtant paru intelligente et assez jolie pour m intéresser , moi qui n ai ni soeur ni enfant . du diable si j aurais jamais pensé on ne peut pas me déclarer plus nettement que j eusse été sa petite aimée si j avais voulu . eh bien , non , ça ne me dit rien , même rétrospectivement . pourtant , c est de moi que mademoiselle lanthenay serait jalouse , à cette heure ci quelle comédie ! c est vrai , mademoiselle . mais , fatalement , ça aurait mal tourné tout de même , à cause de mademoiselle aimée lanthenay ; vous avez mis une telle ardeur à conquérir son amitié , et à détruire celle qu elle pouvait me porter ! elle détourne les yeux : je n ai pas cherché , comme vous le prétendez , à détruire mademoiselle aimée aurait pu vous continuer ses leçons d anglais sans que je l en empêchasse ne dites donc pas ça ! je ne suis pas encore idiote , et il n y a que nous deux ici ! j en ai été longtemps furieuse , désolée même , parce que je suis presque aussi jalouse que vous pourquoi l avez vous prise ? j ai eu tant de peine , oui , là , soyez contente , j ai eu tant de peine ! mais j ai vu qu elle ne tenait pas à moi , à qui tient elle ? j ai vu aussi qu elle ne valait réellement pas cher : ça m a suffi . j ai pensé que je ferais assez de bêtises sans commettre celle de vouloir l emporter sur vous . voilà . maintenant tout ce que je désire , c est qu elle ne devienne pas trop la petite souveraine de cette école , et qu elle ne tourmente pas exagérément cette petite , sa soeur , qui , au fond , ne vaut pas mieux qu elle , ni moins , je vous assure je ne raconte rien chez nous jamais , de ce que je peux voir ici ; je ne reviendrai pas après les vacances , et je me présenterai au brevet parce que papa se figure qu il y tient , et qu anaïs serait trop contente si je ne passais pas l examen vous pouvez me laisser tranquille jusque là , je ne vous tourmente guère maintenant je pourrais parler longtemps , je crois , elle ne m écoute plus . je ne lui disputerai pas sa petite , c est tout ce qu elle a entendu ; elle regarde en dedans , suit une idée , et se réveille pour me dire , subitement redevenue directrice , au sortir de cette causerie sur pied d égalité : allez vite dans la cour , claudine , il est huit heures passées , il faut vous mettre en rang . qu est ce que tu causais si longtemps là dedans avec mademoiselle ? me demande la grande anaïs . tu es donc bien avec elle , maintenant ? une paire d amies , ma chère ! en classe , la petite luce se serre contre moi , me lance des regards affectueux et me prend les mains , mais ses caresses m agacent ; j aime seulement la battre , la tourmenter , et la protéger quand les autres l embêtent . mademoiselle aimée entre en coup de vent dans la classe en criant tout bas : l inspecteur ! l inspecteur ! rumeur . tout est prétexte à désordre ici ; sous couleur de ranger nos livres irréprochablement , nous avons ouvert tous nos pupitres et nous bavardons avec rapidité derrière les couvercles . la grande anaïs fait sauter en l air les cahiers de marie belhomme toute désemparée , et enfouit prudemment dans sa poche un gil blas illustré qu elle abritait entre deux feuilles de son histoire de france . moi , je dissimule des histoires de bêtes merveilleusement contées par rudyard kipling en voilà un qui connaît les animaux ! c est pourtant pas des lectures bien coupables . on bourdonne , on se lève , on ramasse les papiers , on retire les bonbons dissimulés dans les pupitres , car ce père blanchot , l inspecteur , a des yeux louches mais qui fouinent partout . mademoiselle lanthenay , dans sa classe , bouscule les gamines , range son bureau , crie et voltige , et voici que , de la troisième salle , sort la pauvre griset , effarée , qui demande aide et protection : mademoiselle sergent , est ce que m . l inspecteur me demandera les cahiers des petites ? ils sont bien sales , les toutes petites ne font que des bâtons la mauvaise aimée lui rit au nez ; la directrice répond en haussant les épaules : vous montrerez ce qu il vous demandera , mais si vous croyez qu il s occupera des cahiers de vos gamines ! et la triste ahurie rentre dans sa classe où ses petits animaux font un vacarme terrible , car elle n a pas pour vingt cinq centimes d autorité ! nous sommes prêtes , ou peu s en faut . mademoiselle sergent s écrie : vite , prenez vos morceaux choisis ! anaïs , crachez immédiatement le crayon à ardoise que vous avez dans la bouche ! ma parole d honneur , je vous mets à la porte devant m . blanchot si vous mangez encore de ces horreurs là ! claudine , vous ne pourriez pas cesser un instant de pincer luce lanthenay ? marie belhomme , quittez tout de suite les trois fichus que vous avez sur la tête et au cou ; et quittez aussi l air bête qui est sur votre figure . vous êtes pire que les petites de la troisième classe et vous ne valez pas chacune la corde pour vous pendre ! il faut bien qu elle dépense son énervement . les visites de l inspecteur la tracassent toujours parce que blanchot est en bons termes avec le député , qui déteste à mort son remplaçant possible , dutertre , lequel protège mademoiselle sergent . dieu que la vie est compliquée ! enfin , tout se trouve à peu près en ordre ; la grande anaïs se lève , inquiétante de longueur , la bouche encore sale du crayon gris qu elle croquait et commence la robe du pleurard manuel : dans l étroite mansarde où glisse un jour douteux la femme et le mari se disputaient tous deux il était temps ! une grande ombre passe sur les vitres du corridor , toute la classe frémit et se lève par respect au moment où la porte s ouvre devant le père blanchot . il a une figure solennelle entre deux grands favoris poivre et sel , et un redoutable accent franc comtois . il pontifie , il mâche ses paroles avec enthousiasme , comme anaïs les gommes à effacer , il est toujours vêtu avec une correction rigide et démodée ; quel vieux bassin ! en voilà pour une heure ! il va nous poser des questions idiotes et nous démontrer que nous devrions toutes embrasser la carrière de l enseignement . j aimerais encore mieux ça que de l embrasser , lui . mesdemoiselles ! mes enfants , asseyez vous . ses enfants s asseyent modestes et douces . je voudrais bien m en aller . mademoiselle sergent s est empressée au devant de lui d un air respectueux et malveillant , pendant que son adjointe , la vertueuse lanthenay , s est enfermée dans sa classe . m . blanchot pose dans un coin sa canne à béquille d argent , et commence par horripiler tout d abord la directrice bien fait ! en l entraînant près de la fenêtre , pour lui parler programmes de brevet , zèle , assiduité , et allez donc ! elle l écoute , elle répond : oui , monsieur l inspecteur . ses yeux se reculent et s enfoncent ; elle a sûrement envie de le battre . il a fini de la raser , c est à notre tour . que lisait cette jeune fille , quand je suis entré ? la jeune fille , anaïs , cache le papier buvard rose qu elle mastiquait et interrompt le récit , évidemment scandaleux , qu elle déversait dans les oreilles de marie belhomme qui , choquée , cramoisie , mais attentive , roule ses yeux d oiseau avec un effarement pudique . sale anaïs ! qu est ce que ça peut bien être que ces histoires là ? voyons , mon enfant , dites vouâr ce que vous lisiez . la robe , monsieur l inspecteur . veuillez reprendre . elle recommence , avec des mines faussement intimidées , pendant que blanchot nous examine de ses yeux vert sale . il blâme toute coquetterie , et ses sourcils se froncent quand il voit un velours noir sur le cou blanc , ou des frisettes qui volent sur le front et les tempes . moi , il m attrape à chacune de ses visites , à cause de mes cheveux toujours défaits et bouclés , et aussi des grandes collerettes blanches , plissées , que je porte sur mes robes sombres . c est pourtant d une simplicité que j aime , mais assez gentille pour qu il trouve mes costumes affreusement répréhensibles . la grande anaïs a terminé la robe et il lui en fait analyser logiquement oh ! là ! là ! cinq ou six vers . puis il lui demande : mon enfant , pourquoi avez vous noué ce velours nouâr après sic votre cou ? ça y est ! qu est ce que je disais ? anaïs , démontée , répond bêtement que c est pour tenir chaud . gourde sans courage ! pour vous tenir chaud , dites vous ? mais ne pensez vous point qu un foulard remplirait mieux cet office ? un foulard ! pourquoi pas un passe montagne , antique rasoir ? je ne peux pas m empêcher de rire , ce qui attire son attention sur moi . et vous , mon enfant , pourquoi êtes vous ainsi décoâffée et les cheveux pendants , au lieu de les porter tordus sur la tête , et retenus par des épingles ? monsieur l inspecteur , ça me donne des migraines . mais vous pourriez au moins les tresser ; je crois ? oui , je le pourrais , mais papa s y oppose . il me tanne , je vous dis ! après un petit claquement de lèvres désapprobateur , il va s asseoir et tourmente marie sur la guerre de sécession , une des jaubert sur les côtes d espagne , et l autre sur les triangles rectangles . puis il m envoie au tableau noir , et m enjoint de tracer un cercle . j obéis . c est un cercle si on veut . inscrivez dedans une rosace à cinq feuilles . supposez qu elle est éclairée de gauche , et indiquez par des traits forts les ombres que reçoivent les feuilles . ça , ça m est égal . s il avait voulu me faire chiffrer , je n en sortais pas ; mais les rosaces et les ombres , ça me connaît . j m en tire assez bien , au grand ennui des jaubert qui espéraient sournoisement me voir grondée . c est bien . oui , c est assez bien . vous subissez cette année l examen du brevet ? oui , monsieur l inspecteur , au mois de juillet . pis , ne voulez vous point entrer à l école normale après ? non , monsieur l inspecteur , je rentrerai dans ma famille . ah ? je crois en effet que vous n avez point la vocation de l enseignement . c est regrettable . il me dit ça du même ton que : je crois que vous êtes une infanticide . pauvre homme , laissons lui ses illusions ! mais j aurais seulement voulu qu il puisse voir la scène d armand duplessis , ou encore l abandon dans lequel on nous laisse pendant des heures , quand nos deux institutrices sont là haut à se becqueter montrez moi votre seconde classe , je vous prie , mademoiselle . mademoiselle sergent l emmène dans la seconde classe , où elle reste avec lui pour protéger sa petite mignonne contre les sévérités inspectoriales . profitant de son absence , j esquisse au tableau noir une caricature du père blanchot et de ses grands favoris , qui met les gamines en joie ; je lui ajoute des oreilles d âne , puis l efface vite et je regagne ma place où la petite luce passe son bras sous le mien , câlinement et tente de m embrasser . je la repousse d une légère calotte , et elle prétend que je suis bien méchante ! bien méchante ? je vais t apprendre à avoir avec moi des libertés pareilles ! tâche de museler tes sentiments , et dis moi si c est toujours mademoiselle griset qui couche dans le dortoir . non , aimée y a couché deux fois deux jours de suite . ça fait quatre fois . tu es une cruche ; même pas une cruche , un siau ! est ce que les pensionnaires se tiennent plus tranquilles quand c est ta chaste soeur qui couche sous le dais ? guère . et même , une nuit , une élève a été malade , on s est levées , on a ouvert une fenêtre , j ai même appelé ma soeur pour qu elle me donne des allumettes qu on ne pouvait pas trouver , elle n a pas remué , elle n a pas plus soufflé que s il n y avait personne dans le lit ! faut il qu elle ait le sommeil dur ? sommeil dur ! sommeil dur ! quelle oie ! mon dieu , pourquoi avez vous permis qu il y ait sur cette terre des êtres aussi dépourvus de toute intelligences ? j en pleure des larmes de sang ! qu est ce que j ai encore fait ? rien ! oh ! rien , voilà seulement des bourrades dans les épaules pour te former le coeur et l esprit , et t apprendre à ne pas croire aux alibis de la vertueuse aimée . luce se roule sur la table avec un désespoir feint , ravie d être rudoyée et meurtrie . mais j y pense : anaïs , qu est ce que tu racontais donc à marie belhomme pour lui faire piquer des fards , que ceux de la bastille sont pâles à côté ! quelle bastille ? ça n a pas d importance . dis vite . approche toi un peu . sa figure vicieuse pétille ; ça doit être des choses très vilaines . eh bien , voilà . tu ne sais pas ? au dernier réveillon , le maire avait chez lui sa maîtresse , la belle julotte , et puis son secrétaire avait amené une femme de paris ; au dessert , ils les ont fait déshabiller toutes les deux , sans chemise , et ils en on fait autant , et ils se sont mis à danser comme ça un quadrille , ma vieille ! pas mal ! qui t a dit ça ? c est papa qui l a raconté à maman ; j étais couchée , seulement , on laisse toujours la porte de la chambre ouverte , parce que je prétends que j ai peur et alors j entends tout . tu ne t embêtes pas . il en raconte souvent comme ça , ton père ? non , pas toujours d aussi bien mais quelquefois , je me roule de rire dans mon lit . elle me narre encore d autres potins du canton assez sales ; son père , employé à la mairie , connaît à fond la chronique scandaleuse du pays . je l écoute et le temps passe . mademoiselle sergent revient ; nous n avons que le temps de rouvrir nos livres au hasard : mais elle vient droit à moi sans regarder ce que nous faisons : claudine , pourriez vous faire chanter vos camarades devant m . blanchot ? elles savent maintenant ce joli choeur à deux voix : dans ce doux asile . moi , je veux bien ; seulement l inspecteur a si mal au coeur de me voir les cheveux défaits qu il n écoutera pas ! ne dites pas de bêtises , ce n est pas le jour ; faites les chanter vite . m . blanchot paraît assez peu content de la deuxième classe ; je compte sur la musique pour le dérider . je le crois sans peine qu il doit être assez peu content de la deuxième classe : mademoiselle aimée lanthenay s en occupe toutes les fois qu elle n a pas autre chose à faire ; elle gorge ses gosses de devoirs écrits , pour pouvoir , pendant qu elles noircissent du papier , causer tranquillement avec sa chère directrice . moi , je veux bien faire chanter les élèves , pour ce que ça me coûte ! mademoiselle sergent ramène l odieux banchot ; je range en demi cercle notre classe et la première division de la seconde ; je confie les dessus à anaïs , les secondes à marie belhomme infortunées secondes ! et je chanterai les deux parties à la fois , c est à dire que je changerai vite quand je sentirai faiblir un côté . allez y ! une mesure pour rien : une , deux , trois . dans ce doux asile les sages sont couronnés , venez ! aux plaisirs tranquilles ces lieux charmants sont destinés veine ! ce vieux normalien racorni rythme la musique de rameau avec sa tête à contre mesure d ailleurs , et paraît enchanté . toujours l histoire du compositeur orphée apprivoise les bêtes . c est bien chanté . de qui est ce ? de gounoud , je crois ? pourquoi prononce t il gounode ? oui , monsieur . ne le contrarions pas . il me semblait bien . c est un fort joli choeur . joli choeur toi même ! en entendant cette attribution inattendue d un air de rameau à l auteur de faust , mademoiselle sergent se pince les lèvres pour ne pas rire . quant au blanchot , rasséréné , il lâche quelques paroles aimables , et s en va , après nous avoir dicté la flèche du parthe ! ce canevas de composition française : expliquer et commenter cette pensée de franklin : l oisiveté est comme la rouille , elle use plus que le travail . allons y ! à la clef brillante , aux contours arrondis , que la main vingt fois par jour polit et tourne dans la serrure , apposons la clef rongée de rouille rougeâtre . le bon ouvrier qui travaille joyeusement , levé dès l aube , dont les muscles solides , et tatatata mettons le en parallèle avec l oisif qui , languissement couché sur des divans orientaux , regarde défiler sur sa table somptueuse et tatatata les mets rares tatatata . oh ! c est bientôt bâclé ! avec ça que ce n est pas bon de paresser dans un fauteuil ! avec ça que les ouvriers qui travaillent toute leur vie ne meurent pas jeunes et épuisés ! mais quoi , faut pas le dire . dans le programme des examens les choses ne se passent pas comme dans la vie . la petite luce manque d idées et geint tout bas pour que je lui en fournisse . je la laisse généreusement lire ce que j ai écrit , elle ne me prendra pas grand chose . enfin , quatre heures . on s en va . les pensionnaires montent prendre le goûter que prépare la mère de mademoiselle sergent ; je pars avec anaïs et marie belhomme , après m être mirée dans les vitres pour voir si mon chapeau n est pas de travers . en route , nous cassons un pain de sucre sur le dos de blanchot . il m ennuie ce vieux , qui veut toujours qu on soit toujours habillées avec de la toile à sac et les cheveux tendus ! je crois qu il n est pas très content de la deuxième classe , tout de même , remarque marie belhomme ; si tu ne l avais pas amadoué avec la musique ! dame , fait anaïs , sa classe , mademoiselle lanthenay s en occupe un peu par dessous la jambe . tu as des mots ! elle ne peut pas tout faire , voyons ! mademoiselle sergent l a attachée à sa personne , c est elle qui fait sa toilette le matin . ça , c est une blague ! s écrient à la fois anaïs et marie belhomme . pas le moins du monde ! si jamais vous allez au dortoir et dans les chambres des sous maîtresses c est très facile , on n a qu à monter de l eau avec les pensionnaires passez la main au fond de la cuvette de mademoiselle aimée et ne craignez pas de vous mouiller , il n y a que de la poussière . non , c est trop fort tout de même ! déclare marie belhomme . la grande anaïs n ajoute rien , et s en va songeuse ; sans doute , elle racontera ces aimables détails au grand gamin avec lequel elle flirte cette semaine . je sais très peu de chose de ses fredaines ; elle reste fermée et narquoise quand je la tâte là dessus . je m ennuie à l école , fâcheux symptôme , et tout nouveau . je ne suis pourtant amoureuse de personne . au fait , c est peut être pour cela . je fais mes devoirs presque exactement tant j ai la flemme , et je vois paisiblement nos deux institutrices se caresser , se bécoter , se disputer pour le plaisir de s aimer mieux après . elles ont les gestes et la parole si libres l une avec l autre maintenant , que rabastens , malgré son aplomb , s en effarouche , et bafouille avec entrain . alors , les yeux d aimée brasillent de joie comme ceux d une chatte en malice , et mademoiselle sergent rit de la voir rire . elles sont étonnantes , ma parole ! ce que la petite est devenue agouante on ne peut pas se le figurer ! l autre change de visage sur un signe d elle , sur un froncement de ses sourcils de velours . attentive devant cette intimité tendre , la petite luce guette , flaire , s instruit . elle s instruit même beaucoup , car elle saisit toutes les occasions d être seule avec moi , me frôle , câline , ferme presque ses yeux verts et trouve à demi sa petite bouche fraîche ; non , elle ne me tente pas . que ne s adresse t elle à la grande anaïs qui s intéresse , elle aussi , aux jeux des deux colombelles qui nous servent d institutrices à leurs moments perdus , et qui s en étonne fort , car elle a des coins d ingénuité assez curieux ! ce matin , je l ai battue comme plâtre , la petite luce , parce qu elle voulait m embrasser dans le hangar où on range les arrosoirs ; elle n a pas crié et s est mise à pleurer , jusqu à ce que je la console en lui caressant les cheveux . je lui ai dit : bête , tu auras bien le temps d épancher ton trop plein de tendresse , plus tard , puisque tu vas entrer à l école normale ! oui , mais tu n y entreras pas , toi ! non , par exemple ! mais tu n y seras pas depuis deux jours que deux troisième année se seront brouillées à cause de toi , dégoûtant petit animal ! elle se laisse injurier voluptueusement , et me jette des regards de reconnaissance . c est peut être parce qu on m a changé ma vieille école que je m ennuie dans celle ci ? je n ai plus les rabicoins où on se mussait dans la poussière , ni les couloirs de ce vieux bâtiment compliqué dans lequel on ne savait jamais si on se trouvait chez les instituteurs ou bien chez nous , et où on débouchait si naturellement dans un chambre de sous maître qu on avait à peine besoin de s excuser en rentrant à la classe . c est peut être que je vieillis je me ressentirais donc des seize ans que j atteins ? voilà une chose stupide , en vérité . c est peut être le printemps ? il est trop beau aussi , c en est inconvenant ! le jeudi et le dimanche , je file toute seule , pour retrouver ma soeur de communion , ma petite claire , embarquée solidement dans une sotte aventure avec le secrétaire de la mairie qui ne veut pas l épouser . pardi , il en serait bien empêché ; il paraît qu il a subi , encore au collège , une opération pour une maladie bizarre , une de celles dont on ne nomme jamais le siège ; et on prétend que s il a encore envie des filles , il ne peut plus guère contenter ses désirs . je ne comprends pas très bien , je comprends même assez mal , mais je me tue à redire à claire ce que j ai vaguement appris . elle lève au ciel des yeux blancs , secoue la tête , et répond , avec des mines extatiques : ah ! qu est ce que ça fait , qu est ce que ça fait ? il est si beau , il a des moustaches si fines , et puis , les choses qu il me dit me rendent assez heureuse ! et puis , il m embrasse dans le cou , il me parle de la poésie , des soleils couchants , qu est ce que tu veux que je demande jamais davantage ? au fait , puisque ça lui suffit quand j ai assez de ses divagations , je lui dis , pour qu elle me laisse seule , que je rentre chez papa ; et je ne rentre pas . je reste dans les bois , je cherche un coin plus délicieux que les autres , et je m y couche . des armées de petites bêtes courent par terre , sous mon nez elles se conduisent même quelquefois très mal , mais c est si petit ! et ça sent un tas d odeurs bonnes , ça sent les plantes fraîches qui chauffent ô mes chers bois ! à l école où j arrive en retard je m endors difficilement , mes idées dansent devant moi sitôt que j ai éteint la lampe je trouve mademoiselle sergent au bureau , digne et froncée , et toutes les gamines arborent des figures convenables , pincées et cérémonieuses . qu est ce que c est que ça ? ah ! la grande anaïs affalée sur mon pupitre fait de tels efforts pour sangloter que ses oreilles en sont bleues . on va s amuser ! je me glisse à côté de la petite luce qui me souffle dans l oreille : ma chère , on a trouvé dans le pupitre d un garçon toutes les lettres d anaïs ; l instituteur vient de les apporter ici pour que la directrice les lise . elle les lit , en effet , mais tout bas , pour elle seule . quel malheur , mon dieu , quel malheur ! je donnerais bien trois ans de la vie de rabastens antonin , pour parcourir cette correspondance . oh ! qui inspirera à la rousse de nous en lire tout haut deux ou trois passages bien choisis ! hélas ! hélas ! mademoiselle sergent a fini sans rien dire à anaïs toujours vautrée sur sa table , elle se lève solennellement , marche à pas comptés vers le poêle , à côté de moi ; elle l ouvre , y dépose les papiers scandaleux , pliés en quatre , frotte une allumette et met le feu , puis referme la petite porte . en se redressant , elle dit à la coupable : mes compliments , anaïs , vous en savez plus long que bien des grandes personnes . je vous garde ici jusqu à l examen , parce que vous êtes inscrite , mais je vais déclarer à vos parents que je me décharge de toute responsabilité à votre égard . copiez vos problèmes , mesdemoiselles , et ne vous occupez pas davantage de cette personne qui ne le mérite pas . incapable de supporter le tourment d entendre brûler la littérature d anaïs , j ai pris , pendant que la directrice s énonçait majestueusement , la règle plate qui me sert pour le dessin : je l ai passée sous ma table et , au risque de me faire pincer , je m en suis servie pour pousser la petite poignée qui fait mouvoir la rosace de tirage . on n a rien vu ; peut être que la flamme , ainsi étouffée , ne brûlera pas tout je le saurai après la classe . j écoute ; le poêle tait son ronflement au bout de quelques secondes . est ce qu onze heures ne vont pas bientôt sonner ? comme je pense peu à ce que je copie , aux deux pièces de toile qui , après lessivage , se rétrécissent de dans leur longueur et de dans leur largeur , elles pourraient rétrécir encore bien davantage sans m intéresser . mademoiselle sergent nous quitte et se rend dans la classe d aimée , sans doute pour lui raconter la bonne histoire et en rire avec elle . aussitôt qu elle a disparu , anaïs relève la tête , nous la considérons avidement , elle a les joues marbrées , les yeux gonflés à force de les frotter , et elle regarde son cahier obstinément . marie belhomme se penche vers elle et lui dit , avec une sympathie tumultueuse : bien , ma vieille , je crois qu on va te râbâter chez toi . tu disais t y beaucoup de choses dans tes lettres ? elle ne lève pas les yeux et répond à haute voix pour que nous entendions toutes : ça m est bien égal , les lettres ne sont pas de moi . les gamines échangent des regards indignés : crois tu , ma chère ! ma chère , ce qu elle est menteuse ! enfin l heure sonne . jamais sortie n a été si lente à venir ! je m attarde à ranger mon pupitre pour rester la dernière . dehors , après avoir marché pendant une cinquantaine de mètres , je prétends avoir oublié mon atlas et je quitte anaïs pour voler à l école : attends moi , veux tu ? je me rue silencieusement dans la classe vide et j ouvre le poêle : j y trouve une poignée de papiers à demi brûlés , que je retire avec des précautions maternelles ; quelle chance ! le dessus et le dessous sont perdus , mais l épaisseur du milieu est à peu près intacte ; c est bien l écriture d anaïs . j emporte le paquet dans ma serviette pour les lire chez nous à loisir , et je rejoins anaïs , calme , qui flâne en m attendant ; nous repartons ensemble ; elle me lorgne en dessous . tout à coup , elle s arrête net et soupire d angoisse je vois ses regards fixés sur mes mains , anxieusement , et je m aperçois qu elles sont noires des papiers brûlés que j ai touchés . je ne vais pas lui mentir , bien sûr . je prends l offensive : eh bien , quoi ? tu y es allée , hein , chercher dans le poêle ? bien sûr que j y suis allée ! pas de danger que je laisse perdre une occasion pareille de lire tes lettres ! elles sont brûlées ? heureusement non ; tiens , regarde là dedans . je lui montre les papiers , en les tenant solidement . elle darde sur moi des yeux vraiment meurtriers , mais n ose pas sauter sur ma serviette , trop sûre que je la rosserais ! je vais la consoler un peu , elle me fait presque de la peine . écoute , je vais lire ce qui n est pas brûlé parce que ça me fait trop envie ; et puis je te rapporterai tout ce soir . je ne suis pas encore trop mauvaise ? elle se méfie beaucoup . ma pure parole ! je te les remettrai à la récréation , avant de rentrer . elle s en va , désemparée , inquiète , plus jaune et plus longue que de coutume . à la maison , j épluche enfin ces lettres . grosse déception ! ce n est pas ce que je pensais . un mélange de sentimentalités bébêtes et d indications pratiques : je pense à toi toujours quand il fait clair de lune tu feras attention , jeudi , d apporter au champ de vrimes le sac de blé que tu avais pris la dernière fois ; si maman voyait ma robe verdie , elle me ferait un raffut ! et puis des allusions peu claires , qui doivent rappeler au jeune gangneau des épisodes polissons en somme , oui , une déception . je lui rendrai ses lettres , bien moins amusantes qu elle même qui est fantasque , froide et drôle . je les lui ai remises , elle n en croyait pas ses yeux . toute à la joie de les revoir , elle se moque pas mal que je les aie lues ; elle a couru les jeter dans les cabinets , et maintenant , elle a repris sa figure close et impénétrable , aucune humiliation . heureuse nature ! zut , j ai pincé un rhume ! je reste dans la bibliothèque de papa , à lire la folle histoire de france de michelet , écrite en alexandrins . j exagère peut être un peu ? je ne m ennuie pas du tout , bien installée dans ce grand fauteuil , entourée de livres , avec ma belle fanchette , cette chatte intelligente entre toutes , qui m aime avec tant de désintéressement malgré les misères que je lui inflige , mes morsures dans ses oreilles roses et le dressage compliqué que je lui fais subir . elle m aime au point de comprendre ce que je dis , et de venir me caresser la bouche quand elle entend le son de ma voix . elle aime aussi des livres comme un vieux savant , cette fanchette , et me tourmente chaque soir après le dîner pour que je retire de leur rayon deux ou trois gros larousse de papa , le vide qu ils laissent forme une espèce de petite chambre carrée où fanchette s installe et se lave ; je referme la vitre sur elle , et son ronron prisonnier vibre avec un bruit de tambour voilé , incessant . de temps en temps , je la regarde , alors elle me fait signe avec ses sourcils , qu elle lève , comme une personne . belle fanchette , que tu es intéressante et compréhensive ! bien plus que luce lanthenay , cette chatte inférieure . tu m amuses depuis que tu es au monde ; tu n avais qu un seul oeil ouvert que , déjà , tu essayais des pas belliqueux dans ta corbeille , encore incapable de te tenir debout sur tes quatre allumettes ; depuis , tu vis joyeusement , et tu me fais rire , par tes danses du ventre en l honneur des hannetons et des papillons , par tes appels maladroits aux oiseaux que tu guettes , par tes façons de te disputer avec moi et de me donner des tapes sèches qui résonnent dur sur mes mains . tu mènes la conduite la plus indigne ; deux ou trois fois l an , je te rencontre dans le jardin sur les murs , l air fou , ridicule , une trôlée de matous autour de toi . je connais même ton favori , perverse fanchette , c est un matou gris sale , long , efflanqué , dépoilé , des oreilles de lapin et les attaches canailles , comment peux tu te mésallier avec cet animal de basse extraction , et si souvent ? mais même en ces temps de démence , quand tu m aperçois , tu reprends un moment ta figure naturelle , tu me miaules amicalement quelque chose comme : tu vois , j en suis là ; ne me méprise pas trop , la nature a ses exigences , mais je rentrerai bientôt et je me lécherai longtemps pour me purifier de cette existence dévergondée . ô belle fanchette blanche , ça te va bien de te mal conduire ! mon rhume fini , je constate qu on commence à s agiter beaucoup à l école , à cause des examens proches , nous voilà fin mai et on passe le juillet ! je regrette de n être pas plus remuée , mais les autres le sont assez pour moi , surtout la petite luce lanthenay qui a des crises de larmes quand elle reçoit une mauvaise note ; quant à mademoiselle sergent , elle s occupe de tout , mais plus que de tout , de la petite aux beaux yeux qui la fait tourner en chieuvre . elle a fleuri , cette aimée , d une façon surprenante ! son teint merveilleux , sa peau de velours , et ses yeux , qu on y frapperait des effigies ! comme dit anaïs , en font une petite créature maligne et triomphante . elle est tellement plus jolie que l année dernière ! on ne prêterait plus attention maintenant au léger écrasement de sa figure , au petit cran de sa lèvre à gauche , quand elle sourit ; et quand même , elle a de si blanches dents pointues ! sa rousse amoureuse défaut rien qu à la regarder et ne résiste plus guère devant nous aux furieuses envies qui la saisissent d embrasser sa mignonne toutes les trois minutes cet après midi chaud , la classe bourdonne un morceau choisi qu on doit réciter à trois heures ; je sommeille presque , écrasée de paresse nerveuse . je n en peux plus , et , tout d un coup , j ai des envies de griffer , de m étirer violemment et d écraser les mains de quelqu un : ce quelqu un se trouve être luce , ma voisine . elle a eu la nuque empoignée , et mes ongles enfoncés dedans ; heureusement , elle n a rien dit . je retombe dans ma langueur agacée la porte s ouvre sans qu on ait même frappé : c est dutertre , en cravate claire , les cheveux au vent , rajeuni et batailleur . mademoiselle sergent , dressée , lui dit à peine bonjour et l admire passionnément , sa tapisserie chutée par terre . l aime t elle plus qu aimée ? ou aimée plus que lui ? drôle de femme ! la classe s est levée . par mauvaiseté , je reste assise , de sorte que dutertre , quand il se retourne vers nous , me remarque tout de suite . bonjour , mademoiselle . bonjour , les petites . comme te voilà affalée , toi ! je suis flâ . je n ai plus d os . tu es malade ? non , je ne crois pas . c est le temps , la flemme . viens ici , qu on te voie . ça va recommencer , ces prétextes médicaux à examens prolongés ? la directrice me lance des regards enflammés d indignation , pour la façon dont je me tiens , dont je parle à son chéri de délégué cantonal . non , je vais me gêner ! d ailleurs , il adore ces façons malséantes . je me traîne paresseusement à la fenêtre . on n y voit pas , ici , à cause de cette ombre verte des arbres . viens dans le corridor , il y fait du soleil . tu as une piètre mine , mon petit . triple extrait de mensonge ! j ai bonne mine , je me connais ; si c est à cause des yeux battus qu il me croit malade , il se trompe , c est bon signe , je me porte bien quand j ai du bistre autour des yeux . heureusement qu il est trois heures de l après midi , sans cela , je ne serais pas plus rassurée qu il ne faut , d aller , même dans le couloir vitré , avec cet individu dont je me défie comme du feu . quand il a refermé la porte derrière nous , je me retourne sur lui et je lui dis : mais , non , voyons , je n ai pas l air malade ; pourquoi dites vous ça ? non ? et ces yeux battus jusqu aux lèvres ? eh bien , c est la couleur de ma peau , voilà . il s est assis sur le banc et me tient debout devant lui , contre ses genoux . tais toi , tu dis des bêtises . pourquoi as tu toujours l air fâché contre moi ? ? si , tu me comprends bien . tu as une frimousse , tu sais , qui vous trotte dans la tête quand on l a vue ! je ris stupidement . ô père éternel , envoyez moi de l esprit , des reparties fines , car je m en sens terriblement dénuée ! est ce vrai que tu vas te promener toujours seule dans les bois ? oui , c est vrai . pourquoi ? parce que , coquine , tu vas trouver un amoureux , peut être ? tu es si bien surveillée ! je hausse les épaules : vous connaissez aussi bien que moi tous les gens d ici ; me voyez vous un amoureux dedans ? c est vrai . mais tu aurais assez de vice il me serre les bras , il fait briller ses yeux et ses dents . quelle chaleur ici ! j aimerais mieux qu il me laissât rentrer . si tu es mal portante , que ne viens tu me consulter , chez moi ? je réponds trop vite non ! je n irai pas et je cherche à dégager mes bras , mais il me tient solidement et lève vers moi des yeux ardents et méchants beaux aussi , c est vrai . ô petite , petite charmante , pourquoi as tu peur ? tu as si tort d avoir peur de moi ! crois tu que je sois un goujat ? tu n aurais rien à craindre , rien . ô petite claudine , tu me plais tant , avec tes yeux d un brun chaud et des boucles folles ! tu es faite comme une petite statue adorable , je suis sûr il se dresse brusquement , m enveloppe et m embrasse ; je n ai pas le temps de me sauver , il est trop fort et trop nerveux , et mes idées sont en salade dans ma tête en voilà une aventure ! je ne sais plus ce que je dis , ma cervelle tourne je ne peux pourtant pas rentrer en classe , rouge et secouée comme je suis , et je le sens derrière moi qui va vouloir m embrasser encore , sûrement j ouvre la porte du perron , je dévale dans la cour jusqu à la pompe où je bois un gobelet d eau . ouf ! il faut remonter mais il doit s être embusqué dans le couloir . ah ! et puis zut ! je crierai s il veut me reprendre c est qu il m a embrassée sur le coin de la bouche , ne pouvant faire mieux , cet animal là ! non , il n est plus dans le corridor , quelle chance ! je rentre dans la classe , et je le vois debout , près du bureau , causant tranquillement avec mademoiselle sergent . je m assieds à ma place , il me dévisage et demande : tu n as pas bu trop d eau au moins ? ces gosses , ça avale des gobelets d eau froide , c est détestable pour la santé . je suis plus hardie devant tout le monde . non , je n ai bu qu une gorgée , c est bien assez , je n en reprendrai pas . il rit d un air content : tu es drôle , tu n es pas trop bête . mademoiselle sergent ne comprend pas , mais l inquiétude qui plissait ses sourcils s efface peu à peu ; elle n a plus que du mépris pour la tenue déplorable que j affiche avec son idole . j en ai chaud moi ; il est stupide ! la grande anaïs flaire quelque chose de suspect et ne peut se tenir de me demander : il t a donc auscultée de bien près , que tu es si émue ? mais ce n est pas elle qui me fera parler : tu es bête ! je te dis que je viens de la pompe . la petite luce , à son tour , se frotte contre moi comme une chatte énervée et se risque à me questionner : dis , ma claudine , qu est ce qu il a donc à t emmener comme ça ? d abord , je ne suis pas ta claudine ; et puis ça ne te regarde pas , petite arnie . il avait à me consulter sur l unification des retraites . parfaitement . tu ne veux jamais rien me dire , et moi je te dis tout ! tout quoi ? ça m avance à grand chose de savoir que ta soeur ne paie pas sa pension , ni la tienne , et que mademoiselle olympe la couvre de cadeaux , et qu elle porte des jupons en soie , et que houche ! tais toi , je t en prie ! je serais perdue si on savait que je t ai raconté tout ça ! alors , ne me demande rien . si tu es sage , je te donnerai ma belle règle en ébène , qui a des filets en cuivre . oh ! tu es gentille . je t embrasse bien , mais ça te déplaît assez ; je te la donnerai demain si je veux ! car la passion des articles de bureau s apaise en moi , ce qui est encore un bien mauvais symptôme . toutes mes camarades et j étais naguère comme elles raffolent des fournitures scolaires , nous nous ruinons en cahiers de papier vergé , à couvertures de moiré métallique , en crayons de bois de rose , en plumiers laqués , vernis à s y mirer , en porte plumes de bois d olivier , en règles d acajou et d ébène comme la mienne qui a ses quatre arêtes en cuivre , et devant laquelle pâlissent d envie les pensionnaires trop peu fortunées pour s en payer de semblables . nous avons de grandes serviettes d avocats en maroquin plus ou moins du levant , plus ou moins écrasé . et si les gamines ne font pas , pour leurs étrennes , gainer de reliures voyantes leurs bouquins de classe , si je ne le fais pas non plus , c est uniquement parce qu ils ne sont pas notre propriété . ils appartiennent à la commune , qui nous les fournit généreusement , sous obligation de les laisser à l école quand nous la quittons pour n y point revenir . aussi , nous haïssons ces livres administratifs , nous ne les sentons pas à nous , et nous leur jouons d horribles farces ; il leur arrive des malheurs imprévus et bizarres ; on en a vu prendre feu au poêle , l hiver ; on en a vu sur qui les encriers se renversaient avec une rare prédilection ; ils attirent la foudre ; quoi ! et toutes les avanies qui surviennent aux tristes livres de la commune sont le sujet de longues lamentations de mademoiselle lanthenay et de terribles semonces de mademoiselle sergent . dieu , que les femmes sont bêtes ! les petites filles , la femme , c est tout un croirait on que depuis les coupables tentatives de cet enragé de dutertre sur ma personne , j éprouve comme qui dirait une vague fierté ? bien humiliante pour moi , cette constatation . mais je sais pourquoi ; au fond , je me dis : puisque celui là , qui a connu des tas de femmes , à paris et partout , me trouve plaisante , c est donc que je ne suis pas très laide ! voilà . c est plaisir de vanité . je me doutais bien que je ne suis pas repoussante , mais j aime à en être sûre . et puis , je suis contente d avoir un secret que la grande anaïs , marie belhomme , luce lanthenay et les autres ne soupçonnent pas . la classe est bien dressée , maintenant . toutes les gosses , jusqu à la troisième division incluse , savent qu il ne faut jamais pénétrer pendant la récréation dans une classe où les institutrices se sont enfermées . dame , l éducation ne s est pas faite en un jour ! on est entré plus de cinquante fois , l une , l autre , dans la classe où se cachait le tendre couple , mais on les trouvait si tendrement enlacées , ou si absorbées dans leur chuchotement , ou bien mademoiselle sergent tenant sur ses genoux sa petite aimée avec tant d abandon , que les plus bêtes en restaient interdites et se sauvaient vite sur un qu est ce que vous voulez encore ? de la rousse , épouvantées par le froncement féroce de ses sourcils touffus . moi comme les autres j ai fait irruption souvent , et même sans intention , quelquefois : les premiers fois , quand c était moi , et qu elles se trouvaient par trop rapprochées , on se levait vivement ou bien l une feignait de retordre le chignon défait de l autre puis elles ont fini par ne plus se gêner pour moi . alors ça ne m a plus amusée . rabastens ne vient plus ; il s est déclaré à maintes reprises trop intimidé de cette intimité , et cette façon de dire lui semblait une sorte de jeu de mots qui l enchantait . elles , elles ne songent plus à autre chose qu à elles mêmes . l une vit sur les pas de l autre , marche dans son ombre , elles s entr aiment si absolument que je ne songe plus à les tourmenter , près d envier leur délicieux oubli de tout le reste . là ! ça y est ; ça devait arriver ! lettre de la petite luce que je trouve en rentrant à la maison , dans une poche de ma serviette . ma claudine chérie , je t aime beaucoup , tu as l air toujours de n en rien savoir ; et j en dépéris de chagrin . tu es bonne et méchante avec moi , tu ne veux pas me prendre au sérieux , tu es pour moi comme pour un petit chien ; j en ai une peine que tu ne peux pas te figurer . vois pourtant comme on pourrait être contentes toutes les deux ; regarde ma soeur aimée avec mademoiselle , elles sont si heureuses qu elles ne pensent plus à rien . je te prie , si tu n es pas fâchée de cette lettre , de ne rien me dire demain matin à l école , je serais trop embarrassée sur le moment . je saurai bien , rien que par la manière que tu auras de me parler dans la journée , si tu veux ou si tu ne veux pas être ma grande amie . je t embrasse de tout mon coeur , ma claudine chérie , et je compte aussi sur toi pour brûler cette lettre , car je sais que tu ne voudrais pas la montrer pour me faire arriver des ennuis , ce n est pas ton habitude . je t embrasse encore bien tendrement et j attends d être à demain avec tant d impatience ! ta petite luce . ma foi non , je ne veux pas ! si ça me disait , ce serait avec quelqu un de plus fort et de plus intelligent que moi , qui me meurtrirait un peu , à qui j obéirais , et non pas avec une petite bête vicieuse qui n est peut être pas sans charme , griffante et miaulante , rien que pour une caresse , mais trop inférieure . je n aime pas les gens que je domine . sa lettre , gentille et sans malice , je l ai déchirée tout de suite et j ai mis les morceaux dans une enveloppe pour les lui rendre . le lendemain matin , je vois une petite figure soucieuse qui m attend , collée aux vitres . cette pauvre luce , ses yeux verts sont pâlis d anxiété ! tant pis , je ne peux pourtant pas , rien que pour lui faire plaisir j entre ; elle est , par chance , toute seule . tiens , petite luce , voici les morceaux de ta lettre , je ne l ai pas gardée longtemps , tu vois . elle ne répond rien et prend machinalement l enveloppe . toquée ! aussi , qu allais tu faire dans cette galère je veux dire dans cette galerie du premier étage derrière les serrures de l appartement de mademoiselle sergent ? voilà où ça te mène ! seulement , moi , je ne peux rien pour toi . oh ! fait elle atterrée . mais oui , mon pauvre petit . c est pas par vertu , tu penses bien ; ma vertu elle est encore trop petite , je ne la sors pas . mais , vois tu , c est que , dans ma verte jeunesse , un grand amour m a incendiée ; j ai adoré un homme qui est décédé en me faisant jurer à son lit de mort de ne jamais elle m interrompt en gémissant : voilà , voilà , tu te moques encore de moi , je ne voulais pas t écrire , tu es sans coeur , oh ! que je suis malheureuse ! oh ! que tu es méchante ! et puis tu m étourdis à la fin ! en voilà un raffut ! veux tu parier que je t allonge des calottes pour te ramener dans le chemin du devoir ? ah ! qu est ce que ça me fait ! ah ! j ai bien l idée à rire tiens , graine de femme ! donne moi un reçu . elle a encaissé une gifle solide qui a pour effet de la faire taire tout de suite ; elle me regarde en dessous avec des yeux doux et pleure , déjà consolée en se frottant la tête . comme elle aime être battue , c est prodigieux . voilà anaïs et un tas d autres , tâche de prendre un air à peu près convenable ; on va rentrer , les deux tourterelles descendent . plus que quinze jours avant le brevet ! juin nous accable ; nous cuisons , ensommeillées , dans les classes , nous nous taisons de paresse , j en lâche mon journal ! et par cette température d incendie , il nous faut encore apprécier la conduite de louis xv , raconter le rôle du suc gastrique dans la digestion , esquisser des feuilles d acanthe , et diviser l appareil auditif en oreille interne , oreille moyenne et oreille externe . il n y a pas de justice sur la terre ! louis xv a fait ce qu il a voulu , ce n est pas moi que ça regarde , oh ! dieu non , moi moins que personne ! la chaleur est telle qu on en perd le sentiment de la coquetterie ou plutôt , que la coquetterie se modifie sensiblement , maintenant , on montre de la peau . j inaugure des robes ouvertes en carré , quelque chose de moyenâgeux , avec des manches qui s arrêtent au coude ; on a des bras encore un peu minces , mais gentils tout de même , et pour le cou , je ne crains personne ! les autres m imitent : anaïs ne porte pas de manches courtes , mais elle en profite pour retrousser les siennes jusqu à l épaule ; marie belhomme montre des bras dodus imprévus au dessus de ses mains maigres , un cou frais et destiné à l empâtement . ah ! seigneur , qu est ce qu on ne montrerait pas par une température semblable ! en grand secret , je remplace mes bas par des chaussettes . au bout de trois jours , toutes le savent , se le répètent , et me prient tout bas de relever ma jupe . fais voir tes chaussettes , si c est vrai ? tiens ! veinarde ! c est égal , je n oserais pas , moi . pourquoi , rapport aux convenances ? dame laisse donc , je sais pourquoi , tu as du poil sur les jambes ! oh ! menteuse des menteuses ! on peut regarder , je n en ai pas plus que toi ; seulement , ça me ferait honte de sentir mes jambes toutes nues sous ma robe ! la petite luce exhibe de la peau timidement , de la peau blanche et douce à émerveiller ; et la grande anaïs envie cette blancheur au point de lui faire aux bras des piqûres d aiguilles , les jours de couture . adieu le repos ! l approche des examens , l honneur qui doit rejaillir sur cette belle école neuve , de nos succès possibles , ont enfin tiré nos institutrices de leur doux isolement . elles nous enferment , nous , les six candidates , elles nous obsèdent de redites , nous forcent à entendre , à retenir , à comprendre même , nous font venir une heure avant les autres et partir une heure après ! presque toutes , nous devenons pâles , fatiguées et bêtes ; il y en a qui perdent l appétit et le sommeil à force de travail et de souci ; moi , je suis restée à peu près fraîche , parce que je ne me tourmente pas beaucoup , et que j ai la peau mate ; la petite luce lanthenay aussi , qui possède , comme sa soeur aimée , un de ces heureux teints blancs et roses inattaquables nous savons que mademoiselle sergent nous conduira toutes ensemble au chef lieu , nous logera avec elle à l hôtel , se chargera de toutes les dépenses et qu on règlera les comptes au retour . sans ce maudit examen , ce petit voyage nous enchanterait . ces derniers jours sont déplorables . institutrices , élèves , toutes , atrocement énervées , éclatent à chaque instant . aimée a jeté son cahier à la figure d une pensionnaire qui commettait pour la troisième fois la même ineptie dans un problème d arithmétique , et s est sauvée ensuite dans sa chambre . la petite luce a reçu des gifles de sa soeur et s est venue jeter dans mes bras pour que je la console . j ai battu anaïs qui me taquinait mal à propos . une jaubert vient d être prise d une crise frénétique de sanglots , puis d une non moins frénétique attaque de nerfs , parce que , criait elle , elle ne pourra jamais arriver à être reçue serviettes mouillées , fleur d oranger , encouragements . mademoiselle sergent , exaspérée elle aussi , a fait tourner comme une toupie , devant le tableau noir , la pauvre marie belhomme qui désapprend le lendemain , régulièrement , ce qu elle a appris la veille . je ne me repose bien , le soir , qu au sommet du gros noyer , sur une longue branche que le vent berce le vent , la nuit , les feuilles fanchette vient me retrouver là haut ; j entends chaque fois ses griffes solides qui grimpent , avec quelle sûreté ! elle miaule avec étonnement : qu est ce que tu peux bien chercher dans cet arbre ? moi , je suis faite pour être là , mais toi , ça me choque toujours un peu ! puis elle vagabonde dans les petites branches , toute blanche dans la nuit , et parle aux oiseaux endormis , avec simplicité , dans l espoir qu ils vont venir se faire manger complaisamment ; mais comment donc ! veille du départ ; pas de travail ; nous avons porté nos valises à l école une robe et un peu de linge , on ne reste que deux jours . demain matin , rendez vous à neuf heures et demie et départ dans l omnibus malodorant du père racalin qui nous trimballe à la gare . c est fait , nous sommes revenues du chef lieu hier , triomphantes , sauf naturellement la pauvre marie belhomme , recalée . mademoiselle sergent se rengorge d un tel succès . il faut que je raconte . le matin du départ , on nous empile dans l omnibus du père racalin , ivre mort comme par hasard , qui nous conduit follement , zigzaguant d un fossé à l autre , nous demandant si on nous mène toutes marier , et se congratulant de la maîtrise avec laquelle il nous cahote : j vons bramant , pas ? tandis que marie pousse des cris aigus et verdit de terreur . à la gare , on nous parque dans la salle d attente , mademoiselle sergent prend nos billets et prodigue des adieux tendres à la chérie qui est venue l accompagner jusqu ici . la chérie , en robe de toile bise , coiffée d un grand chapeau simplet sous lequel elle est plus fraîche qu un liseron petite rose d aimée ! excite l admiration de trois commis voyageurs qui fument des cigares , et qui , amusés de ce départ d un pensionnat , viennent dans la salle d attente faire briller pour nous leurs bagues et leurs blagues , car ils trouvent charmant de lâcher d énormes inconvenances . je pousse le coude de marie belhomme pour l avertir d écouter ; elle tend ses oreilles et ne comprend pas ; je ne peux pourtant pas lui dessiner des figures à l appui ! la grande anaïs comprend bien , elle , et se fatigue en attitudes gracieuses avec d inutiles efforts pour rougir . le train souffle , siffle ; nous empoignons nos valises , et nous nous engouffrons dans un wagon de seconde , surchauffé , suffocant ; heureusement , le voyage ne dure que trois heures ! je me suis installée dans un coin pour respirer un peu , et tout le long du chemin , nous ne causons guère , amusées de regarder filer les paysages . la petite luce , nichée à côté de moi , passe tendrement son bras sous le mien , mais je me dégage : laisse , il fait trop chaud . j ai pourtant une robe de tussor écru , toute droite , froncée comme celles des bébés , serrée à la taille par une ceinture de cuir plus large que la main , et ouverte en carré ; anaïs , ravivée par une robe de toile rouge , paraît à son avantage de même que marie belhomme , en demi deuil , toile mauve à bouquets noirs . luce lanthenay conserve son uniforme noir , chapeau noir à noeud rouge . les deux jaubert continuent à ne pas exister et tirent de leur poche des questionnaires que mademoiselle sergent , dédaigneuse de ce zèle excessif , leur fait rengainer . elles n en reviennent pas ! des cheminées d usines , des maisons clairsemées et blanches qui se resserrent tout de suite et deviennent nombreuses voilà la gare , nous descendons . mademoiselle sergent nous pousse vers un omnibus et nous roulons sur de douloureux pavés en têtes de chat , vers l hôtel de la poste . dans les rues pavoisées , des oisifs badaudent , car c est demain la saint je ne sais quoi grande fête locale et la philharmonique sévira dans la soirée . la gérante de l hôtel , madame cherbay , une payse de mademoiselle sergent , grosse femme trop aimable , s empresse . des escaliers sans fin , un corridor et trois chambres pour six . je n avais pas songé à ça ! avec qui va t on me loger ? c est stupide ; je déteste coucher avec des gens ! la gérante nous laisse , enfin . nous éclatons en paroles , en questions , on ouvre les valises ; marie a perdu la clef de la sienne et se lamente ; je m assieds déjà lasse . mademoiselle réfléchit : voyons , il faut que je vous case elle s arrête et cherche à nous appareiller de la meilleure façon ; la petite luce se coule silencieusement près de moi et me serre la main ; elle espère qu on nous fourrera dans le même lit . la directrice se décide : les deux jaubert , vous coucherez ensemble ; vous claudine , avec elle me regarde d une façon aiguë , mais je ne bronche ni ne cille avec marie belhomme , et anaïs avec luce lanthenay . je crois que cela ira assez bien ainsi . la petite luce n est pas du tout de cet avis ! elle prend son paquet d un air penaud et s en va tristement avec la grande anaïs dans la chambre en face de la mienne . marie et moi nous nous installons ; je me déshabille vivement pour laver la poussière du train , et derrière les volets , clos à cause du soleil , nous vagabondons en chemise avec volupté . le voilà , le costume rationnel , le seul pratique ! dans la cour , on chante , je regarde et je vois la grosse patronne assise à l ombre avec des servantes , des jeunes gens et des jeunes filles ; tout ça bêle des romances sentimentales : manon , voici le soleil ! en confectionnant des roses en papier et des guirlandes de lierre pour décorer la façade , demain . des branches de pin jonchent la cour ; la table de fer peint est chargée de bouteilles de bière et de verres ; le paradis terrestre , quoi ! on frappe : c est mademoiselle sergent ; elle peut entrer , elle ne me gêne pas . je la reçois en chemise pendant que marie belhomme passe précipitamment un jupon , par respect . elle n a pas l air de s en apercevoir , d ailleurs ; et nous engage seulement à nous dépêcher ; le déjeuner est servi . nous descendons toutes . luce se plaint de leur chambre , éclairée par en haut , pas même la ressource de se mettre à la fenêtre ! mauvais déjeuner de table d hôte . l examen écrit ayant lieu demain , mademoiselle sergent nous enjoint de monter dans nos chambres et d y repasser une dernière fois ce que nous savons le moins . pas besoin d être ici pour ça ! j aimerais mieux rendre visite aux x , des amis de papa charmants , excellents musiciens elle ajoute : si vous êtes sages , ce soir , vous descendrez avec moi , après dîner , et nous ferons des roses avec madame cherbay et ses filles . murmures de joie ; toutes mes camarades exultent . pas moi ! je ne ressens aucune ivresse à l idée de confectionner des roses en papier dans une cour d hôtel avec cette obèse gérante , en graisse blanche . je le laisse voir probablement , car la rousse reprend , tout de suite excitée : je ne force personne , bien entendu ; si mademoiselle claudine ne croit pas devoir se joindre à nous c est vrai , mademoiselle , je préfère rester dans ma chambre , je crains vraiment d être inutile ! restez y , nous nous passerons de vous . mais je me verrai forcée , dans ce cas , de prendre avec moi la clef de votre chambre ; je suis responsable de vous . je n avais pas pensé à ce détail et je ne sais que répondre . nous remontons là haut , et nous bâillons tout l après midi sur nos livres , énervées par l attente du lendemain . mieux aurait valu nous promener , car nous ne faisons rien de bon , rien et dire que ce soir je serai enfermée , enfermée ! tout ce qui ressemble à un emprisonnement me rend enragée ; je perds la tête , sitôt qu on m enferme . on n a jamais pu me mettre en pension , gamine , parce que des pâmoisons de rage me prenaient à sentir qu on me défendait de franchir la porte . on a essayé deux fois ; j avais neuf ans ; les deux fois , dès le premier soir , j ai couru aux fenêtres comme un oiseau stupide , j ai crié , mordu , griffé , je suis tombée suffoquée . il a fallu me remettre en liberté , et je n ai pu durer que dans cette invraisemblable école de montigny , parce que là , au moins , je ne me sentais pas prise et je couchais dans mon lit , chez nous . certes , je ne le montrerai pas aux autres , mais je suis malade d agacement et d humiliation . je ne quémanderai pas mon pardon ; elle serait trop contente , la mauvaise rousse ! si elle voulait seulement me laisser la clef en dedans ! mais je ne le demanderai pas non plus , je ne veux pas ! puisse la nuit être courte avant dîner , mademoiselle sergent nous mène promener le long de la rivière ; la petite luce , tout apitoyée , veut me consoler de ma punition : écoute , si tu lui demandais de te laisser descendre , elle voudrait bien , tu lui demanderais ça gentiment allons donc ! j aimerais mieux être enfermée à triple tour pendant huit mois , huit jours , huit heures , huit minutes . tu as bien tort de ne pas vouloir ! on va faire des roses , on chantera , on plaisirs purs ! je vous verserai de l eau sur la tête . houche ! tais toi ! mais vrai , tu as gâté notre journée ; je ne serai pas gaie , ce soir , puisque tu ne seras pas là ! ne t attendris pas . je dormirai , je prendrai des forces pour le grand jour qu est demain . redîner à table d hôte avec des commis voyageurs et des marchands de chevaux . la grande anaïs , possédée du désir de se faire remarquer , prodigue les gestes et renverse sur la nappe blanche son verre d eau rougie . à neuf heures , nous remontons . mes camarades se munissent de fichus contre la fraîcheur qui pourrait tomber et moi je rentre dans ma chambre . oh ! je fais belle contenance , mais j écoute sans bienveillance la clef que mademoiselle sergent tourne dans la serrure et emporte dans sa poche voilà , on est toute seule presque tout de suite je les entends dans la cour , et je pourrais les voir très bien de ma fenêtre , mais pour rien au monde je n avouerai mes regrets en montrant de la curiosité . eh bien , quoi ? je n ai plus qu à me coucher . j enlève ma ceinture , déjà , quand je tombe en arrêt devant la commode toilette , devant la porte de communication qu elle condamne . cette porte s ouvre sur la chambre voisine le verrou est de mon côté et la chambre voisine donne dans le corridor je reconnais là le doigt de la providence , il n y a pas à le nier tant pis , il arrivera ce qui arrivera , mais je ne veux pas que la rousse puisse triompher et se dire : je l ai enfermée ! je ragrafe ma ceinture , je remets mon chapeau . je ne vais pas dans la cour , pas si bête , je vais chez les amis de papa , ces x , hospitaliers et aimables qui m accueilleront bien . ouf ! que cette commode est lourde ! j en ai chaud . le verrou est dur à pousser , il manque d exercice , et la porte s ouvre en grinçant , mais elle s ouvre . la chambre où je pénètre , la bougie haute , est vide , le lit sans draps ; je cours à la porte , la porte bénie qui n est pas fermée , qui s ouvre gentiment sur le délicieux corridor comme on respire bien , quand on n est pas sous clef ! ne nous faisons pas pincer ; personne dans l escalier , personne dans le bureau de l hôtel , tout le monde fait des roses . faites des roses , bonnes gens , faites des roses sans moi ! dehors , dans la nuit tiède , je ris tout bas ; mais je dois aller chez les x l ennui , c est que je ne connais pas le chemin , surtout la nuit . bah ! je demanderai . je remonte d abord résolument le cours de la rivière , puis je me décide , sous un réverbère , à demander la place du théâtre , s il vous plaît ? à un monsieur qui passe . il s arrête , se penche pour me regarder : mais , ma belle enfant , permettez moi de vous y conduire , vous ne sauriez trouver toute seule quelle scie ! je tourne les talons et je fuis prestement dans l ombre . ensuite , je m adresse à un garçon épicier qui abaisse à grand bruit le rideau de fer de son magasin , et , de rue en rue , souvent poursuivie d un rire ou d un appel familier , j arrive place du théâtre . je sonne à la maison connue . mon entrée interrompt le trio de violon , violoncelle et piano que jouent deux blondes soeurs et leur père ; on se lève en tumulte : c est vous ? comment ? pourquoi ? toute seule ? attendez , laissez moi dire et excusez moi . je leur conte mon emprisonnement , ma fuite , le brevet de demain ; les blondines s amusent comme de petites folles . ah ! que c est drôle ! il n y a que vous pour inventer des tours pareils ! le papa rit aussi , indulgent : allez , n ayez pas peur , on vous reconduira , on obtiendra votre grâce . braves gens ! et nous musiquons , sans remords . à dix heures , je veux partir et j obtiens qu une seule vieille bonne me reconduise trajet dans les rues assez désertes , sous la lune levée tout de même , je me demande ce que la rousse coléreuse va bien pouvoir me dire ? la bonne entre avec moi à l hôtel , et je constate que toutes mes camarades sont encore dans la cour occupées à chiffonner des roses , à boire de la bière et de la limonade . je pourrais rentrer dans ma chambre , inaperçue , mais je préfère me payer un petit effet , et je me présente , modeste , devant mademoiselle qui bondit sur ses pieds à ma vue : d où sortez vous ? du menton , je désigne la bonne qui m accompagne et celle ci débite sa leçon docilement : mademoiselle a passé la soirée chez monsieur avec ces demoiselles . puis elle murmure un vague bonsoir et disparaît . je reste seule un , deux , trois avec une furie ! ses yeux ragent , ses sourcils se touchent et se mêlent , mes camarades stupéfaites restent debout , des roses commencées dans les mains ; je suppose à voir les regards brillants de luce , les joues rouges de marie , l air fébrile de la grande anaïs qu elles se sont un peu grisées ; il n y a pas de mal à ça , vraiment , mademoiselle sergent ne prononce pas un mot ; elle cherche sans doute ; ou bien elle s efforce pour ne pas éclater . enfin , elle parle ; pas à moi : montons , il est tard . c est dans ma chambre qu elle fera explosion ? soit dans l escalier , toutes les gamines me regardent comme une pestiférée ; la petite luce me questionne de ses yeux suppliants . dans la chambre , il y a d abord un silence solennel , puis la rousse m interroge avec une solennité pesante : où étiez vous ? vous le savez bien , chez les x , des amis de mon père . comment avez vous osé sortir ? dame , vous voyez , j ai tiré la commode qui barrait cette porte . c est d une effronterie odieuse ! j apprendrai cette conduite extravagante à monsieur votre père , il ne manquera pas d y prendre un grand plaisir . papa ? il dira : mon dieu , oui , cette enfant a un grand amour de la liberté , et attendra avec impatience la fin de votre histoire pour se replonger avidement dans la malacologie du fresnois . elle s aperçoit que les autres écoutent , et vire sur ses talons . allez toutes vous coucher ! si dans un quart d heure vos bougies ne sont pas éteintes , vous aurez affaire à moi ! quant à mademoiselle claudine , elle cesse d être sous ma responsabilité et peut se faire enlever cette nuit , si cela lui plaît ! oh ! shoking ! mademoiselle ! les gamines ont disparu comme des souris effrayées , et je reste seule avec marie belhomme qui me déclare : c est pourtant vrai qu on ne peut pas t enfermer ! moi , je n aurais pas eu l idée de tirer la commode ! je ne me suis pas ennuyée . mais applette un peu , pour qu elle ne revienne pas souffler la bougie . on dort mal dans un lit étranger ; et puis , je me suis collée toute la nuit contre le mur pour ne pas frôler les jambes de marie . le matin , on nous réveille à cinq heures et demie ; nous nous levons engourdies ; je me noie dans l eau froide pour me secouer un peu . pendant que je barbote , luce et la grande anaïs viennent emprunter mon savon parfumé , quêter un tire bouton , etc . , marie me prie de lui commencer son chignon . toutes ces petites , peu vêtues et ensommeillées , c est amusant à voir . échange de vues sur les précautions ingénieuses à prendre contre les examinateurs : anaïs a copié toutes les dates d histoire dont elle n est pas certaine sur le coin de son mouchoir il me faudrait une nappe à moi ! . marie belhomme a confectionné un minuscule atlas qui tient dans le creux de la main ; luce a écrit sur ses manchettes blanches les dates , des lambeaux de règnes , des théorèmes d arithmétique , tout un manuel ; les soeurs jaubert ont également consigné une foule de renseignements sur des bandes de papier minces qu elles roulent dans le tuyau de leurs porte plume . toutes s inquiètent beaucoup des examinateurs eux mêmes ; j entends luce dire : en arithmétique , c est lerouge qui interroge ; en sciences physiques et en chimie , c est roubaud , une rosse à ce qu il paraît ; en littérature , c est le père sallé j interromps : quel sallé ? l ancien principal du collège ? oui , celui là . quelle chance ! je suis ravie d être interrogée par ce vieux monsieur très bon , que papa et moi nous connaissons beaucoup , il sera gentil pour moi . mademoiselle sergent paraît , concentrée et silencieuse en ce moment de bataille . vous n oubliez rien ? partons . notre petit peloton passe le pont , grimpe des rues , des ruelles , arrive enfin devant un vieux porche endommagé , sur la porte duquel une inscription presque effacée annonce institution rivoire ; c est l ancienne pension de jeunes filles , abandonnée depuis deux ou trois ans pour cause de vétusté . pourquoi nous parque t on là dedans ? dans la cour à demi dépavée , une soixantaine de jeunes filles bavardent activement , en groupes bien scindés ; les écoles ne se mêlent pas . il y en a de villeneuve , de beaulieu , et d une dizaine de chefs lieux de canton ; toutes , massées en petits groupes autour de leurs institutrices respectives , abondent en remarques dénuées de bienveillance sur les écoles étrangères . dès notre arrivée , nous sommes dévisagées , déshabillées ; on me toise , moi surtout , à cause de ma robe blanche rayée de bleu , et de ma grande capeline de dentelles qui font tache sur le noir des uniformes ; comme je souris avec effronterie aux concurrentes qui me regardent , on se détourne de la façon la plus méprisante qu on sache . luce et marie rougissent sous les regards et rentrent dans leur coquille ; la grande anaïs exulte de se sentir ainsi épluchée . les examinateurs ne sont pas encore arrivés ; on piétine ; je m ennuie . une petite porte sans loquet bâille sur un corridor noir , percé , à l extrémité , d une baie lumineuse . pendant que mademoiselle sergent échange de froides politesses avec ses collègues , je m insinue doucement dans le couloir : au bout , c est une porte vitrée ou qui le fut , du moins je lève le loquet rouillé , et je me trouve dans une petite courette carrée , près d un hangar . là , des jasmins ont poussé à l abandon , et des clématites , avec un petit prunier sauvage , des herbes libres et charmantes ; c est vert , silencieux , au bout du monde . par terre , trouvaille admirable , des fraises ont mûri et embaument . appelons les autres pour leur montrer ces merveilles ! je rentre dans la cour sans attirer l attention , et j apprends à mes camarades l existence de ce verger inconnu . après des regards craintifs vers mademoiselle sergent qui cause avec une institutrice mûre , vers la porte qui ne s ouvre toujours pas sur les examinateurs ils font la grasse matinée , ces gens là , marie belhomme , luce lanthenay , et la grande anaïs se décident , les jaubert s abstiennent . nous mangeons les fraises , nous ravageons les clématites , nous secouons le prunier , quand , à un brouhaha plus haut dans la cour d entrée , nous devinons l arrivée de nos tourmenteurs . à toutes jambes , nous repassons le couloir ; nous arrivons à temps pour voir une file de messieurs noirs , pas beaux , pénétrer dans la vieille maison , solennels et muets . à leur suite , nous franchissons l escalier avec un bruit d escadron , soixante et quelques que nous sommes , mais , dès le premier étage , on nous arrête au seuil d une salle d études délaissée : il faut laisser ces messieurs s installer . ils s asseyent à une grande table , s épongent et délibèrent . sur quoi ? l utilité de nous laisser entrer ? mais non , je suis sûre qu ils échangent des considérations sur la température et causent de leurs petites affaires , pendant qu on nous contient difficilement sur le palier et l escalier où nous débordons . au premier rang , je puis considérer ces sommités : un long grisonnant , l air doux et grand papa le bon père sallé , tordu et goutteux , avec ses mains comme des sarments ; un gros court , le cou serré dans une cravate aux teintes chatoyantes , à l instar de rabastens lui même , c est roubaud , le terrible , qui nous interrogera demain en sciences . enfin , ils se sont décidés à nous dire d entrer . nous emplissons cette vieille salle laide , aux murs de plâtre indiciblement sales , couturés d inscriptions et de noms d élèves ; les tables sont affreuses aussi , tailladées , noires et violettes d encriers renversés autrefois . c est honteux de nous interner dans un pareil taudis . un de ces messieurs procède à notre placement : il tient à la main une grande liste et mêle soigneusement toutes les écoles , séparant le plus possible les élèves d un même canton , pour éviter les communications . il ne sait donc pas qu on peut toujours communiquer ? je me trouve à un bout de table , près d une petite jeune fille en deuil , qui a de grands yeux graves . où sont mes camarades ? là bas j aperçois luce qui m adresse des signes et des regards désespérés ; marie belhomme s agite devant elle à une table , elles pourront se passer des renseignements , ces deux faibles roubaud circule , distribuant de grandes feuilles timbrées de bleu au coin gauche , et des pains à cacheter . nous connaissons toutes la manoeuvre : il faut écrire au coin son nom , avec celui de l école où nous avons fait nos études , puis replier et cacheter ce coin . histoire de rassurer tout le monde sur l impartialité des appréciations . cette petite formalité remplie , nous attendons qu on veuille bien nous dicter quelque chose . je regarde autour de moi les petites figures inconnues , dont plusieurs me font pitié , tant elles sont déjà tendues et anxieuses . on sursaute , roubaud a parlé dans le silence : épreuve d orthographe , mesdemoiselles , veuillez écrire : je ne répète qu une seule fois la phrase que je dicte . il commence la dictée en se promenant dans la classe . grand silence recueilli . dame ! les cinq sixièmes de ces petites jouent leur avenir . et penser que tout ça va devenir des institutrices , qu elles peineront de sept heures du matin à cinq heures du soir , et trembleront devant une directrice , la plupart du temps malveillante , pour gagner francs par mois ! sur ces soixante gamines , quarante cinq sont filles de paysans ou d ouvriers ; pour ne pas travailler dans la terre ou dans la toile , elles ont préféré jaunir leur peau , creuser leur poitrine et déformer leur épaule droite : elles s apprêtent bravement à passer trois ans dans une école normale lever à cinq heures , coucher à huit heures et demie , deux heures de récréation sur vingt quatre , et s y ruiner l estomac , qui résiste rarement à trois ans de réfectoire . mais au moins , elles porteront un chapeau , ne coudront pas les vêtements des autres , ne garderont pas les bêtes , ne tireront pas les seaux du puits , et mépriseront leurs parents ; elles n en demandent pas davantage . et qu est ce que je fais ici , moi claudine ? je suis ici parce que je n ai pas autre chose à faire , parce que papa , pendant que je subis les interrogations de ces professeurs , peut tripoter en paix ses limaces ; j y suis aussi pour l honneur de l école , pour lui obtenir un brevet de plus , de la gloire de plus , à cette école unique , invraisemblable et délicieuse ils ont fourré des participes , tendu des embûches des pluriels équivoques , dans cette dictée qui arrive à n avoir plus aucun sens , tant ils ont tortillé et hérissé toutes les phrases . c est enfantin ! un point , c est tout . je relis . je crois bien ne pas avoir de fautes ; je n ai qu à veiller aux accents , car ils vous comptent des demi fautes , des quarts de fautes , pour des velléités d accents qui traînent mal à propos au dessus des mots . pendant que je relis , une petite boule de papier , lancée avec une adresse extrême tombe sur ma feuille ; je la déroule dans le creux de ma main , c est la grande anaïs qui m écrit : faut il un s à trouvés , dans la seconde phrase ? elle ne doute de rien , cette anaïs ! lui mentirai je ? non , je dédaigne les moyens dont elle se sert familièrement . relevant la tête , je lui adresse un imperceptible oui , et elle corrige , paisiblement . vous avez cinq minutes pour relire , annonce la voix de roubaud ; l épreuve d écriture suivra . seconde boulette de papier , plus grosse . je regarde autour de moi : elle vient de luce dont les yeux anxieux épient les miens . mais , mais , elle demande quatre mots ! si je renvoie la boulette , je sens qu on la pincera ; une inspiration me vient , tout bonnement géniale : sur la serviette de cuir noir qui contient les crayons et les fusains les candidates doivent tout fournir elles mêmes j écris , un petit morceau de plâtre détaché du mur me servant de craie , les quatre mots qui inquiètent luce , puis je lève brusquement la serviette au dessus de ma tête , le côté vierge tourné vers les examinateurs qui , d ailleurs , s occupent assez peu de nous . la figure de luce s illumine , elle corrige rapidement ; ma voisine en deuil qui a suivi la scène , m adresse la parole : vrai , vous n avez pas peur , vous . pas trop , comme vous voyez . faut bien s entraider un peu . ma foi oui . mais je n oserais pas . vous vous appelez claudine , n est ce pas ? oui , comment le savez vous ? oh ! il y a longtemps qu on cause de vous . je suis de l école de villeneuve ; nos maîtresses disaient de vous : c est une jeune fille intelligente , mais hardie comme un page et dont il ne faut imiter ni les manières de garçon , ni la coiffure . cependant , si elle veut s en donner la peine , ce sera une concurrente redoutable pour l examen . à bellevue aussi , on vous connaît , on dit que vous êtes un peu folle , et passablement excentrique elles sont gentilles , vos institutrices ! mais elles s occupent de moi plus que je ne m occupe d elles . dites leur donc qu elles ne sont qu un tas de vieilles filles enragées de monter en graine , n est ce pas , dites leur ça de ma part ! scandalisée , elle se tait . d ailleurs roubaut promène entre les tables son petit ventre rondelet et recueille nos copies qu il porte à ses congénères . puis il nous distribue d autres feuilles pour l épreuve d écriture et s en va mouler au tableau noir , d une belle main , quatre vers : tu t en souviens , cinna , tant d heur et tant de gloire , etc . , etc vous êtes priées , mesdemoiselles , d exécuter une ligne de grosse cursive , une de moyenne cursive , une de fine cursive , une de grosse ronde , un de moyenne ronde , une de ronde fine , une de grosse bâtarde , un de moyenne et une de fine . vous avez une heure . c est un repos , cette heure là . un exercice pas fatigant , et on n est pas très exigeant pour l écriture . la ronde et la bâtarde , ça me va , car c est du dessin , presque ; mais ma cursive est détestable ; mes lettres bouclées et mes majuscules arrivent difficilement à garder le nombre exigé de corps et de demi corps d écriture , tant pis ! il fait faim quand on atteint le bout de l heure ! nous nous envolons de cette salle attristante et moisie pour retrouver , dans la cour , nos institutrices , inquiètes , groupées dans l ombre qui n est pas même fraîche . tout de suite , des flots de paroles jaillissent , des questions , des plaintes : ça a bien marché ? quel sujet de dictée ? vous rappelez vous des phrases difficiles ? c était ceci cela j ai mis indication au singulier moi au pluriel le participe était invariable , n est ce pas , mademoiselle ? je voulais corriger , et puis je l ai laissé une dictée si difficile ! il est midi passé et l hôtel est loin je bâille d inanition . mademoiselle sergent nous emmène à un restaurant proche , notre hôtel étant trop loin pour aller jusque là sous cette lourde chaleur . marie belhomme pleure et ne mange pas , désolée de trois fautes qu elle a commises et chaque faute diminue de deux points ! je raconte à la directrice qui ne paraît plus songer à mon escapade d hier nos moyens de communiquer ; elle en rit , contente , et nous recommande seulement de ne pas commettre trop d imprudences . en temps d examen , elle nous pousse aux pires tricheries ; tout pour l honneur de l école . en attendant l heure de la composition française , nous sommeillons presque toutes sur nos chaises , accablées de chaleur . mademoiselle lit les journaux illustrés , et se lève après un coup d oeil à l horloge : allons , petites , il faut partir tâchez de ne pas vous montrer trop bêtes tout à l heure . et vous , claudine , si vous n êtes pas notée sur pour la composition française , je vous jette dans la rivière . j y serais plus fraîchement , au moins ! quelles tourtes , ces examinateurs ! l esprit le plus obtus aurait compris que , par ce temps écrasant , nous composerions en français plus lucidement le matin . eux , non . de quoi sommes nous capables , à cette heure ci ? quoique pleine , la cour est plus silencieuse que ce matin , et ces messieurs se font attendre , encore ! je m en vais seule dans le petit jardin clos , je m assieds sous les clématites , dans l ombre , et je ferme les yeux , ivre de paresse des cris , des appels : claudine ! claudine ! je sursaute , mal réveillée , car je dormais de tout mon coeur , et je trouve devant moi luce effarée qui me secoue , m entraîne : mais tu es folle ! mais tu ne sais pas ce qui se passe ! on est rentré , ma chère , depuis un quart d heure ! on a dicté le sommaire de la composition , et puis j ai osé enfin dire , avec marie belhomme , que tu n étais pas là on t a cherchée , mademoiselle sergent est aux champs et j ai pensé que tu flânais peut être ici ma chère , on va t en dire , là haut ! je me jette dans l escalier , luce derrière moi ; un brouhaha léger se lève à mon entrée , et ces messieurs , rouges d un déjeuner qui s est prolongé tard , se tournent vers moi : vous n y pensiez plus , mademoiselle ? où étiez vous ? c est roubaud qui m a parlé , demi aimable , demi rosse : j étais dans le jardin , là bas , je faisais la sieste . un battant de fenêtre ouverte me renvoie mon image assombrie , j ai des pétales de clématites mauves dans les cheveux , des feuilles à ma robe , une petite bête verte et une coccinelle sur l épaule , et mes cheveux roulent en désordre ensemble pas répugnant il faut le croire , du moins , car ces messieurs s attardent à me considérer et roubaud me demande à brûle pourpoint : vous ne connaissez pas un tableau qui s appelle le printemps , de botticelli ? pan ! je l attendais : si , monsieur , on me l a déjà dit . je lui ai coupé le compliment sous le pied et il pince les lèvres , vexé ; il me revaudra ça . les hommes noirs rient entre eux ; je gagne ma place , escortée de cette phrase rassurante , mâchonnée par sallé , brave homme qui , pourtant , ne me reconnaît pas , le pauvre myope : vous n êtes pas en retard , d ailleurs , copiez le sommaire inscrit au tableau , vos compagnes n ont pas encore commencé . eh là ! qu il n ait pas peur , je ne le gronde pas ! en avant la composition française ! cette petite histoire m a donné du coeur . sommaire . exposez les réflexions et commentaires que vous inspirent ces paroles de chrysale : qu importe qu elle manque aux lois de vaugelas , etc . ce n est pas un sujet trop idiot ni trop ingrat , par chance inespérée . j entends autour de moi des questions anxieuses et désolées , car la plupart de ces petites filles ne savent pas ce que c est que chrysale ni les femmes savantes . il va y avoir le joli gâchis ! je ne peux pas m empêcher d en rire d avance . je prépare une petite élucubration pas trop sotte , émaillée de citations variées , pour montrer qu on connaît un peu son molière ; ça marche assez bien , je finis par ne plus penser à ce qui se passe autour de moi . en levant le nez pour chercher un mot rétif , j aperçois roubaud fort occupé à crayonner mon portrait sur un petit calepin . moi , je veux bien ; et je reprends la pose sans en avoir l air . paf ! encore une boulette qui tombe . c est de luce : peux tu m écrire deux ou trois idées générales , je n en sors pas , je suis désolée ; je t embrasse de loin . je la regarde , je vois sa pauvre petite figure toute marbrée , ses yeux rouges , et elle répond à mon regard par un hochement de tête désespéré . je lui griffonne sur un papier calque tout ce que je peux et je lance la boulette , non en l air trop dangereux mais par terre , dans l allée qui sépare les deux rangées de tables ; et luce pose son pied dessus , lestement . je fignole ma conclusion ; j y développe des choses qui plairont et qui me déplaisent . ouf ! fini ! voyons ce que font les autres anaïs travaille sans lever la tête , sournoise , le bras gauche arrondi sur sa feuille pour empêcher sa voisine de copier . roubaud a terminé son esquisse et l heure s avance pendant que le soleil baisse à peine . je suis éreintée ; ce soir , je me coucherai sagement avec les autres , sans musique . continuons à regarder la classe : tout un régiment de tables sur quatre files , qui s en vont jusqu au fond ; des petites filles noires penchées dont on ne voit que des chignons lisses ou la natte pendante , serrée comme une corde , peu de robes claires , seulement celles des élèves d écoles primaires comme la nôtre , les rubans verts , au cou des pensionnaires de villeneuve , font tache . un grand silence , troublé par le bruit léger des feuillets qu on tourne , par un soupir de fatigue enfin , roubaud plie le moniteur du fresnois sur lequel il s est un peu assoupi , et tire sa montre : il est l heure , mesdemoiselles , je relève les feuilles ! quelques faibles gémissements s élèvent , les petites qui n ont pas fini s effarent , demandent cinq minutes de grâce qu on leur accorde ; puis ces messieurs ramassent les copies et nous lâchent . toutes nous nous levons , on s étire , on bâille , et les groupes se reforment immédiatement avant le bas de l escalier ; anaïs se précipite vers moi : qu est ce que tu as mis ? comment as tu commencé ? tu m éluges , crois tu que j aie retenu ces choses là par coeur ? mais ton brouillon ? je n en ai pas fait ; seulement quelques phrases que j ai mises sur leurs pattes avant de les écrire . ma chère , ce que tu vas être grondée ! moi j ai rapporté mon brouillon pour le montrer à mademoiselle . marie belhomme aussi rapporte son brouillon , et luce , et les autres ; et toutes d ailleurs ; ça se fait toujours . dans la cour encore tiède du soleil retiré , mademoiselle sergent lit un roman , assise sur un petit mur bas : ah ! vous voilà enfin ! vos brouillons , tout de suite , que je voie si vous n avez pas pondu trop de bêtises . elle les lit , et décrète ; celui d anaïs n est pas nul , paraît il ; luce a de bonnes idées pardi , les miennes pas assez développées ; marie a fait du délayage , comme toujours ; les jaubert , compositions très présentables . votre brouillon , claudine ? je n en ai pas fait . ma petite , il faut que vous soyez folle ! pas de brouillon un jour d examen ! je renonce à obtenir de vous quoi que ce soit de raisonnable enfin , est il mauvais , votre devoir ? mais non , mademoiselle , je ne le crois pas mauvais . ça vaut quoi ? ? ? oh ! mademoiselle , la modestie m empêche c est beaucoup mais enfin ils me donneront bien ! mes camarades me regardent avec une envieuse malveillance : cette claudine , a t elle une chance de pouvoir prédire sa note ! disons bien vite qu elle n a aucun mérite , disposition naturelle et voilà tout ; elle fait des compositions françaises comme on ferait un oeuf sur le plat et patati et patata ! autour de nous , les candidates babillent sur le mode aigu , et exhibent leurs brouillons aux institutrices , et s exclament , et poussent des ah ! de regret d avoir oublié une idée un piaillement d oisillons en volière . ce soir , au lieu de me sauver en ville , étendue dans le lit à côté avec marie belhomme , je cause avec elle de cette grande journée . ma voisine de droite , me raconte marie , vient d une pension religieuse ; figure toi , claudine , que ce matin pendant qu on distribuait les feuilles avant la dictée , elle avait sorti de sa poche un chapelet qu elle égrenait sous la table , oui , ma chère , un chapelet avec de gros grains tout ronds , quelque chose comme un boulier compteur de poche . c était pour se porter bonheur . bah ! si ça ne fait pas de bien , ça ne fait pas de mal non plus qu est ce qu on entend ? on entend , il me semble , un grand rabâtemen dans la chambre en face de la nôtre , celle où couchent luce et anaïs . la porte s ouvre violemment , luce , en chemise courte , se jette dans la chambre , éperdue : je t en prie , défends moi , anaïs est si méchante ! elle t a fait quoi ? elle m a versé de l eau dans mes bottines , d abord , et puis dans le lit elle m a donné des coups de pied et elle m a pincé les cuisses , et quand je me suis plainte elle m a dit que je pouvais coucher sur la descente de lit si je n étais pas contente ! pourquoi n appelles tu pas mademoiselle ? oui ! appeler mademoiselle ! je suis allée à la porte de sa chambre , elle n y est pas ; et la fille qui passait dans le corridor m a dit qu elle était sortie avec la gérante maintenant , qu est ce que je vais faire ? elle pleure . pauvre gosse ! si menue dans sa chemise de jour qui montre ses bras fins et ses jolies jambes . décidément , toute nue , et la figure voilée , elle serait bien plus séduisante . deux trous pour les yeux , peut être ? mais le temps n est pas de délibérer là dessus : je saute à terre , je cours à la chambre d en face . anaïs occupe le milieu du lit , la couverture tirée jusqu au menton ; elle a sa plus mauvaise figure . eh bien , qu est ce qui te prend ? tu ne veux pas laisser luce coucher avec toi ? je ne dis pas ça ; seulement , elle veut prendre toute la place , alors je l ai poussée . des blagues ! tu la pinces , et tu lui as versé de l eau dans ses bottines . couche la avec toi , si tu veux , moi je n y tiens pas . elle a pourtant la peau plus fraîche que toi ! il est vrai que ce n est pas difficile . va donc , va donc , on sait que la petite soeur te plaît autant que la grande ! attends , ma fille , je vais te changer les idées . tout en chemise , je me jette sur le lit , j arrache les draps , je saisis la grande anaïs par les deux pieds , et malgré les ongles silencieux dont elle s accroche à mes épaules , je la tire en bas du lit , sur le dos , avec ses pattes toujours dans les mains , et j appelle : marie , luce , venez voir ! une petite procession de chemises blanches accourt sur des pieds nus , et on s effare : eh ! là , séparez les ! appelez mademoiselle ! anaïs ne crie pas , agite ses jambes et me jette des regards dévorants , acharnée à cacher ce que je montre en la traînant par terre : des cuisses jaunes , un derrière en poire . j ai si envie de rire que j ai peur de la lâcher . j explique : il y a que cette grande anaïs que je tiens ne veut pas laisser la petite luce coucher avec elle , qu elle la pince , qu elle lui met de l eau dans ses chaussures , et que je veux la faire tenir tranquille . silence et froid . les jaubert sont trop prudentes pour donner tort à l une de nous deux . je lâche enfin les chevilles d anaïs qui se relève et baisse sa chemise précipitamment . va te coucher , à présent , et tâche de laisser cette gosse tranquille , ou tu auras une taraudée qui te cuira la peau . toujours muette et furieuse , elle court à son lit , s y muse le nez au mur . elle est d une incroyable lâcheté et ne craint au monde que les coups . pendant que les petits fantômes blancs regagnent leurs chambres , luce se couche timidement à côté de sa persécutrice , qui ne remue pas plus qu un sac maintenant . ma protégée m a dit le lendemain qu anaïs n avait pas bougé , de toute la nuit , que pour faire sauter son oreiller par terre , de rage . personne ne parla de l histoire à mademoiselle sergent . nous étions bien assez occupées de la journée qui allait s écouler ! épreuves d arithmétique et de dessin , et , le soir , affichage des concurrentes admises à l oral . chocolat rapide , départ précipité . il fait déjà chaud à sept heures . plus familiarisées , nous prenons nos places nous mêmes et nous jabotons , en attendant ces messieurs , avec décence et modération . on est déjà plus chez soi , on se faufile sans se cogner entre le banc et la table , on range devant soi les crayons , porte plume , gommes et grattoirs d un air d habitude ; c est très bien porté d ailleurs . pour un peu nous afficherions des manies . entrée des maîtres de nos destinées . ils ont déjà perdu une partie de leur prestige : les moins timides les regardent paisiblement , d un air de connaissance . roubaud , qui arbore un pseudo panama sous lequel il se croit très chic , s impatiente , tout frétillant : allons , mesdemoiselles , allons ! nous sommes en retard , ce matin , il faut rattraper le temps perdu . j aime bien ça ! tout à l heure , ce sera de notre faute , s ils n ont pas su se lever de bonne heure . vite , vite , les feuilles jonchent les tables ; vite , nous cachetons le coin pour cacher notre nom ; vite l accéléré roubaud rompt le sceau de la grande enveloppe jaune , timbrée de l inspection académique et en retire l énoncé redoutable des problèmes : première question . un particulier a acheté de la rente au cours de fr . , etc . puisse la grêle transpercer son pseudo panama ! les opérations de bourse me navrent : il y a des courtages , des que j ai toujours toutes les peines du monde à ne pas oublier . deuxième question . la divisibilité par . vous avez une heure . ce n est pas trop , ma foi . heureusement , la divisibilité par , je l ai apprise si longtemps que j ai fini par la retenir . encore il faudra mettre en ordre toutes les conditions nécessaires et suffisantes , quelle scie ! les autres concurrentes sont déjà absorbées , attentives ; un léger chuchotement de chiffres , de calculs faits à voix basse , court au dessus des nuques penchées . il est fini , ce problème . après avoir recommencé chaque opération deux fois je me trompe si souvent ! j obtiens un résultat de . francs , comme bénéfice du monsieur ; un joli bénéfice ! j ai confiance en ce nombre rond et rassurant , mais je veux tout de même m étayer de luce , qui joue avec les chiffres d une façon magistrale . plusieurs concurrentes ont fini , et je ne vois guère que des visages contents . la plupart de ces petites filles de paysans avides ou d ouvrières adroites ont d ailleurs le don de l arithmétique à un point qui m a souvent stupéfaite . je pourrais interroger ma brune voisine , qui a fini aussi , mais je me méfie de ses yeux sérieux et discrets ; je confectionne donc une boule qui vole et tombe sous le nez de luce , portant le chiffre . . la gamine , joyeusement , m envoie un oui de la tête ; ça va bien . satisfaite , je demande alors à ma voisine : vous avez combien ? elle hésite et murmure , réservée : j ai plus de . francs . moi aussi , mais combien plus ? dame plus de . francs eh ! je ne vous demande pas de me les prêter ! gardez vos . francs , vous n êtes pas la seule à avoir le bon résultat , vous ressemblez à une fourmi noire , pour diverses raisons ! autour de nous , quelques unes rient ; mon interlocutrice , pas même offensée , croise ses mains et baisse les yeux . vous y êtes , mesdemoiselles ? clame roubaud . je vous rends votre liberté , soyez exactes pour l épreuve de dessin . nous revenons à deux heures moins cinq à l ex institution rivoire . quel dégoût , et quelle envie de m en aller me communique la vue de cette geôle délabrée ! à l endroit le plus éclairé de la classe , roubaud a disposé deux cercles de chaises ; au centre de chacun , une sellette . que va t on poser là dessus ? nous sommes tout yeux . l examinateur factotum disparaît et revient porteur de deux cruches de verre à anse . avant qu il les pose sur les sellettes , toutes les élèves chuchotent : ma chère , ce que ça va être difficile , à cause de la transparence ! roubaud parle : mesdemoiselles , vous êtes libres , pour l épreuve de dessin , de vous placer comme vous l entendrez . reproduisez ces deux vases vase toi même ! au trait , l esquisse au fusain , le repassé au crayon conté , avec interdiction formelle de se servir d une règle ou de quoi que ce soit qui y ressemble . les cartons que vous devez toutes avoir apportés vous serviront de planches à dessin . il n a pas fini , que je me précipité déjà sur la chaise que je guigne , une place excellente , d où l on voit la cruche de profil , avec l anse de côté ; plusieurs m imitent , et je me trouve entre luce et marie belhomme . interdiction formelle de se servir d une règle pour les lignes de construction ? bah ! on sait ce que ça veut dire ! nous avons en réserve , mes camarades et moi , des bandes de papier raide , longues d un décimètre et divisées en centimètres , très faciles à cacher . il est permis de causer , on en use peu ; on aime mieux faire des mines , le bras tendu , l oeil fermé , pour prendre des mesures avec le porte fusain . avec un peu d adresse , rien de plus simple que de tracer à la règle les lignes de construction deux traits qui coupent la feuille en croix et un rectangle pour enfermer le ventre de la cruche . dans l autre cercle de chaises , une petite rumeur soudaine , des exclamations étouffées et la voix de roubaud sévère : il n en faudra pas davantage , mademoiselle , pour vous faire exclure de l examen ! c est une pauvre petite , étriquée et chétive , qui s est fait pincer un double décimètre entre les mains , et sanglote maintenant dans son mouchoir . du coup , roubaud devient très fouineur et nous épluche de près ; mais les bandes de papier à divisions ont disparu comme par enchantement . d ailleurs , on n en a plus besoin . ma cruche vient à ravir , bien ventrue . pendant que je la considère complaisamment , notre surveillant distrait par l entrée timide des institutrices qui viennent savoir si les compositions sont bonnes en général , nous laisse seules , et luce me tire doucement : dis moi , je t en prie , si mon dessin est bien ; il me semble qu il y a quelque chose qui cloche . après examen , je lui explique : pardi , elle a l anse trop basse ; ça lui donne l air d un chien fouetté qui baisse la queue . et la mienne ? demande marie de l autre côté . la tienne , elle est bossue à droite ; mets lui un corset orthopédique . un quoi ? je dis que tu dois lui mettre du coton à gauche , elle n a des avantages que d un côté ; demande à anaïs de te prêter un de ses faux nénés car la grande anaïs introduit deux mouchoirs dans les goussets de son corset , et toutes nos moqueries n ont pu la décider à abandonner ce puéril rembourrage . ce bavardage jette mes voisines dans une gaieté immodérée : luce se renverse sur sa chaise , riant de toutes les dents fraîches de sa petite gueule féline . marie gonfle ses joues comme des poches de cornemuse , puis toutes deux s arrêtent figées au milieu de leur joie car la terrible paire d yeux brasillants de mademoiselle sergent les méduse du fond de la salle . et la séance s achève au milieu d un silence irréprochable . on nous met dehors , enfiévrées et bruyantes à l idée que nous viendrons lire ce soir , sur une grande liste clouée à la porte , les noms des candidates admises à l oral du lendemain . mademoiselle sergent nous contient avec peine ; nous bavardons insupportablement . tu viendras voir les noms , marie ? non , tiens ! si je n y étais pas , les autres se moqueraient de moi . moi , dit anaïs , j y viendrai ! je veux voir les têtes de celles qui ne seront pas admises . et si tu en étais , de celles là ? eh bien , je ne porte pas mon nom écrit sur mon front et je saurais faire une figure contente pour que les autres ne prennent pas des airs de pitié . assez ! vous me rompez la cervelle , fait brusquement mademoiselle sergent ; vous verrez ce que vous verrez , et prenez garde que je vienne seule , ce soir , lire les noms sur la porte . d abord , nous ne rentrons pas à l hôtel , je n ai pas envie de faire deux fois de plus cette trotte ; nous dînons au restaurant . elle demande une salle réservée . dans l espèce de cabine de bain qu on nous assigne , où le jour tombe tristement d en haut , notre effervescence s éteint ; nous mangeons comme autant de petits loups , sans guère parler . et , la fringale apaisée , nous demandons tour à tour , toutes les dix minutes , l heure qu il est . mademoiselle essaie vainement de calmer notre énervement en assurant que les concurrentes sont trop nombreuses pour que ces messieurs aient pu lire toutes les compositions avant neuf heures ; nous bouillonnons quand même . on ne sait plus que faire dans cette cave ! mademoiselle sergent ne veut pas nous mener dehors ; je sais pourquoi : la garnison est en liberté , à cette heure ci , et les pantalons rouges , farauds , ne se gênent pas . déjà , en venant dîner , notre petite bande était escortée de sourires , de claquements de langue et de bruits de baisers jetés ; ces manifestations exaspèrent la directrice qui fusille de ses regards les audacieux fantassins ; mais il en faudrait plus pour les faire rentrer dans le rang ! le jour qui décroît , et notre impatience , nous rendent maussades et méchantes ; anaïs et marie ont déjà échangé des répliques aigres , avec des attitudes hérissées de poules en bataille ; les deux jaubert semblent méditer sur les ruines de carthage , et j ai repoussé d un coude pointu la petite luce qui voulait se faire câliner . heureusement , mademoiselle , presque aussi agacée que nous mêmes , sonne , et demande de la lumière et deux jeux de cartes . bonne idée ! la clarté des deux becs de gaz nous remonte un peu le moral , et les jeux de cartes nous font sourire . un trente et un , voyons ! allons bon ! les deux jaubert ne savent pas jouer ! eh bien , qu elles continuent à réfléchir sur la fragilité de la destinée humaine ; nous cartonnerons , nous autres , pendant que mademoiselle lit les journaux . on s amuse , on joue mal . anaïs triche . et parfois nous nous arrêtons au milieu de la partie , les coudes sur la table , le visage tendu , pour questionner : quelle heure peut il être ? marie émet cette idée que , puisqu il fait nuit , on ne pourra pas lire les noms ; il faudrait emporter des allumettes . bête ! il y aura des réverbères . ah ! oui mais s il n y en avait pas à cet endroit là , justement ? eh bien , dis je tout bas , je vais voler une bougie aux flambeaux de la cheminée , et tu porteras des allumettes . jouons le misti et deux as ! mademoiselle sergent tire sa montre ; nous ne la quittons pas des yeux . elle se lève ; nous l imitons si brusquement que des chaises tombent . reprises d emballement , nous dansons vers nos chapeaux , et en me regardant dans la glace pour coiffer le mien je chipe une bougie . mademoiselle sergent se donne une peine inouïe pour nous empêcher de courir ; des passants rient à cette ribambelle qui s efforce de ne pas galoper , et nous rions aux passants . enfin , la porte brille à nos yeux . quand je dis brille , je fais de la littérature c est pourtant vrai qu il n y a pas de réverbère ! devant cette porte fermée , une foule d ombres s agitent , crient , sautent de joie ou se lamentent , ce sont nos concurrentes des autres écoles ; de brusques et courtes flambées d allumettes , tôt éteintes , des flammes vacillantes de bougies éclairent une grande feuille blanche piquée sur la porte . nous nous précipitons , déchaînées , poussant brutalement des coudes les petites silhouettes remuantes ; on ne fait guère attention à nous . tenant la bougie volée aussi droite que je peux , je lis , je devine , guidée par les initiales , en ordre alphabétique : anaïs , belhomme , claudine , jaubert , lanthenay . toutes , toutes ! quelle joie ! et maintenant , vérifions le nombre des points . c est le minimum des points exigés ; le total est écrit à côté des noms , les notes détaillées entre deux parenthèses . mademoiselle sergent , ravie , transcrit sur son calepin : anaïs , claudine , combien les jaubert ? et , luce , marie belhomme . comment ? mais vous n êtes pas reçue alors ? qu est ce que vous me chantez là ? non , mademoiselle , dit luce qui vient d aller vérifier , c est , elle est admise avec une faute d un quart , c est une bonté de ces messieurs . la pauvre marie , tout essoufflée de la peur chaude qu elle vient d avoir , respire longuement . ils ont bien fait , ces gens là , de lui passer son quart de point , mais j ai peur qu elle ne bafouille à l oral . anaïs , la première joie passée , éclaire charitablement les nouvelles arrivantes en les arrosant de bougie fondue , la mauvaise fille ! mademoiselle ne nous calme pas , même en nous douchant de cette prédiction sinistre : vous n êtes pas au bout de vos peines , je voudrais vous voir demain soir après l oral . elle nous rentre difficilement à l hôtel , sautillantes et chantonnantes sous la lune . et le soir , la directrice couchée et endormie , nous sortons de nos lits pour danser , anaïs , luce , marie et moi sans les jaubert , bien entendu , pour danser follement , les cheveux bondissants , pinçant la chemise courte comme pour un menuet . puis , pour un bruit imaginaire du côté de la chambre où repose mademoiselle , les danseuses de l inconvenant quadrille s enfuient avec des frôlements de pattes nues et des rires étouffés . le lendemain matin , éveillée trop tôt , je cours faire peur au couple anaïs luce qui dort d un air absorbé et consciencieux : je chatouille avec mes cheveux le nez de luce qui éternue avant d ouvrir les yeux et son effarement réveille anaïs qui bougonne et s assied en m envoyant au diable . je m écrie avec un grand sérieux : mais tu ne sais pas l heure qu il est ? sept heures , ma chère , et l oral à h . ! je les laisse se précipiter au bas du lit , se chausser , et j attends que leurs bottines soient boutonnées pour leur dire qu il n est que six heures , que j avais mal vu . ça ne les ennuie pas tant que j avais espéré . à sept heures moins le quart , mademoiselle sergent nous bouscule , presse le chocolat , nous engage à jeter un coup d oeil sur nos résumés d histoire tout en mangeant nos tartines , nous pousse dans la rue ensoleillée tout étourdies , luce munie de ses manchettes crayonnées , marie de son tube de papier roulé , anaïs de son atlas minuscule . elles s accrochent à ces petites planches de salut , plus encore qu hier , car il faudra parler aujourd hui , parler à ces messieurs qu on ne connaît pas , parler devant trente paires de petites oreilles malveillantes . seule anaïs fait bonne contenance ; elle ignore l intimidation . dans la cour délabrée , les candidates sont aujourd hui bien moins nombreuses ; il en est tant resté en route , entre l écrit et l oral ! bon ça ; quand on en reçoit beaucoup à l écrit , on en refuse beaucoup à l oral . la plupart , pâlottes , bâillent nerveusement , et se plaignent , comme marie belhomme , d avoir l estomac serré le fâcheux trac ! la porte s ouvre sur les hommes noirs ; nous les suivons silencieusement jusque dans la salle du haut , aujourd hui débarrassée de toutes ses chaises ; aux quatre coins , derrière des tables noires , ou qui le furent , un examinateur s assied , grave , presque lugubre . tandis que nous considérons cette mise en scène , curieuses et craintives , massées à l entrée , gênées de la grande distance à franchir , mademoiselle nous pousse : allez ! allez donc ! prendrez vous racine ici ? notre groupe s avance plus brave , en peloton , le père sallé , noueux et recroquevillé , nous regarde sans nous voir , invraisemblablement myope ; roubaud joue avec sa chaîne de montre , les yeux distraits , le vieux lerouge attend patiemment et consulte la liste des noms ; et dans l embrasure d une fenêtre s étale une grosse bonne dame , qui est d ailleurs demoiselle , mademoiselle michelot , des solfèges devant elle . j allais oublier un autre , le grincheux lacroix , qui ronchonne , hausse furieusement les épaules en feuilletant ses bouquins , et semble se disputer avec soi même ; les petites , effrayées , se disent qu il doit être rudement mauvais ! c est celui là qui se décide à grogner un nom : mademoiselle aubert ! la nommée aubert , une trop longue , pliante et penchée , tressaute comme un cheval , louche et devient stupide , immédiatement , dans son désir de bien faire elle se jette en avant en criant d une voix de trompette , avec un gros accent paysan : et j suis là , môssieur ! nous éclatons de rire toutes , et ce rire que nous n avons pas songé à retenir nous remonte et nous ragaillardit . ce bouledogue de lacroix a froncé les sourcils quand la malheureuse a poussé son et j suis là ! de détresse , et lui a répondu : qui vous dit le contraire ? de sorte qu elle est dans un état à faire pitié . mademoiselle vigoureux ! appelle roubaud , qui , lui , prend l alphabet par la queue . une boulotte se précipite , elle porte le chapeau blanc , enguirlandé de marguerites de l école de villeneuve . mademoiselle mariblom ! glapit le père sallé qui croit prendre le milieu de l alphabet et lit tout de travers . marie belhomme s avance cramoisie et s assied sur la chaise en face du père sallé , il la dévisage et lui demande si elle sait ce que c est que l iliade . luce , derrière moi , soupire : au moins , elle a commencé , c est le tout de commencer . les concurrentes inoccupées , dont je suis , se dispersent timidement , s éparpillent et vont écouter leurs collègues placées sur la sellette . moi , je vais assister à l examen de la jeune aubert pour me réjouir un peu . à l instant où je m approche , le père lacroix lui demande : alors , vous ne savez pas qui avait épousé philippe le bel ? elle a les yeux hors de la tête , la figure rouge et luisante de sueur ; ses mitaines laissent passer des doigts comme des saucisses : il avait épousé , non , il n avait pas épousé . môssieur , môssieur , crie t elle tout à coup , j ai oublié , tout ! elle tremble , elle a de grosses larmes qui roulent . lacroix la regarde , mauvais comme la gale : vous avez tout oublié ? avec ce qui vous reste , on a un joli zéro . oui , oui , bégaie t elle , mais ça ne fait rien , j aime mieux m en aller chez nous , ça m est égal on l emmène , hoquetante de gros sanglots , et , par la fenêtre , je l entends dehors dire à son institutrice mortifiée : ma foi , voui , que j aime mieux garder les vaches chez papa , et pis que je reviendrai plus ici , et pis que je prendrai le train de deux heures . dans la classe , ses camarades parlent du regrettable incident , sérieuses et blâmantes . ma chère , crois tu qu elle est bête ! ma chère , on m aurait demandé une question aussi facile , je serais trop contente , ma chère ! mademoiselle claudine ! c est le vieux lerouge qui me réclame . aïe ! l arithmétique une chance qu il a l air d un bon papa tout de suite je vois qu il me fera pas de mal . voyons , mon enfant , vous me direz bien quelque chose sur les triangles rectangles ? oui , monsieur , quoique , eux , ils ne me disent pas grand chose . bah ! bah ! vous les faites plus mauvais qu ils sont . voyons , construisez moi un triangle rectangle sur ce tableau noir , et puis vous lui donnerez des dimensions , et puis vous me parlerez gentiment du carré de l hypoténuse il faudrait y tenir pour se faire recaler par un homme comme ça ! aussi je suis plus douce qu un mouton à collier rose , et je dis tout ce que je sais . c est vite fait , d ailleurs . mais , ça va très bien ! dites moi encore comment on reconnaît qu un nombre est divisible par , et je vous tiens quitte . je dégoise : somme de ses chiffres condition nécessaire suffisante . allez , mon enfant , ça suffit . je me lève en soupirant d aise , je trouve derrière moi luce qui dit : tu as de la chance , j en suis contente pour toi . elle a dit ça gentiment : pour la première fois je lui caresse le cou sans malice . bon ! encore moi ! on n a pas le temps de respirer ! mademoiselle claudine ! c est le porc épic lacroix , ça va chauffer ! je m installe , il me regarde par dessus son lorgnon et dit : ha ! qu est ce que c était que la guerre des deux roses ? pan ! collée du premier coup ! je ne sais pas quinze mots sur la guerre des deux roses . après les noms des deux chefs de partis , je m arrête . et puis ? et puis ? et puis ? il m agace , j éclate : et puis , ils se sont battus comme des chiffonniers , pendant longtemps , mais ça ne m est pas resté dans la mémoire . il me regarde stupéfait . je vais recevoir quelque chose sur la tête , sûr ! c est comme ça que vous apprenez l histoire , vous ? pur chauvinisme , monsieur ! l histoire de france seule m intéresse . chance inespérée : il rit ! j aime mieux avoir affaire à des impertinentes qu à des ahuries . parlez moi de louis xv . voici . c était le temps où madame de la tournelle exerçait sur lui une influence déplorable sacrebleu ! on ne vous demande pas ça ! pardon , monsieur , ce n est pas de mon invention , c est la vérité simple les meilleurs historiens quoi ? les meilleurs historiens oui , monsieur , je l ai lu dans michelet , avec des détails ! michelet ! mais c est de la folie ! michelet , entendez bien , a fait un roman historique en vingt volumes et il a osé appeler ça l histoire de france ! et vous venez me parler de michelet ! il est emballé , il tape sur la table ; je lui tiens tête ; les jeunes candidates sont figées autour de nous , n en croyant pas leurs oreilles ; mademoiselle sergent s est approchée , haletante , prête à intervenir . quand elle m entend déclarer : michelet est toujours moins embêtant que duruy ! elle se jette contre la table et proteste avec angoisse : monsieur , je vous prie de pardonner cette enfant a perdu la tête : elle va se retirer à l instant il lui coupe la parole , s éponge le front et souffle : laissez , mademoiselle , il n y a pas de mal : je tiens à mes opinions , mais j aime bien que les autres tiennent aux leurs ; cette jeune fille a des idées fausses et de mauvaises lectures , mais elle ne manque pas de personnalité on voit tant de dindes ! seulement , vous , la lectrice de michelet , tâchez de me dire comment vous iriez , en bateau , d amiens à marseille , ou je vous flanque un dont vous me direz des nouvelles ! partie d amiens en m embarquant sur la somme , je remonte etc . , et canaux etc . , et j arrive à marseille , seulement au bout d un temps qui varie entre six mois et deux ans . ça c est pas votre affaire . système orographique de la russie , et vivement . heu ! je ne peux pas dire que je brille particulièrement par la connaissance du système orographique de la russie , mais je m en tire à peu près sauf quelques lacunes qui semblent regrettables à l examinateur . et les balkans , vous les supprimez , alors ? cet homme parle comme un pétard . que non pas , monsieur , je les gardais pour la bonne bouche . c est bon , allez vous en . on s écarte sur mon passage avec un peu d indignation . ces chères petites belles ! je me repose , on ne m appelle pas , et j entends avec épouvante marie belhomme qui répond à roubaud que pour préparer de l acide sulfurique , on verse de l eau sur de la chaux , que ça se met à bouillonner ; alors on recueille le gaz dans un ballon . elle a sa figure des vastes gaffes et des stupidités sans bornes , ses mains immenses , longues et étroites , s appuient sur la table ; ses yeux d oiseau sans cervelle brillent et tournent ; elle débite , avec une volubilité extrême , des inepties monstrueuses . il n y a rien à faire , on lui soufflerait dans l oreille qu elle n entendrait pas ! anaïs l écoute aussi et s amuse de toute sa bonne âme . je lui demande : tu as passé quoi , déjà ? le chant , l histoire , la jographie méchant , le vieux lacroix ? oui , qu il est ch tit ! mais il m a demandé des choses faciles , guerre de trente ans , les traités dis donc , marie déraille ! dérailler est un mot qui semble faible . la petite luce , émue et ébouriffée , vient à nous : j ai passé la jographie , l histoire , j ai bien répondu , ah ! que j ai du goût ! te voilà , arnie ? moi je vais boire à la pompe , je ne peux plus tenir , qui vient ac moi ? personne ; elles n ont pas soif ou elles ont peur de manquer un appel . dans une espèce de parloir , en bas , je trouve l élève aubert , les joues encore plaquées du rouge de son désespoir de tout à l heure et les yeux en poche ; elle écrit à sa famille , sur une petite table , tranquille maintenant et contente de rentrer à la ferme . je lui dis : eh bien , vous n avez rien voulu savoir tout à l heure ? elle lève des yeux de veau : moi , ça m fait peur , tout ça , et ça me mange les sangs . ma mère m a mise en pension , mon père voulait pas , il disait que j étais bonne à tenir la maison comme mes soeurs , et à faire la lessive et à pieucher le jardin , ma mère a pas voulu , c est elle qu on a écoutée . on m a rendue malade à force de me faire apprendre , et vous voyez ce que ça fait aujourd hui . je l avais prédit ! ils me croiront à présent ! et elle se remet à écrire paisiblement . là haut , dans la salle , il fait chaud à mourir ; ces petites , presque toutes rouges et luisantes une chance que je ne suis pas une nature rouge ! sont affolées , tendues , elles guettent leur nom qu on appellera , avec l obsession de ne pas répondre de bêtises . ne sera t il pas bientôt midi , qu on s en aille ? anaïs revient de la physique et chimie ; elle n est pas rouge , elle , comment serait elle rouge ? dans une chaudière bouillante , je crois qu elle resterait jaune et froide . eh bien , ça va ? ma foi , j ai fini . tu sais que roubaud interroge en anglais par dessus le marché ; il m a fait lire des phrases et traduire ; je ne sais pas pourquoi il se tordait quand je lisais en anglais ; est il bête ! c est la prononciation ! dame , mademoiselle aimée lanthenay , qui nous donne des leçons , ne parle pas l anglais avec une pureté excessive , je m en doute . de sorte que , tout à l heure , cet imbécile de professeur se paiera ma tête puisque je ne prononce pas mieux , moi ! encore quelque chose de gai ! j enrage de penser que cet idiot rira de moi . midi . ces messieurs se lèvent et nous procédons au raffut du départ . lacroix , hérissé et les yeux hors de la tête , annonce que la petite fête recommencera à h . . mademoiselle nous trie avec peine dans le remous de ces jeunesses bavardes et nous emmène au restaurant . elle me tient encore rigueur , à cause de mon odieuse conduite avec le père lacroix ; mais ça m est égal ! la chaleur pèse , je suis fatiguée et sans voix ah ! les bois , les chers bois de montigny ! à cette heure ci , je le sais bien , comme ils bourdonnent ! les guêpes et les mouches qui pompent dans les fleurs des tilleuls et des sureaux font vibrer toute la forêt comme un orgue ; et les oiseaux ne chantent pas , car à midi ils se tiennent debout sur les branches , cherchent l ombre , lissent leurs plumes , et regardent le sous bois avec des yeux mobiles et brillants . je serais couchée , au bord de la sapinière d où l on voit toute la ville , en bas , au dessous de soi , avec le vent chaud sur ma figure , à moitié morte d aise et de paresse . luce me voit partie , complètement absente , et me tire par la manche avec son sourire le plus aguicheur . mademoiselle lit les journaux ; mes camarades échangent des bouts de phrase ensommeillés . je geins et luce proteste doucement : tu ne me parles plus jamais , aussi ! toute la journée on passe les examens , le soir on se couche , et à table tu es de si mauvaise humeur que je ne sais plus quand te trouver ! bien simple ! ne me cherche pas ! oh ! que tu n es pas gentille ! tu ne vois même pas toute ma patience à t attendre , à supporter tes façons de toujours me rebuter la grande anaïs rit comme une porte mal graissée , et la petite s arrête très intimidée . c est vrai pourtant qu elle a une patience solide . et dire que tant de constance ne lui servira à rien , triste ! triste ! anaïs suit son idée ; elle n a pas oublié les incohérentes réponses de marie belhomme , et , bonne rosse , demande gentiment à la malheureuse , hébétée et immobile : quelle question t a t on posée , en physique et chimie ? ça n a pas d importance , grogne mademoiselle , hargneuse ; de toute façon elle aura répondu des bêtises . je ne sais plus , moi , fait la pauvre marie démontée , l acide sulfurique , je crois et qu est ce que vous avez raconté ? oh ! heureusement je savais un peu , mademoiselle ; j ai dit qu on versait de l eau sur de la chaux , que les bulles de gaz qui se formaient étaient de l acide sulfurique vous avez dit cela ? articule mademoiselle avec des envies de mordre anaïs se dévore les ongles de joie . marie , foudroyée , n ouvre plus la bouche , et la directrice nous emmène raide , rouge , marchant au pas accéléré ; nous trottons derrière comme des petits chiens ; et c est tout juste si nous ne tirons pas la langue sous se soleil écrasant . nous ne faisons plus guère attention à nos concurrentes étrangères qui ne nous regardent pas davantage . la chaleur et l énervement nous ôtent toute coquetterie , toute animosité . les élèves de l école supérieure de villeneuve , les vert pomme comme on les appelle à cause du ruban vert dont elles sont colletées , cet affreux vert cru dont les pensionnats gardent la spécialité affectent bien encore des airs prudes et dégoûtés en passant près de nous pourquoi ? on ne saura jamais ; mais tout ça se tasse et se calme ; on songe au départ du lendemain matin , on songe avec délices qu on fera la gnée aux camarades recalées , à celles qui n ont pu se présenter pour cause de faiblesse générale . ce que la grande anaïs va se pavaner , parler de l école normale comme si c était une propriété de rapport , peuh ! je n ai pas assez d épaules pour les lever . les examinateurs reparaissent enfin , ils s épongent , ils sont laids et luisants . dieu ! je n aimerais pas être mariée par ce temps là ! rien que l idée de coucher avec un monsieur qui aurait chaud comme eux d ailleurs , l été , j aurai deux lits et puis dans cette salle surchauffée , l odeur est affreuse ; beaucoup de ces petites filles sont mal tenues en dessous , sûrement . je voudrais bien m en aller . affalée sur une chaise , j écoute vaguement les autres en attendant mon tour ; je vois celle , heureuse entre toutes , qui a fini la première . elle a subi toutes les questions , elle respire , elle traverse la salle , escortée des compliments , des envies , des tu en as une chance ! bientôt une autre la suit , la rejoint dans la cour , où les délivrées se reposent et échangent leurs impressions . le père sallé , détendu un peu par ce soleil qui chauffe sa goutte et ses rhumatismes , se repose , forcément , car l élève qu il attend est occupée ailleurs ; si je risquais une tentative sur sa vertu ! doucement , je m approche et je m assieds sur la chaise en face de lui . bonjour , monsieur sallé . il me regarde , assure ses lunettes , clignote et ne me voit pas . claudine , vous savez bien ? ah ! comment donc ! bonjour , ma chère enfant ! votre père va bien ? très bien , je vous remercie . eh bien , ça marche l examen ? êtes vous contente ? avez vous bientôt fini ? hélas ! je le voudrais ! mais j ai encore à passer la physique et chimie , la littérature , que vous représentez , l anglais et la musique . madame sallé se porte bien ? ma femme , elle se promène dans le poitou ; elle ferait bien mieux de me soigner , mais écoutez , monsieur sallé , puisque vous me tenez , débarrassez moi de la littérature . mais je n en suis pas à votre nom , loin de là ! revenez tout à l heure monsieur sallé , qu est ce que ça peut bien faire ? ça fait , ça fait que je jouissais d un instant de repos et que je l avais bien mérité . et puis ce n est pas dans le programme , on ne doit pas rompre l ordre alphabétique . monsieur sallé , soyez bon . vous ne me demanderez presque rien . vous savez que j en sais plus que n en exige le programme , sur les bouquins de littérature . je suis souris dans la bibliothèque de papa . heu oui , c est vrai . je peux bien faire ça pour vous . j avais l intention de vous demander ce que c étaient que les aèdes et les troubadours et le roman de la rose , etc . reposez vous , monsieur sallé . les troubadours , ça me connaît : je les vois tous sous la forme du petit chanteur florentin , comme ça je me lève et je prends la pose : le corps appuyé sur la jambe droite , l ombrelle verte du père sallé me servant de mandoline . heureusement nous sommes seuls en ce coin ! luce me regarde de loin et bée de surprise . ce pauvre homme goutteux , ça le distrait un peu , il rit . ils ont une toque en velours , les cheveux bouclés , souvent même en costume mi partie en bleu et jaune ça fait très bien ; leur mandoline pendue à un cordon de soie , ils chantent la petite chose du passant : mignonne , voici l avril . c est ainsi , monsieur sallé , que je me représente les troubadours . nous avons aussi le troubadour premier empire . mon enfant , vous êtes un peu folle , mais je me délasse avec vous . qu est ce que vous pouvez bien appeler les troubadours premier empire , dieu juste ? parlez tout bas , ma petite claudine , si ces messieurs nous voyaient chut ! les troubadours premier empire , je les ai connus par des chansons que chantait papa . écoutez bien . je fredonne tout bas : brûlant d amour et partant pour la guerre , le casque en tête et la lyre à la main , un troubadour à sa jeune bergère en s éloignant répétait ce refrain : mon bras à ma patrie , mon coeur à mon amie , mourir content pour la gloire et l amour , c est le refrain du joyeux troubadour ! le père sallé rit de tout son coeur : mon dieu ! que ces gens étaient ridicules ! je sais bien que nous le serons autant qu eux dans vingt ans , mais cette idée d un troubadour avec un casque et une lyre ! sauvez vous vite , mon enfant , allez , vous aurez une bonne note , mes amitiés à votre père , dites lui que je l aime bien , et qu il apprend de belles chansons à sa fille ! merci , monsieur sallé , adieu , merci encore de ne m avoir pas interrogée , je ne dirai rien , soyez tranquille ! voilà un brave homme ! ça m a rendu un peu de courage , et j ai l air si gaillard que luce me demande : tu as donc bien répondu ? qu est ce qu il t a demandé ? pourquoi prenais tu son ombrelle ? ah ! voilà ! il m a demandé des choses très difficiles sur les troubadours , sur la forme des instruments dont ils se servaient ; une chance que je savais tous ces détails là ! la forme des instruments non vrai , je tremble en pensant qu il pouvait me le demander ! la forme des mais ce n est pas dans le programme ! je le dirai à mademoiselle ! parfaitement , nous ferons une réclamation . tu as fini , toi ? oui , merci ! j ai fini . j ai cent kilos de moins sur la poitrine , je t assure ; je crois qu il n y a plus que marie à passer . mademoiselle claudine ! fait une voix derrière nous . ah ! ah ! c est roubaud . je m assieds devant lui , réservée et convenable ; il fait le gentil , il est le professeur mondain de l endroit , je parle , mais il m en veut encore , le rancunier , d avoir trop vite écarté son madrigal botticellique . c est d une voix un peu grincheuse qu il me demande : vous ne vous êtes pas endormie sous les frondaisons , aujourd hui , mademoiselle ? est ce une question qui fait partie du programme , monsieur ? il toussote . j ai commis une grosse maladresse pour le vexer . tant pis ! veuillez me dire comment vous vous y prendriez pour vous procurer de l encre . mon dieu , monsieur , il y a bien des manières ; la plus simple serait d aller encore en demander chez le papetier du coin la plaisanterie est aimable , mais ne suffirait pas à vous obtenir une note somptueuse tâchez de me dire avec quels ingrédients vous fabriquerez de l encre ? noix de galle tannin oxyde de fer gomme vous ne connaissez pas les proportions ? non . tant pis ! pouvez vous me parler du mica ? je n en ai jamais vu ailleurs que dans les petites vitres des salamandres . vraiment ? tant pis encore ! la mine de crayons , de quoi est elle faite ? avec de la plombagine , une pierre tendre qu on scie en baguettes et qu on enferme dans deux moitiés de cylindre en bois . c est le seul usage de la plombagine ? je n en connais pas d autres . tant pis , toujours ! on ne fait que des crayons avec ? oui , mais on en fait beaucoup ; il y a des mines en russie , je crois . on consomme dans le monde entier une quantité fabuleuse de crayons , surtout les examinateurs qui croquent des portraits de candidates sur leur calepin il rougit , et s agite . passons à l anglais . et ouvrant un petit recueil de contes de miss edgeworth : veuillez me traduire quelques phrases . traduire , oui , mais lire c est autre chose ! pourquoi ? parce que notre professeur d anglais prononce d une façon ridicule ; je ne sais pas prononcer autrement . bah ! qu est ce que ça fait ? ça fait que je n aime pas être ridicule . lisez un peu , je vous arrêterai tout de suite . je lis , mais tout bas , en esquissant à peine les syllabes , et je traduis les phrases avant d avoir articulé les derniers mots . roubaud , malgré lui , pouffe de tant d empressement à ne pas montrer mon insuffisance en anglais , et j ai envie de le griffer . comme si c était ma faute ! c est bien . voulez vous me citer quelques verbes irréguliers , avec leur forme au parfait et au participe passé ? to see , voir . i saw , seen . to be , être . i was , been . to drink , boire . i drank , drunk . to assez , je vous remercie . bonne chance , mademoiselle . vous êtes trop bon , monsieur . j ai su le lendemain que ce tartufe bien mis m avait collé une très mauvaise note , trois points au dessous de la moyenne , de quoi me faire recaler , si les notes de l écrit , la composition française surtout , n avaient plaidé en ma faveur . fiez vous à ces sournois prétentieusement cravatés , qui lissent leurs moustaches et crayonnent votre portrait en vous coulant des regards ! il est vrai que je l avais vexé , mais c est égal ; les bouledogues francs , comme le père lacroix , valent cent fois mieux ! délivrée de la physique et chimie ainsi que de l anglais , je m assieds et m occupe de mettre un peu d art dans le désordre de mes cheveux . luce vient me trouver , roule complaisamment mes boucles sur son doigt , toujours chatte et frôleuse ! elle a du courage , par cette température . où sont les autres , petite ? les autres ? elles ont fini toutes , elles sont en bas dans la cour avec mademoiselle , et toutes celles des autres écoles qui ont fini sont là aussi . le fait est que la salle se vide rapidement . cette grosse bonne femme de mademoiselle michelot m appelle enfin . elle est rouge et fatiguée à faire pitié à anaïs elle même . je m assieds ; elle me considère sans rien dire , d un gros oeil perplexe et débonnaire . vous êtes musicienne , m a dit mademoiselle sergent . oui , mademoiselle , je joue du piano . elle s exclame en levant les bras : mais alors , vous en savez bien plus que moi . ça lui est parti du coeur ; je ne peux pas m empêcher de rire . ma foi , écoutez , je vais vous faire déchiffrer et puis voilà tout . je vais vous chercher quelque chose de difficile , vous vous en tirerez toujours . ce qu elle a trouvé de difficile , c est un exercice assez simple , qui , tout en doubles croches , avec sept bémols à la clef , lui a semblé noir et redoutable . je le chante allegro vivace , entourée d un cercle admiratif de petites filles qui soupirent d envie . mademoiselle michelot hoche la tête et m adjuge , sans insister davantage , un qui fait loucher l auditoire . ouf ! c est donc fini ! on va rentrer à montigny , on va retourner à l école , courir les bois , assister aux ébats de nos institutrices . pauvre petite aimée elle doit languir , toute seule ! je dévale dans la cour , mademoiselle sergent n attendait plus que moi et se lève à ma vue . eh bien , c est terminé ? oui , dieu merci ! j ai en musique . vingt en musique ! les camarades ont crié ça en choeur , n en croyant pas leurs oreilles . il ne manquerait plus que ça , que vous n eussiez pas en musique , dit mademoiselle d un air détaché , flattée au fond . c est égal , dit anaïs , ennuyée et jalouse , en musique , en composition française si tu as beaucoup de notes comme celles là ! rassure toi , douce enfant , l élégant roubaud m aura chichement notée ! parce que ? demande mademoiselle , tout de suite inquiète . parce que je ne lui ai pas dit grand chose . il m a demandé de quel bois on fait les flûtes , non , les crayons , quelque chose comme ça , et puis des histoires sur l encre et sur botticelli , enfin , ça ne cordait pas nous deux . la directrice s est rembrunie . je m étonnerais bien si vous n aviez pas fait quelque bêtise ! vous ne vous en prendrez pas à d autres qu à vous si vous échouez . hé , qui sait ? je m en prendrai à m . antonin rabastens ; il m avait inspiré une violente passion et mes études en ont singulièrement souffert . sur ce , marie belhomme déclare , en joignant ses mains de sage femme , que si elle avait un amoureux , elle ne le dirait pas si effrontément . anaïs me regarde en coin pour savoir si je plaisante ou non , et mademoiselle , haussant les épaules , nous rentre à l hôtel , traînardes , égrenées , si musardes qu elle doit toujours en attendre quelqu une au détour des rues . on dîne , on bâille ; à neuf heures la fièvre nous reprend d aller lire le nom des élues , à la porte de ce laid paradis . je n emmène personne , déclare mademoiselle , j irai seule , vous attendrez . mais un tel concert de gémissements s élève qu elle s attendrit et nous laisse venir . nous nous sommes encore précautionnées de bougies , inutiles cette fois , une main bienveillante ayant accroché une grosse lanterne au dessus de l affiche blanche où sont inscrits nos noms eh ! là ! je m avance un peu trop en disant nos si le mien allait ne pas se trouver sur la liste ? anaïs s évanouirait de bonheur ! au milieu des exclamations , des poussées , des battements de mains , je lis , heureusement : anaïs , claudine , etc . toutes , donc ! hélas ! non , pas marie : marie est refusée , murmure luce . marie n y est pas , chuchote anaïs , qui cache difficilement sa joie mauvaise . la pauvre marie belhomme reste plantée , toute pâle , devant la méchante feuille , qu elle considère de ses yeux brillants d oiseau , agrandis et ronds ; puis , les coins de sa bouche se tirent et elle éclate en pleurs bruyants mademoiselle l emmène , ennuyée ; nous suivons , sans songer aux passants qui se retournent , marie gémit et sanglote tout haut . voyons , voyons , ma petite fille , dit mademoiselle , vous n êtes pas raisonnable . ce sera pour le mois d octobre , vous serez plus heureuse quoi donc , ça vous fait deux mois à travailler encore heu ! se lamente l autre , inconsolable . vous serez reçue , je vous dis ! tenez , je vous promets que vous serez reçue ! êtes vous contente ? effectivement cette affirmation produit un heureux effet . marie ne pousse plus que des petits grognements de chien d un mois qu on empêche de téter , et marche en se tamponnant les yeux . son mouchoir est à tordre , et elle le tord ingénument , en passant sur le pont . cette rosse d anaïs dit à demi voix : les journaux annoncent une forte crue de la lisse marie , qui entend , éclate d un fou rire mêlé d un reste de sanglots , et nous pouffons toutes . et voilà , et la tête mobile de la retoquée a girouetté du côté de la joie ; elle songe qu elle va être reçue au mois d octobre , elle s égaie , et nous ne trouvons rien de plus opportun , par cette soirée accablante , que de sauter à la corde , sur la place toutes , oui , même les jaubert ! jusqu à dix heures , sous la lune . le lendemain , mademoiselle vient nous secouer dans nos lits dès six heures ; pourtant , le train ne part qu à dix ! allons , allons , petites louaches , il faut refaire les valises , déjeuner , vous n aurez pas trop de temps ! elle vibre , dans un état de trépidation extraordinaire , ses yeux aigus brillent et pétillent , elle rit , bouscule luce qui chancelle de sommeil , bourre marie belhomme qui se frotte ses yeux , en chemise , les pieds dans ses pantoufles , sans reprendre la conscience nette des choses réelles . nous sommes toutes éreintées , nous , mais qui reconnaîtrait en mademoiselle la duègne qui nous chaperonna ces trois jours ? le bonheur la transfigure , elle va revoir sa petite aimée , et , d allégresse , ne cesse de sourire aux anges , dans l omnibus qui nous ramène à la gare . marie semble un peu mélancolique de son échec , mais je pense que c est par devoir qu elle affiche une mine contrite . et nous jacassons éperdument , toutes à la fois , chacune racontant son examen à cinq autres qui n écoutent pas . ma vieille ! s écrie anaïs , quand j ai entendu qu il me demandait les dates des j ai défendu cent fois qu on s appelle ma vieille , interrompt mademoiselle . ma vieille , recommence tout bas anaïs , je n ai eu que le temps d ouvrir mon petit calepin dans ma main ; le plus fort , c est qu il l a vu , ma pure parole , et qu il na rien dit ! menteuse des menteuses ! crie l honnête marie belhomme , les yeux hors de la tête , j étais là , je regardais , il n a rien vu du tout ; il te l aurait ôté , on a bien ôté le décimètre à une des villeneuve . je te conseille de parler ! va donc raconter à roubaud que la grotte du chien est pleine d acide sulfurique ! marie baisse la tête , devient rouge , et recommence à pleurer au souvenir de ses infortunes : je fais le geste d ouvrir un parapluie et mademoiselle sort une fois encore de son espoir charmant : anaïs , vous êtes une gale ! si vous tourmentez une seule de vos compagnes , je vous fais voyager seule dans un wagon à part . celui des fumeurs , parfaitement , affirmai je . vous , on ne vous demande pas ça . prenez vos valises , vos collets , ne soyez pas les éternelles engaudres ! une fois dans le train , elle ne s occupe pas plus de nous que si nous n existions pas ; luce s endort , la tête sur mon épaule ; les jaubert s absorbent dans la contemplation des champs qui filent , du ciel pommelé et blanc ; anaïs se ronge les ongles ; marie s assoupit , elle et son chagrin . à bresles , la dernière station avant montigny , on commence à s agiter un peu ; dix minutes encore et nous serons là bas . mademoiselle tire sa petite glace de poche et vérifie l équilibre de son chapeau , le désordre de ses rudes cheveux roux crépelés , la pourpre cruelle de ses lèvres absorbée , palpitante , et l air quasi dément ; anaïs se pince les joues dans le fol espoir d y amener une ombre de rose , je coiffe mon tumultueux et immense chapeau . pour qui faisons nous tant de frais ? pas pour mademoiselle aimée , nous autres , bien sûr eh bien ! pour personne , pour les employés de la gare , pour le conducteur de l omnibus , le père racalin , ivrogne de soixante ans , pour l idiot qui vend les journaux , pour les chiens qui trotteront sur la route . voilà la sapinière , et le bois de bel air , et puis le pré communal , et la gare des marchandises , et enfin les freins geignent ! nous sautons à terre , derrière mademoiselle qui a couru déjà à sa petite aimée , joyeuse et sautillante sur le quai . elle l a serrée d une étreinte si vive que la frêle adjointe en a brusquement rougi , suffoquée . nous accourons près d elle et lui souhaitons la bienvenue de l air des écolières sages : jour , mmmselle ! zallez bien , mmmselle ? comme il fait beau , comme rien ne presse , nous fourrons nos valises dans l omnibus et nous revenons à pied , flânant le long de la route entre les haies hautes où fleurissent les polygalas , bleus et rose vineux , et les ave maria aux fleurs en petites croix blanches . joyeuses d être lâchées , de ne pas avoir d histoire de france à repasser ni de cartes à mettre en couleur , nous courons devant et derrière ces demoiselles , qui marchent bras sur bras , unies et rythmant leur pas . aimée a embrassé sa soeur , lui a donné une tape sur la joue en lui disant : tu vois bien , petite serine , qu on s en tire tout de même ? et maintenant elle n a d yeux , d oreilles que pour sa grande amie . désappointée une fois de plus , la pauvre luce s attache à ma personne et me suit comme une ombre , en murmurant des moqueries et des menaces : c est vraiment la peine qu on se brège la cervelle pour recevoir des compliments comme ça ! elles ont bonne touche toutes les deux ; ma soeur pendue à l autre comme un panier ! devant tous les gens qu passent , si ça fait pas soupirer ! elles s en fichent pas mal des gens qui passent . rentrée triomphale ! tout le monde sait d où nous venons et le résultat de l examen , télégraphié par mademoiselle ; les gens se trouvent sur leurs portes et nous font des signes amicaux marie sent croître sa détresse et disparaît le plus qu elle peut . d avoir quelques jours quitté l école , nous la voyons mieux en la retrouvant : achevée , parachevée , léchée , blanche , la mairie au milieu , flanquée des deux écoles , garçons et filles , la grande cour dont on a respecté les cèdres , heureusement , et les petits massifs réguliers à la française , et les lourdes portes de fer beaucoup trop lourdes et trop redoutables qui nous enferment , et les water closets à six cabines , trois pour les grandes , trois pour les petites par une touchante et pudique attention , les cabines des grandes ont des portes pleines , celles des petites des demi portes , les beaux dortoirs du premier étage , dont on aperçoit au dehors les vitres claires et les rideaux blancs . les malheureux contribuables la paieront longtemps . on dirait une caserne , tant c est beau ! les élèves font une réception bruyante ; mademoiselle aimée ayant bonnement confié la surveillance de ses élèves et celle de la première classe à la chlorotique mademoiselle griset , pendant sa petite promenade à la gare , les classes sont semées de papiers , hérissées de sabots projectiles , des trognons de pommes de moisson sur un froncement des sourcils roux de mademoiselle sergent , tout rentre dans l ordre , des mains rampantes ramassent les trognons de pommes , des pieds s allongent , et , silencieusement , réintègrent les sabots épars . mon estomac crie et je vais déjeuner , charmée de retrouver fanchette , et le jardin , et papa ; fanchette , blanche qui se cuit et se fait maigrir au soleil , et m accueille avec des miaulements brusques et étonnés ; le jardin vert , négligé et envahi de plantes qui se hissent et s allongent pour trouver le soleil que leur cachent les grands arbres ; et papa qui m accueille d une bonne bourrade tendre au défaut de l épaule : qu est ce que tu deviens donc ? je ne te vois plus ! mais , papa , je viens de passer mon examen . quel examen ? je vous dis qu il n y en a pas deux comme lui ! complaisamment je lui narre les aventures de ces derniers jours , pendant qu il tire sa grande barbe rousse et blanche . il paraît content . sans doute , ses croisements de limaces lui auront fourni des résultats inespérés . je me suis payé quatre ou cinq jours de repos , de vagabondages aux matignons , où je trouve claire , ma soeur de communion , ruisselante de larmes parce que son amoureux vient de quitter montigny sans daigner même l en prévenir . dans huit jours elle possédera un autre promis qui la lâchera au bout de trois mois , pas assez rusée pour retenir les gars , pas assez pratique pour se faire épouser ; et comme elle s entête à rester sage ça peut durer longtemps . en attendant , elle garde ses vingt cinq moutons , petite bergère un peu opéra comique , un peu ridicule , avec le grand chapeau cloche qui protège son teint et son chignon le soleil fait jaunir les cheveux , ma chère ! , son petit tablier bleu brodé de blanc , et le roman blanc à titre rouge en fête ! qu elle cache dans son panier . c est moi qui lui ai prêté les oeuvres d auguste germain pour l initier à la grande vie ! hélas ! toutes les horreurs qu elle commettra , j en serai peut être responsable je suis sûre qu elle se trouve poétiquement malheureuse , triste fiancée abandonnée , et qu elle se plaît , toute seule , à prendre des poses nostalgiques , les bras jetés comme de vaines armes , ou bien la tête penchée , à demi ensevelie sous ses cheveux épars . pendant qu elle me raconte les maigres nouvelles de ces quatre jours , et ses malheurs , c est moi qui m occupe des moutons et pousse la chienne vers eux : amène les , lisette ! amène les là bas ! c est moi qui roule les prrr ma guéline ! pour les empêcher de toucher à l avoine ; j ai l habitude . quand j ai appris par quel train il partait , soupire claire , je me suis arrangée pour laisser mes moutons à lisette et je suis descendue au passage à niveau . à la barrière , j ai attendu le train , qui ne va pas trop vite là parce que ça monte . je l ai aperçu , j ai agité mon mouchoir , j ai envoyé des baisers , je crois qu il m a vue écoute , je ne suis pas sûre , mais il m a semblé que ses yeux étaient rouges . peut être que ses parents l ont forcé de revenir peut être qu il m écrira va toujours , petite romanesque , ça ne coûte rien d espérer . puis si j essayais de te détourner , tu ne me croirais pas . au bout de cinq jours de trôleries dans les bois , à me griffer les bras et les jambes aux ronces , à rapporter des brassées d oeillets sauvages , de bleuets et de silènes , à manger des merises amères et des groseilles à maquereau , la curiosité et le mal de l école me reprennent . j y retourne . je les trouves toutes , les grandes , assises sur des bancs à l ombre , dans la cour , travaillant paresseusement aux ouvrages d exposition ; les petites , sous le préau , en train de barboter à la pompe ; mademoiselle dans un fauteuil d osier , son aimée à ses pieds sur une chaise à fleurs renversée , flânant et chuchotant . à mon arrivée , mademoiselle sergent bondit et pivote sur son siège : ah ! vous voilà ! ce n est pas malheureux ! vous prenez du bon temps ! mademoiselle claudine court les champs , sans songer que la distribution des prix approche , et que les élèves ne savent pas une note du choeur qu on doit y chanter ! mais mademoiselle aimée n est donc pas professeur de chant ? ni m . rabastens antonin ? ne dites pas de bêtises ! vous savez fort bien que mademoiselle lanthenay ne peut pas chanter , la délicatesse de sa voix ne le lui permet pas ; quant à m . rabastens , on a jasé en ville sur ses visites et ses leçons de chant , à ce qu il paraît . ah ! dieu , votre sale pays de cancans ! enfin , il ne reviendra plus . on ne peut pas se passer de vous pour les choeurs et vous en abusez . ce soir , à quatre heures , nous diviserons les parties et vous ferez copier les couplets au tableau . je veux bien , moi . qu est ce que c est , le choeur de cette année ? l hymne à la nature . marie , allez le chercher sur mon bureau , claudine va commencer à le seriner . c est un choeur à trois parties , très choeur de pension . les sopranos piaillent avec conviction : là bas au lointain , l hymne du matin s élève en un doux murmure cependant que les mezzos , faisant écho aux rimes , en tin , répètent tin tin tin , pour imiter la cloche de l angelus . ça plaira beaucoup . elle va commencer cette douce vie , qui consiste à m égosiller , à chanter trois cents fois le même air , à rentrer aphone à la maison , à m enrager contre ces petites réfractaires à tout rythme . si on me faisait un cadeau , au moins . anaïs , luce , quelques autres , ont heureusement une bonne mémoire de l oreille , et me suivent de la voix dès la troisième fois . on cesse parce que mademoiselle a dit : assez pour aujourd hui , ce serait trop de cruauté de nous faire chanter longtemps par cette température sénégalienne . et puis , vous savez , ajouta mademoiselle , défense de fredonner l hymne à la nature entre les leçons ! sinon , vous l estropierez , vous le déformerez et vous ne serez pas capables de le chanter proprement à la distribution . travaillez , maintenant , et que je n entende pas causer trop haut . on nous garde dehors , les grandes , pour que nous exécutions plus à l aise les mirifiques travaux destinés à l exposition des ouvrages de main ! est ce que les ouvrages peuvent êtres autres que de main ? je n en connais pas de pied . car , après la distribution des prix , la ville entière vient admirer nos travaux exposés , emplissant deux classes : dentelles , tapisseries , broderies , lingeries enrubannées , déposées sur les tables d étude . les murs sont tendus de rideaux ajourés , de jetés de lit au crochet sur transparents de couleur , de descentes de lit en mousse , de laine verte du tricot détricoté piquée de fleurs fausses rouges et roses , toujours en laine ; de dessus de cheminée en peluche brodée ces grandes petites filles , coquettes des dessous qu elles montrent , exposent surtout une quantité de lingeries somptueuses , des chemises en batiste de coton à fleurettes , empiècements merveilleux , des pantalons forme sabot , jarretés de rubans , des cache corset festonnés en haut et en bas , tout ça sur transparent de papier bleu , rouge et mauve avec pancartes où le nom de l auteur ressort , en belle ronde . le long des murs s alignent des tabourets au point de croix où repose soit l horrible chat dont les yeux sont faits de quatre points verts , un noir au milieu , soit le chien , à dos rouge et à pattes violâtres , qui laisse pendre une langue couleur d andrinople . bien entendu , la lingerie , plus que tout le reste , intéresse les gars , qui viennent visiter l exposition comme tout le monde ; ils s attardent aux chemises fleuries , aux pantalons enrubannés , se poussent de l épaule , rient et chuchotent des choses énormes . il est juste de dire que l école des garçons possède aussi son exposition , rivale de la nôtre . s ils n offrent pas à l admiration des lingeries excitantes , ils montrent d autres merveilles : des pieds de table habilement tournés , des colonnes torses ma chère ! c est plus difficile , des assemblages de menuiserie en queue d aronde , des cartonnages ruisselants de colle , et surtout des moulages en terre glaise joie de l instituteur , qui baptise cette salle section de sculpture , modestement des moulages , dis je , qui ont la prétention de reproduire des frises du parthénon et autres bas reliefs , noyés , empâtés , piteux . la section de dessin n est pas plus consolante : les têtes des brigands des abruzzes louchent , le roi de rome a une fluxion , néron grimace horriblement , et le président loubet , dans un cadre tricolore , menuiserie et cartonnage combinés , a envie de vomir c est qu il songe à son ministère , explique dutertre , toujours enragé de n être pas député . aux murs , des lavis mal lavés , des plans d architecture et la vue générale anticipée sic de l exposition de , aquarelle qui mérite le prix d honneur . et pendant le temps qui nous sépare encore des vacances , on laissera au rancart tous les livres , on travaillera mollement dans l ombre des murs , en se lavant les mains à toutes les heures prétexte à rôderie pour ne pas tacher de moiteur les laines claires et les linges blancs ; j expose seulement trois chemises de linon , roses , forme bébé avec les pantalons pareils , fermés , détail qui scandalise mes camarades , unanimes à trouver cela inconvenant , parole d honneur ! je m installe entre luce et anaïs , voisine elle même de marie belhomme , car nous nous tenons , par l habitude , en un petit groupe . pauvre marie ! il lui faut retravailler pour l examen d octobre comme elle s ennuyait à périr dans la classe , mademoiselle la laisse par pitié venir avec nous ; elle lit dans les atlas , dans les histoires de france ; quand je dis qu elle lit son livre est ouvert sur ses genoux , elle penche la tête et glisse des regards vers nous , tendant l oreille à ce que nous disons . je prévois le résultat de l examen d octobre ! je sèche de soif ! as tu la bouteille ? me demande anaïs . non , pas pensé à l apporter , mais marie doit avoir la sienne . encore une de nos coutumes immuables et ridicules , ces bouteilles . dès les premiers jours de grosse chaleur , il est convenu que l eau de la pompe devient imbuvable elle l est en tout temps , et chacune apporte au fond du petit panier quelquefois dans la serviette de cuir ou le sac de toile une bouteille pleine de boisson fraîche . c est à qui réalisera le mélange le plus baroque , les liquides les plus dénaturés . pas de coco , c est pour la petite classe ! à nous l eau vinaigrée qui blanchit les lèvres et tiraille l estomac , les citronnades aiguës , les menthes qu on fabrique soi même avec les feuilles fraîches de la plante , l eau de vie chipée à la maison et empâtée de sucre , le jus des groseilles vertes qui fait regipper . la grande anaïs déplore amèrement le départ de la fille du pharmacien , qui nous fournissait jadis des flacons pleins d alcool de menthe trop peu additionné d eau , ou encore d eau de botot sucrée ; moi qui suis une nature simple , je me borne à boire du vin blanc coupé d eau de seltz , avec du sucre et un peu de citron . anaïs abuse du vinaigre et marie du jus de réglisse , si concentré qu il tourne au noir . l usage des bouteilles étant interdit , chacune , je le répète , apporte la sienne , fermée d un bouchon que traverse un tuyau de plume , ce qui nous permet de boire en nous penchant , sous prétexte de ramasser une bobine , sans déplacer la bouteille couchée dans le panier , le bec dehors . à la petite récréation d un quart d heure à neuf heures et à trois heures , tout le monde se précipite à la pompe pour inonder les bouteilles et les rafraîchir un peu . il y a trois ans , une petite est tombée avec sa bouteille , s est crevé un oeil ; son oeil est tout blanc , maintenant . à la suite de cet accident , on a confisqué tous les récipients ; tous , pendant une semaine et puis quelqu une a rapporté le sien , exemple suivi par une autre le jour suivant le mois d après , les bouteilles fonctionnaient régulièrement , mademoiselle ignore peut être cet accident qui date d avant son arrivée ou bien elle préfère fermer les yeux pour que nous la laissions tranquille . rien ne se passe , en vérité . la chaleur nous ôte tout entrain : luce m assiège moins de ses importunes câlineries ; des velléités de querelles s éveillent à peine pour tomber tout de suite ; c est la flemme , quoi , et les orages brusques de juillet , qui nous surprennent dans la cour , nous balaient sous des trombes de grêle une heure après , le ciel est pur . on a joué une méchante farce à marie belhomme qui s était vantée de venir à l école sans pantalon , à cause de la chaleur . nous étions quatre , un après midi , assises sur un banc dans l ordre que voici : marie anaïs luce claudine . après s être fait dûment expliquer mon plan , tout bas , mes deux voisines se lèvent pour se laver les mains , et le milieu du banc reste vide , marie à un bout , moi à l autre . elle dort à moitié sur son arithmétique . je me lève brusquement ; le banc bascule : marie , réveillée en sursaut , tombe les jambes en l air , avec un de ces cris de poule égorgée dont elle a le secret , et nous montre qu effectivement elle ne porte pas de pantalon . des huées , de rires énormes éclatent ; la directrice veut tonner et ne peut pas , prise elle même d un fou rire ; et aimée lanthenay préfère s en aller , pour ne pas offrir à ses élèves le spectacle de ses tortillements de chatte empoisonnée . dutertre ne vient plus depuis des temps . on le dit aux bains de mer , quelque part où il lézarde et flirte mais où prend il de l argent ? . je le vois , en flanelle blanche , en chemises molles , avec des ceintures trop larges et des souliers trop jaunes ; il adore ces costumes un peu rasta , très rasta lui même sous ces teintes claires , trop hâlé et d yeux trop brillants , les dents pointues et la moustache d un noir roussi comme si on l avait flambée . je n ai guère pensé à sa brusque attaque dans le couloir vitré , l impression a été vive mais courte et puis , avec lui , on sait si bien que ça ne tire pas à conséquence ! je suis peut être la trois centième petite fille qu il tente d attirer chez lui , l incident n a d intérêt ni pour lui ni pour moi . ça en aurait si le coup avait réussi , voilà tout . déjà nous songeons beaucoup aux toilettes de la distribution des prix . mademoiselle se fait broder une robe de soie noire par sa mère , fine travailleuse qui exécute dessus , au plumetis , de grands bouquets , des guirlandes minces qui suivent le bas de la jupe , des branches qui grimpent sur le corsage , tout cela en soies violettes nuancées , passées quelque chose de très distingué , un peu dame âgée peut être , mais de coupe impeccable ; toujours sombrement et simplement vêtue , le chic de ses jupes éclipse toutes les notairesses , receveuses , commerçantes et rentières d ici ! c est sa petite vengeance de femme laide et bien faite . mademoiselle sergent s occupe aussi d habiller gentiment sa petite aimée pour ce grand jour . on a fait venir des échantillons du louvre , du bon marché , et les deux amies choisissent ensemble , absorbées , devant nous , dans la cour où nous travaillons à l ombre . je pense que voilà une robe qui ne coûtera pas cher à mademoiselle aimée ; de vrai , elle aurait bien tort d agir autrement , ce n est pas avec ses francs par mois desquels il faut retrancher trente francs , sa pension qu elle ne paie pas , autant pour celle de sa soeur qu elle économise et vingt francs qu elle envoie à ses parents , je le sais par luce ce n est pas avec ces appointements , je dis , qu elle paierait la gentille robe de mohair blanc dont j ai vu l échantillon . parmi les élèves , c est très bien porté de ne point paraître s occuper de sa toilette de distribution . toutes y réfléchissent un mois à l avance , tourmentent les mamans pour obtenir des rubans , des dentelles , ou seulement des modifications qui moderniseront la robe de l an passé mais il est de bon goût de n en rien dire ; on se demande avec une curiosité détachée , comme par politesse : comment sera ta robe ? et on semble à peine écouter la réponse , faite sur le même ton négligent et dédaigneux . la grande anaïs m a posé la question d usage , les yeux ailleurs , la figure distraite . le regard perdu , la voix indifférente , j ai expliqué : oh ! rien d étonnant de la mousseline blanche le corsage en fichu croisé ouvert en pointe et les manches louis xv , avec un sabot de mousseline , arrêtées au coude c est tout . nous sommes toutes en blanc pour la distribution ; mais les robes sont ornées de rubans clairs , choux , noeuds , ceintures , dont la nuance , que nous tenons à changer tous les ans , nous préoccupe beaucoup . les rubans , demande anaïs du bout des lèvres . j attendais ça . blanc aussi . ma chère , une vraie mariée , alors ! tu sais , il y en a beaucoup qui seraient noires , dans tout ce blanc là , comme des puces sur un drap . c est vrai . par bonheur , le blanc me va assez bien . rage , chère enfant . on sait qu avec ta peau jaune tu es forcée de mettre des rubans rouges ou orange à ta robe blanche pour ne pas avoir l air d un citron . et toi ? rubans orange ? non , voyons ! j en avais l année dernière ! des rubans louis xv pékinés , faille et satin , ivoire et coquelicot . ma robe est en lainage crème . moi , annonce marie belhomme , à qui on ne demande rien , c est de la mousseline blanche , et les rubans couleur pervenche , d un bleu mauve , très joli ! moi , fait luce , toujours nichée dans mes jupes ou tapie dans mon ombre , j ai la robe , seulement je ne sais quels rubans y mettre ; aimée les voudrait bleus bleus ? ta soeur est une gourde , sauf le respect que je lui dois . avec des yeux verts comme les tiens , on ne prend pas de rubans bleus , ça fait grincer des dents . la modiste de la place vend des rubans très jolis , en glacé vert et blanc ta robe est blanche ? oui , en mousseline . bon ! maintenant , tourmente ta soeur pour qu elle t achète les rubans verts . pas besoin , c est moi qui les achète . c est encore mieux . tu verras que tu seras gentille ; il n y en aura pas trois qui oseront risquer des rubans verts , c est trop difficile à porter . cette pauvre gosse ! pour la moindre amabilité que je lui dis , sans le faire exprès , elle s illumine mademoiselle sergent , à qui l exposition proche inspire des inquiétudes , nous bouscule , nous presse ; les punitions pleuvent , punitions qui consistent à faire après la classe vingt centimètres de dentelle , un mètre d ourlet ou vingt rangs de tricot . elle travaille aussi , elle , à une paire de splendides rideaux de mousseline qu elle brode fort joliment , quand son aimée lui en laisse le temps . cette gentille fainéante d adjointe , paresseuse comme une chatte qu elle est , soupire et s étire , pour cinquante points de tapisserie , devant toutes les élèves , et mademoiselle lui dit , sans oser la gronder , que c est un exemple déplorable pour nous . là dessus l insubordonnée jette son ouvrage en l air , regarde son amie avec des yeux scintillants , et se jette sur elle pour lui mordiller les mains . les grandes sourient et se poussent du coude , les petites ne sourcillent pas . un grand papier , estampillé de la préfecture , timbré de la mairie , trouvé par mademoiselle dans la boîte aux lettres , a troublé singulièrement cette matinée , fraîche par hasard ; toutes les têtes travaillent , et toutes les langues . la directrice ouvre le pli , le lit , le relit et ne dit rien . sa toquée de petite compagne , impatientée de ne rien savoir , jette dessus des pattes vives et exigeantes et pousse des ah ! et des ça va en faire des embarras ! si forts que , violemment intriguées , nous palpitons . oui , lui dit mademoiselle , j étais avertie , mais j attendais la feuille officielle ; c est un des amis du docteur dutertre mais ce n est pas tout ça , il faut le dire aux élèves , puisqu on va pavoiser , puisqu on va illuminer , puisqu il y aura un banquet regardez les donc , elles cuisent d impatience ! si nous cuisons ! oui , il faut leur annoncer mesdemoiselles , tâchez de m écouter et de comprendre ! le ministre de l agriculture , m . jean dupuy , viendra au chef lieu à l occasion du prochain comice agricole , et en profitera pour inaugurer les écoles neuves : la ville sera pavoisée , illuminée , il y aura réception à la gare et puis vous m ennuyez , vous saurez bien tout ça puisque le tambour de ville le criera , tâchez seulement d appletter plus que ça , que vos ouvrages soient prêts . un silence profond . et puis nous éclatons ! des exclamations partent , se mêlent et le tumulte croît , troué d une petite voix pointue : est ce que le ministre va nous interroger ? on hue marie belhomme , la cruche , qui a demandé ça . mademoiselle nous fait mettre en rang , quoique l heure ne soit pas encore venue , et nous lâche , criardes , et bavardes , pour aller éclaircir ses idées et prendre des dispositions en vue de l événement inouï qui se prépare . ma vieille , qu est ce que tu dis de ça ? me demande anaïs dans la rue . je dis que nos vacances commenceront huit jours plus tôt , ça ne me fait pas rire ; ça m ennuie quand je ne peux pas venir à l école . mais il va y avoir des fêtes , des bals , des jeux sur les places . oui , et beaucoup de gens devant qui parader , je t entends bien ! tu sais , nous serons très en vue ; dutertre , qui est l ami particulier du nouveau ministre c est à cause de lui que cette excellence de fraîche date se risque dans un trou comme montigny , nous mettra en avant non ? tu crois ? sûr ! c est un coup qu il a monté pour dégommer le député ! elle s en va radieuse , rêvant de fêtes officielles pendant lesquelles dix mille paires d yeux la contempleront ! le tambour de ville a crié la nouvelle : on nous promet des joies sans fin : arrivée du train ministériel à neuf heures , les autorités municipales , les élèves des deux écoles , enfin tout ce que la population de montigny compte de plus remarquable attendra le ministre près de la gare , à l entrée de la ville , et le conduira , à travers les rues pavoisées , au sein des écoles . là , sur une estrade , il parlera ! et dans la grande salle de la mairie il banquettera en nombreuse compagnie . puis , distribution des prix aux grandes personnes car m . jean dupuy apporte quelques petits rubans violets et verts aux obligés de son ami dutertre , qui réussit là un coup de maître . le soir , grand bal dans la salle du banquet . la fanfare du chef lieu quelque chose de propre ! prêtera son gracieux concours . enfin le maire invite les habitants à pavoiser leurs demeures et à les décorer de verdure . ouf ! quel honneur pour nous ! ce matin , en classe , mademoiselle nous annonce solennellement on voit tout de suite que de grandes choses se préparent la visite de son cher dutertre , qui nous donnera , avec sa complaisance habituelle , d amples détails sur la façon dont on réglera la cérémonie . là dessus , il ne vient pas . l après midi seulement , vers quatre heures , à l instant où nous plions dans les petits paniers nos tricots , dentelles et tapisseries , dutertre entre , comme toujours , en coup de vent , sans frapper . je ne l avais pas revu depuis son attentat , il n a pas changé : vêtu avec son habituelle négligence recherchée chemise de couleur , vêtements presque blancs , une grande régate claire prise dans la ceinture qui lui sert de gilet mademoiselle sergent , comme anaïs , comme aimée lanthenay , comme toutes , trouvent qu il s habille d une façon suprêmement distinguée . en parlant à ces demoiselles , il laisse errer ses yeux de mon côté , des yeux allongés , tirés sur les tempes , des yeux d animal méchant , qu il sait rendre doux . il ne m y prendra plus à me laisser emmener dans le couloir , c est fini , ce temps là ! eh bien , petites , s écrie t il , vous êtes contentes de voir un ministre ? on répond par des murmures indistincts et respectueux . attention ! vous allez lui faire à la gare une réception soignée , toutes en blanc ! ce n est pas tout , il faut lui offrir des bouquets , trois grandes , dont l une récitera un petit compliment ; ah , mais ! nous échangeons des regards de timidité feinte et d effarouchement menteur . ne faites pas les petites dindes ! il en faut une en blanc pur , une en blanc avec rubans bleus , une en blanc avec rubans rouges , pour figurer un drapeau d honneur , eh ! eh ! un petit drapeau pas vilain du tout ! tu en es , bien entendu , du drapeau , toi c est moi , ça ! , tu es décorative , et puis j aime qu on te voie . comment sont tes rubans pour la distribution des prix ? dame , cette année , c est blanc partout . c est bon , espèce de petite vierge , tu feras le milieu du drapeau . et tu réciteras un speech à mon ministre d ami , il ne s embêtera pas à te regarder , sais tu ? il est complètement fou de lâcher ici de pareilles choses ! mademoiselle sergent me tuera ! qui a des rubans rouges ? moi , crie anaïs qui palpite d espérance . bon , toi , je veux bien . c est un demi mensonge de cette enragée , puisque ses rubans sont pékinés . qui a des bleus ? moi , mon sieur , bégaie marie belhomme , étranglée de peur . ça va bien , vous ne serez pas répugnantes toutes trois . et puis , vous savez , pour les rubans , allez y gaiement , faites des folies , c est moi qui paie ! hum ! des belles ceintures , des noeuds ébouriffants , et je vous commande des bouquets à vos couleurs ! si loin ! dis je . ils auront le temps de se faner . tais toi , gamine , tu n auras jamais la bosse du respect . j aime à croire que tu en possèdes déjà d autres plus agréables situées ? toute la classe s esclaffe avec entraînement ; mademoiselle rit jaune . quant à dutertre , je jurerais qu il est ivre . on nous met à la porte avant son départ . ce que j entends de ma chère , on peut le dire que tu as de la chance ! pour toi tous les honneurs , quoi ! ça ne serait pas tombé sur une autre , pas de danger ! je ne réponds rien , mais je m en vais consoler cette pauvre petite luce , toute triste de n avoir pas été choisie dans le drapeau : va , le vert t ira mieux que tout et puis c est ta faute , pourquoi ne t es tu pas mise en avant comme anaïs ? oh ! soupire la petite , ça ne fait rien . je perds la tête devant le monde et j aurais fait quelque bêtise . mais je suis contente que tu récites le compliment et pas la grande anaïs . papa , averti de la part glorieuse que je prendrai à l inauguration des écoles , a froncé son nez bourbon pour demander : mille dieux ! va t il falloir que je me montre là bas ? pas du tout , papa , tu restes dans l ombre ! alors , parfait , je n ai pas à m occuper de toi ? bien sûr que non , papa , ne change pas tes habitudes ! la ville et l école sont sens dessus dessous . si ça continue , je n aurai plus le temps de rien raconter . le matin nous arrivons en classe dès sept heures , et il s agit bien de classe ! la directrice a fait venir du chef lieu des ballots énormes de papier de soie , rose , bleu tendre , rouge , jaune , blanc ; dans la classe du milieu nous les éventrons les plus grandes constituées en commis principaux et allez , allez compter les grandes feuilles légères , les plier en six dans leur longueur , les couper en six bandes , et attacher ces bandes en petits monceaux qui sont portés au bureau de mademoiselle . elle les découpe sur les côtés , en dents rondes à l emporte pièce , mademoiselle aimée les distribue ensuite à toute la première classe , à toute la seconde classe . rien à la troisième , ces gosses trop petites gâcheraient le papier , le joli papier , dont chaque bande deviendra une rose chiffonnée et gonflée , au bout d une tige en fil d archal . nous vivons dans la joie ! les livres et les cahiers dorment sous les pupitres fermés , et c est à qui se lèvera la première pour courir tout de suite à l école transformée en atelier de fleuriste . je ne paresse plus au lit , non , et je me presse tant d arriver tôt que j attache ma ceinture dans la rue . quelquefois nous sommes déjà toutes réunies dans les classes quand ces demoiselles descendent enfin , et elles en prennent à leur aise aussi , au point de vue toilette ! mademoiselle sergent s exhibe en peignoir de batiste rouge sans corset , fièrement ; sa câline adjointe la suit , en pantoufles , les yeux ensommeillés et tendres . on vit en famille ; avant hier matin , mademoiselle aimée , s étant lavé la tête , est descendue les cheveux défaits et encore humides , des cheveux dorés doux comme de la soie , assez courts , annelés mollement à l extrémité ; elle ressemblait à un polisson de petit page , et sa directrice , sa bonne directrice , la buvait des yeux . la cour est désertée ; les rideaux de serge , tirés , nous enveloppent d une atmosphère bleue et fantastique . nous nous mettons à l aise , anaïs quitte son tablier et retrousse ses manches comme une pâtissière : la petite luce , qui saute et court derrière moi tout le long du jour , a relevé en laveuse sa robe et son jupon , prétexte pour montrer ses mollets ronds et ses chevilles fragiles . mademoiselle , apitoyée , a permis à marie belhomme de fermer ses livres ; en blouse de toile à rayures noires et blanches , l air toujours un peu pierrot , elle voltige avec nous , coupe les bandes de travers , se trompe , s accroche les pieds dans les fils d archal , se désole et se pâme de joie dans la même minute , inoffensive et si douce qu on ne la taquine même pas . mademoiselle sergent se lève et tire le rideau d un geste brusque , du côté de la cour des garçons . on entend , dans l école en face , des braiements de jeunes voix rudes et mal posées : c est m . rabastens qui enseigne à ses élèves un choeur républicain . mademoiselle attend un instant , puis fait un signe du bras , les voix se taisent là bas , et le complaisant antonin accourt , nu tête , la boutonnière fleurie d une rose de france . soyez donc assez aimable pour envoyer deux de vos élèves à l atelier , vous leur ferez couper ce fil d archal en bouts de vingt cinq centimètres . incontinint , mademoiselle . vous travaillez toujours à vos fleurs ? ce n est pas fini de sitôt ; il faut cinq mille roses rien que pour l école seule , et nous sommes encore chargées de décorer la salle du banquet ! rabastens s en va , courant nu tête sous le soleil féroce . un quart d heure après , on frappe à notre porte , qui s ouvre devant deux grands nigauds de quatorze à quinze ans ; ils rapportent les fils de fer , ne savent que faire de leurs longs corps , rouges et stupides , excités de tomber au milieu d une cinquantaine de fillettes qui , les bras nus , le cou nu , le corsage ouvert , rient méchamment des deux gars . anaïs les frôle en passant , j accroche doucement à leurs poches des serpents de papier , ils s échappent enfin , contents et malheureux , tandis que mademoiselle prodigue des cht ! qu on écoute peu . avec anaïs je suis plieuse et coupeuse , luce empaquette et porte à la directrice , marie met en tas . à onze heures du matin , on laisse tout et on se groupe pour répéter l hymne à la nature . vers cinq heures , on s attife un peu , les petites glaces sortent des poches ; des gamines de la deuxième classe , complaisantes , nous tendent leur tablier noir derrière les vitres d une fenêtre ouverte ; devant ce sombre miroir nous remettons nos chapeaux , j ébouriffe mes boucles , anaïs rehausse son chignon affaissé , et l on s en va . la ville commence à se remuer autant que nous ; songez donc , m . jean dupuy arrive dans six jours ! les gars partent le matin dans des carrioles , chantant à pleine gorge et fouettant à tour de bras la rosse qui les traîne ; ils vont dans le bois de la commune et dans les bois privés aussi , j en suis sûre choisir leurs arbres et les marquer ; des sapins surtout , des ormes , des trembles aux feuilles veloutées périront par centaines , il faut bien faire honneur à ce récent ministre ! le soir , sur la place , sur les trottoirs , les jeunes filles chiffonnent des roses de papier et chantent pour attirer les gars qui viennent les aider . grand dieu ! qu ils doivent donc hâter la besogne ! je vois ça d ici , ils s y emploient des deux mains . des menuisiers enlèvent les cloisons mobiles de la grande salle de la mairie où l on banquettera ; une grande estrade pousse dans la cour . le médecin délégué cantonal dutertre fait de courtes et fréquentes apparitions , approuve tout ce qu on édifie , tape sur les épaules des hommes , pince les mentons féminins , paie à boire et disparaît pour revenir bientôt . heureux pays ! pendant ce temps là on ravage les bois , on braconne jour et nuit , on se bat dans les cabarets , et une vachère du chêne fendu a donné son nouveau né à manger aux cochons . au bout de quelques jours on a mis fin aux poursuites , dutertre ayant réussi à prouver l irresponsabilité de cette fille on ne s occupe déjà plus de l affaire . grâce à ce système là il empoisonne le pays , mais il s est constitué , de deux cents chenapans , des âmes damnées qui tueraient et mourraient pour lui . il sera nommé député . qu importe le reste ! nous , mon dieu ! nous faisons des roses . cinq ou six mille roses , ce n est pas une petite affaire . la petite classe s occupe tout entière à fabriquer des guirlandes de papier plissé , de couleurs tendres , qui flotteront un peu partout au gré de la brise . mademoiselle craint que ces préparatifs ne soient pas terminés à temps , et nous donne à emporter chaque soir une provision de papier de soie et de fil de fer ; nous travaillons chez nous après dîner , avant dîner , sans repos ; les tables , dans toutes les maisons , s encombrent de roses blanches , bleues , rouges , roses et jaunes , gonflées , raides et fraîches au bout de leurs tiges . ça tient tant de place , qu on ne sait où les mettre ; elles débordent partout , fleurissent en tas multicolores , et nous les rapportons le matin en bottes , avec l air d aller souhaiter la fête à des parents . la directrice , bouillonnante d idées , veut encore faire construire un arc de triomphe à l entrée des écoles ; les montants s épaissiront de branches de pins , de feuillages échevelés , piqués de roses en foule . le fronton portera cette inscription , en lettres de roses roses , sur un fond de mousse : soyez les bienvenus ! c est gentil , hein ? moi aussi , j ai eu ma trouvaille : j ai suggéré l idée de couronner de fleurs le drapeau , c est à dire nous . oh ! oui , ont crié anaïs et marie belhomme . ça va . pour ce que ça nous coûte ! anaïs , tu seras couronnée de coquelicots ; marie , tu te diadèmeras de bleuets , et moi , blancheur , candeur , pureté , je mettrai quoi ? des fleurs d oranger ? je les mérite encore , mademoiselle ! plus que vous même sans doute ! les lis te semblent ils assez immaculés ? tu m arales ! je prendrai des marguerites ; tu sais bien que le bouquet tricolore est composé de marguerites , de coquelicots , et de bleuets . allons chez la modiste . d un air dégoûté et supérieur , nous choisissons , la modiste mesure notre tour de tête et nous promet ce qui se fait de mieux . le lendemain , nous recevons trois couronnes qui me navrent : des diadèmes renflés au milieu comme ceux des mariées de campagnes ; le moyen d être jolie avec ça ! marie et anaïs , ravies , essaient les leurs au milieu d un cercle admirant de gosses ; moi , je ne dis rien , mais j emporte mon ustensile à la maison où je le démolis commodément . puis , sur la même armature de fil de fer , je reconstruis une couronne fragile , mince , les grandes marguerites en étoiles posées comme au hasard , prêtes à se détacher ; deux ou trois fleurs pendent en grappes près des oreilles , quelques unes roulent par derrière dans les cheveux ; j essaie mon oeuvre sur ma tête ; je ne vous dis que ça ! pas de danger que j avertisse les deux autres ! un surcroît de besogne nous arrive : les papillotes ! vous ne savez pas , vous ne pouvez pas savoir . apprenez qu à montigny une élève n assisterait pas à une distribution de prix , à une solennité quelconque , sans être dûment frisée ou ondulée . rien d étrange à cela , certes , quoique ces tire bouchons raides et ces torsions excessives donnent plutôt aux cheveux l aspect de balais irrités ; mais les mamans de toutes ces petites filles , couturières , jardinières , femmes d ouvriers et boutiquières , n ont pas le temps , ni l envie , ni l adresse de papilloter toutes ces têtes . devinez à qui revient ce travail , parfois peu ragoûtant ? aux institutrices et aux élèves de la première classe ! oui , c est fou , mais quoi , c est l habitude , et ce mot là répond à tout . une semaine avant la distribution des prix , des petites nous harcèlent et s inscrivent sur nos listes . cinq ou six pour chacune de nous , au moins ! et pour une tête propre aux jolis cheveux souples , combien de tignasses grasses sinon habitées ! aujourd hui nous commençons à papilloter ces gamines de huit à onze ans ; accroupies à terre , elles nous abandonnent leurs têtes , et , comme bigoudis , nous employons des feuilles de nos vieux cahiers . cette année , je n ai voulu accepter que quatre victimes , et choisies dans les propres encore ; chacune des autres grandes frise six petites ! besogne peu facile , car les filles de ces pays possèdent presque toutes des crinières abondamment fournies . à midi , nous appelons le troupeau docile ; je commence par une blondinette aux cheveux légers qui bouclent mollement , de façon naturelle . comment ? qu est ce que tu viens faire ici ? avec des cheveux comme ça , tu veux que je te les frise ? c est un massacre ! tiens ! mais bien sûr que je veux qu on me les frise ! pas frisée , un jour de prix , un jour de ministre ? on n aurait jamais vu ça ! tu seras laide comme les quatorze péchés capitaux ! tu aurais des cheveux raides , une tête de loup ça m est égal , je serai frisée , au moins . puisqu elle y tient ! et dire que toutes pensent comme celle ci ! je parie que marie belhomme elle même dis donc , marie , toi qui tire bouchonnes naturellement , je pense bien que tu restes comme tu es ? elle en crie d indignation : moi ? rester comme ça ? tu n y songes pas ! j arriverais à la distribution avec une tête plate ! mais moi , je ne me frise pas . toi , ma chère , tu boucles assez serré , et puis tes cheveux font le nuage assez facilement et puis on sait que tes idées ne sont jamais pareilles à celles des autres . en parlant , elle roule avec animation avec trop d animation , les longues mèches couleur de blé mûr de la fillette assise devant elle et ensevelie dans sa chevelure , une broussaille d où sortent parfois des gémissements pointus . anaïs malmène , non sans méchanceté , sa patiente , qui hurle . aussi , elle a trop de cheveux , celle là ! dit elle en guise d excuse . quand on croit avoir fini , on est à moitié ; tu l as voulu , tu y es , tâche de ne pas crier ! on frise , on frise le couloir vitré s emplit des bruissements du papier plié qu on tord sur les cheveux notre travail achevé , les gamines se relèvent en soupirant et nous exhibent des têtes hérissées de copeaux de papier où l on peut lire encore : problèmes morale duc de richelieu pendant ces quatre jours , elles se promènent , ainsi fagotées , par les rues , en classe , sans honte . puisqu on vous dit que c est l habitude . on ne sait plus comment on vit ; tout le temps dehors , trottant n importe où , portant ou rapportant des roses , quêtant nous quatre anaïs , marie , luce et moi réquisitionnant partout des fleurs naturelles celles là , pour orner la salle du banquet , nous entrons envoyées par mademoiselle qui compte sur nos jeunes frimousses pour désarmer les formalistes chez des gens que nous n avons jamais vus ; ainsi , chez paradis , le receveur de l enregistrement , parce que la rumeur publique l a dénoncé comme le possesseur de rosiers nains en pots , de petites merveilles . toute timidité perdue , nous pénétrons dans son logis tranquille et bonjour , monsieur ! vous avez de beaux rosiers , nous a t on dit , c est pour les jardinières de la salle du banquet , vous savez bien , nous venons de la part , etc . , etc . le pauvre homme balbutie quelque chose dans sa grande barbe , et nous précède armé d un sécateur . nous repartons chargées , des pots de fleurs dans les bras , riant , bavardant , répondant effrontément aux gars qui travaillent tous à dresser , au débouché de chaque rue , les charpentes des arcs de triomphe et nous interpellent . hé ! les gobettes , si vous avez besoin de quelqu un , on vous trouverait encore ça heullà t y possible ! en v là justement qui tombent ! vous perdez quelque chose , ramassez le donc ! tout le monde se connaît , tout le monde se tutoie hier et aujourd hui , les gars sont partis à l aube , dans des carrioles , et ne reviennent qu à la tombée du jour , ensevelis sous les branches de buis , de mélèzes , de thuyas , sous des charretées de mousse verte qui sent le marais ; et après ils vont boire , comme de juste . je n ai jamais vu en semblable effervescence cette population de bandits qui , d ordinaire , se fichent de tout , même de la politique ; ils sortent de leurs bois , de leurs taudis , des taillis où ils guettent les gardeuses de vaches , pour fleurir jean dupuy ! c est à n y rien comprendre ! la bande à louchard , six ou sept vauriens dépeupleurs de forêts , passent en chantant , invisibles sous des monceaux de lierre en guirlandes , qui traînent derrière eux avec un chuchotement doux . les rues luttent entre elles , la rue du cloître édifie trois arcs de triomphe , parce que la grande rue en promettait deux , un à chaque bout . mais la grande rue se pique au jeu et construit une merveille , un château moyen âge tout en branches de pin égalisées aux ciseaux avec des tours en poivrières . la rue des fours banaux , tout près de l école , subissant l influence artistico champêtre de mademoiselle sergent , se borne à tapisser complètement les maisons qui la bordent en branches chevelues et désordonnées , puis à tendre des lattes , d une maison à l autre et à couvrir ce toit de lierres retombants et enchevêtrés ; résultat : une charmille obscure et verte , délicieuse , où les voix s étouffent comme dans une chambre étoffée ; les gens passent et repassent dessous par plaisir . furieuse alors , la rue du cloître perd toute mesure et relie l un à l autre ses trois arcs triomphaux par des faisceaux de guirlandes moussues , piquées de fleurs , pour avoir , elle aussi , sa charmille . là dessus , la grande rue se met tranquillement à dépaver ses trottoirs , et dresse un bois , mon dieu , oui , un vrai petit bois de chaque côté , avec de jeunes arbres déracinés et replantés . il ne faudrait pas plus de quinze jours de cette émulation batailleuse pour que tout le monde s entr égorgeât . le chef d oeuvre , le bijou , c est notre école , ce sont nos écoles . quand tout sera fini , on ne verra pas transparaître un pouce carré de muraille sous les verdures , les fleurs et les drapeaux . mademoiselle a réquisitionné une armée de gars ; les plus grands élèves , les sous maîtres , elle dirige tout ça , les mène à la baguette , ils lui obéissent sans souffler . l arc de triomphe de l entrée a vu le jour ; grimpées sur des échelles . mesdemoiselles et nous quatre avons passé trois heures à écrire en roses roses : soyez les bienvenus au fronton , pendant que les gars se distrayaient à reluquer nos mollets . de là haut , des toits , des fenêtres , de toutes les aspérités des murs , s échappe et ruisselle un tel flot de branches , de guirlandes , d étoffes tricolores , de cordages masqués sous le lierre , de roses pendantes , de verdures traînantes , que le vaste bâtiment semble , au vent léger , onduler de la base au faîte , et se balancer doucement . on entre à l école en soulevant un rideau bruissant de lierre fleuri , et la féerie continue : des cordons de roses suivent les angles , relient les murs , pendent aux fenêtres ; c est adorable . malgré notre activité , malgré nos invasions audacieuses chez les propriétaires de jardins , nous nous sommes vues sur le point de manquer de fleurs , ce matin . consternation générale ! des têtes papillotées se penchent , s agitent autour de mademoiselle qui réfléchit les sourcils froncés . tant pis , il m en faut ! s écrie t elle . toute l étagère de gauche en manque , il faudrait des fleurs en pot . les promeneuses , ici , tout de suite ! voilà , mademoiselle ! nous jaillissons , toutes quatre anaïs , marie , luce , claudine , nous jaillissons du remous bourdonnant , prêtes à courir . écoutez moi . vous allez trouver le père caillavaut oh ! ! ! nous ne l avons pas laissée achever . dame , écoutez donc : le père caillavaut est un vieil harpagon , détraqué , mauvais comme la peste , riche démesurément , qui possède une maison et des jardins splendides , où personne n entre que lui et son jardinier . il est redouté comme fort méchant , haï comme avare , respecté comme mystère vivant . et mademoiselle voudrait que nous lui demandions des fleurs ! elle n y songe pas ! ta ta ta ! on dirait que je vous envoie à l abattoir ! vous attendrirez son jardinier , et vous ne le verrez seulement pas , lui , le père caillavaut . et puis , quoi ? vous avez des jambes pour vous sauver , en tout cas ? trottez ! j emmène les trois autres qui manquent d enthousiasme , car je sens une envie ardente , mêlée d une vague appréhension , de pénétrer chez le vieux maniaque . je les stimule : allons , luce , allons , anaïs ! on va voir des choses épatantes , nous raconterons tout aux autres vous savez , ça se compte , les personnes qui sont entrées chez le père caillavaut ! devant la grande porte verte , où débordent par dessus le mur des acacias fleuris et trop parfumés , aucune n ose tirer la chaîne de la cloche . je me pends après , déchaînant ainsi un tocsin formidable ; marie a fait trois pas pour fuir , et luce tressaillante se cache bravement derrière moi . rien , la porte reste close . une seconde tentative n a pas plus de succès . je soulève alors le loquet qui cède , et , comme des souris , une à une , nous entrons , inquiètes , laissant la porte entrebâillée . une grande cour sablée , très bien tenue , devant la belle maison blanche aux volets clos sous le soleil ; la cour s élargit en un jardin vert , profond et mystérieux à cause des bosquets épais plantées là , nous regardons sans oser bouger ; toujours personne , et pas un bruit . à droite de la maison , les serres fermées et pleines de plantes merveilleuses l escalier de pierre s évase doucement jusqu à la cour sablée , chaque degré supporte des géraniums enflammés , des calcéolaires aux petits ventres tigrés , des rosiers nains qu on a forcés à trop fleurir . l absence évidente de tout propriétaire me rend courage : ah ! çà , viendra t on ? nous n allons pas prendre racine dans les jardins de l avare au bois dormant ! chut ! fait marie effrayée . quoi , chut ? au contraire , il faut appeler ! hé , là bas , monsieur ! jardinier ! pas de réponse , silence toujours . je m avance contre les serres , et le nez collé aux vitres , je cherche à deviner l intérieur ; une espèce de forêt d émeraude sombre , piquée de taches éclatantes , des fleurs exotiques sûrement la porte est fermée . allons nous en , chuchote luce mal à l aise . allons nous en , répète marie plus troublée encore . si le vieux sortait de derrière un arbre ! cette idée les fait s enfuir vers la porte , je les rappelle de toute ma force . que vous êtes cruches ! vous voyez bien qu il n y a personne . écoutez moi : vous allez choisir chacune deux ou trois pots , des plus beaux sur l escalier , nous les emporterons là bas , sans rien dire , et je crois que nous aurons un vrai succès ! elles ne bougent pas , tentées sûrement , mais craintives . je m empare de deux touffes de sabots de vénus piquetés comme des oeufs de mésange , et je fais signe que j attends . anaïs se décide à m imiter , se charge de deux géraniums doubles , marie imite anaïs , luce aussi , et toutes les quatre , nous marchons prudemment . près de la porte la peur nous ressaisit , absurde , nous nous pressons comme des brebis dans l ouverture étroite de la porte , et nous courons jusqu à l école , où mademoiselle nous accueille avec des cris de joie . toutes à la fois , nous racontons l odyssée . la directrice , étonnée , reste un instant perplexe , et conclut avec insouciance : bah ! nous verrons bien ! ce n est qu un prêt , en somme , un peu forcé . nous n avons jamais , jamais , entendu parler de rien , mais le père caillavaut a hérissé de tessons et de fers de lance ses murs ce vol nous a valu une certaine considération , ici on se connaît en brigandage . nos fleurs furent placées au premier rang , et puis , ma foi , dans le tourbillon de l arrivée ministérielle , on oublia complètement de les rendre ; elles embellirent le jardin de mademoiselle . ce jardin est depuis pas mal de temps l unique sujet de discorde entre mademoiselle et sa grosse femme de mère ; celle ci , restée tout à fait paysanne , bêche , désherbe , traque les escargots dans leurs derniers retranchements , et n a pas d autre idéal que de faire pousser des carrés de choux , des carrés de poireaux , des carrés de pommes de terre , de quoi nourrir toutes les pensionnaires sans rien acheter , enfin . sa fille , nature affinée , rêve de charmilles épaisses , de fleurs en buissons , de tonnelles enguirlandées de chèvre feuille , des plantes inutiles quoi ! de sorte qu on peut voir tantôt la mère sergent donner des coups de pioche méprisants aux petits vernis du japon , aux bouleaux pleureurs , tantôt mademoiselle danser d un talon irrité sur les bordures d oseille et les ciboulettes odorantes . cette lutte nous tord de joie . il faut être juste et reconnaître aussi que , partout ailleurs qu au jardin et à la cuisine , madame sergent s efface complètement , ne paraît jamais en visite , ne donne pas son avis dans les discussions , et porte bravement le bonnet tuyauté . le plus amusant , en ce peu d heures qui nous reste , c est d arriver à l école et de repartir à travers les rues méconnaissables , transformées en allées de forêt , en décors de parc , tout embaumées de l odeur pénétrante des sapins coupés . on dirait que les bois qui cernent montigny l ont envahi , sont venus , presque , l ensevelir on n aurait pas rêvé , pour cette petite ville perdue dans les arbres , une parure plus jolie , plus seyante je ne peux pourtant pas dire plus adéquate , c est un mot que j ai en horreur . les drapeaux , qui enlaidiront et banaliseront ces allées vertes , seront tous en place demain , et aussi les lanternes vénitiennes et les veilleuses de couleur . tant pis ! on ne se gêne pas avec nous , les femmes et les gars nous appellent au passage : eh ! vous qui avez l habitude , allons , venez nous ainder , un peu , à piquer des roses ! on ainde volontiers , on grimpe aux échelles ; mes camarades se laissent mon dieu ! pour le ministre ! chatouiller un peu la taille et quelquefois les mollets ; je dois dire que jamais on ne s est permis ces facéties sur la fille du monsieur aux limaces . aussi bien , avec ces gars qui n y songent plus , la main tournée , c est inoffensif et pas même blessant ; je comprends que les élèves de l école se mettent au diapason . anaïs permet toutes les libertés et soupire après les autres ; féfed la descend de dessus l échelle en la portant dans ses bras . touchart , dit zéro , lui fourre sous les jupes des branches de pin piquantes ; elle pousse des petits cris de souris prise dans une porte et ferme à demi des yeux pâmés , sans force pour même simuler une défense . mademoiselle nous laisse un peu reposer , de peur que nous ne soyons trop défraîchies pour le grand jour . je ne sais pas d ailleurs ce qui resterait à faire , tout est fleuri , tout est en place ; les fleurs coupées trempent à la cave dans des seaux d eau fraîche , on les sèmera un peu partout au dernier moment . nos trois bouquets sont arrivés ce matin dans une grande caisse fragile : mademoiselle n as pas voulu même qu on la déclouât complètement , elle a enlevé une planche , soulevé un peu les papiers de soie qui enlinceulent les fleurs patriotiques , et l ouate d où sortait une odeur mouillée : tout de suite la mère sergent a descendu à la cave la caisse légère où roulent des cailloux d un sel que je ne connais pas , qui empêche les fleurs de se flétrir . soignant ses premiers sujets , la directrice nous envoie , anaïs , marie , luce et moi , nous reposer au jardin , sous les noisetiers . affalées à l ombre sur le banc vert , nous ne songeons pas à grand chose ; le jardin bourdonne . comme piquée par une mouche , marie belhomme sursaute et se met soudain à dérouler une des grosses papillotes qui grelottent depuis trois jours autour de sa tête : s tu fais ? voir si c est frisé , tiens ! et si ce n était pas assez frisé ? dame , j y mettrais de l eau ce soir en me couchant . mais tu vois , c est très frisé , c est bien ! luce imite son exemple et pousse un petit cri de déception : ah ! c est comme si je n avais rien fait ! ça tire bouchonne au bout , et rien du tout en haut , ou presque rien ! elle a en effet de ces cheveux souples et doux comme de la soie , qui fuient et glissent sous les doigts , sous les rubans , et ne font que ce qu ils veulent . c est tant mieux , lui dis je , ça t apprendra . te voilà bien malheureuse de n avoir pas la tête comme un rince bouteilles ! mais elle ne se console pas , et comme leurs voix m ennuient , je m en vais plus loin me coucher sur le sable , dans l ombre que font les marronniers . je ne me sens pas trois idées nettes , la chaleur , la fatigue ma robe est prête , elle va bien je serai jolie demain , plus que la grande anaïs , plus que marie : ce n est pas difficile , ça fait plaisir tout de même je vais quitter l école , papa m enverra à paris chez une tante riche et sans enfants , je ferai mon entrée dans le monde , et mille gaffes en même temps comment me passer de la campagne , avec cette faim de verdure qui ne me quitte guère ? ça me paraît insensé de songer que je ne viendrai plus ici , que je ne verrai plus mademoiselle , sa petite aimée aux yeux d or , plus marie la toquée , plus anaïs la rosse , plus luce , gourmande de coups et de caresses j aurai du chagrin de ne plus vivre ici et puis , pendant que j ai le temps , je peux bien me dire quelque chose : c est que luce me plaît , au fond , plus que je ne veux me l avouer : j ai beau me répéter son peu de beauté vraie , sa câlinerie animale et traîtresse , la fourberie de ses yeux , n empêche qu elle possède un charme à elle , d étrangeté , de faiblesse , de perversité encore naïve et la peau blanche , et les mains fines au bout des bras ronds , et les pieds mignons . mais jamais elle n en saura rien ! elle pâtit à cause de sa soeur que mademoiselle sergent m a enlevée de vive force . plutôt que de rien avouer , je m arracherais la langue ! sous les noisetiers , anaïs décrit à luce sa robe de demain ; je me rapproche , en veine de mauvaiseté , et j entends : le col ? il n y en a pas , de col ! c est ouvert en v devant et derrière , entouré d une chicorée de mousseline de soie et fermé par un chou de ruban rouge les choux rouges , dits frisés , demandent un terrain maigre et pierreux , nous enseigne l ineffable bérillon ; ça fera bien l affaire , hein , anaïs ? de la chicorée , des choux , c est pas une robe , c est un potager . mademoiselle claudine , si vous venez ici pour dire des choses aussi spirituelles , vous pouviez rester sur votre sable , on n attendait pas après vous ! ne t échauffe pas ; dis nous comment est faite la jupe , de quels légumes on l assaisonnera ? je la vois d ici , il y a une frange de persil autour ! luce s amuse de tout son coeur ; anaïs se drape dans sa dignité et s en va ; comme le soleil baisse , nous nous levons aussi . à l instant où nous fermons la barrière du jardin , des rires clairs jaillissent , se rapprochent , et mademoiselle aimée passe , courant , pouffant , poursuivie par l étonnant rabastens qui la bombarde de fleurs de bignonier égrenées . cette inauguration ministérielle autorise d aimables libertés dans les rues , et à l école aussi , paraît il ! mais mademoiselle sergent vient derrière , pâlissante de jalousie et les sourcils froncés ; plus loin nous l entendons appeler : mademoiselle lanthenay , je vous ai demandé deux fois si vous aviez donné rendez vous à vos élèves pour sept heures et demie . mais l autre folle , ravie de jouer avec un homme et d irriter son amie , court sans s arrêter et les fleurs de pourpre s accrochent à ses cheveux , glissent dans sa robe il y aura une scène ce soir . à cinq heures , ces demoiselles nous rassemblent à grand peine , éparses que nous sommes dans tous les coins de la maison . la directrice prend le parti de sonner la cloche du déjeuner , et interrompt ainsi un galop furieux que nous dansions , anaïs , marie , luce et moi , dans la salle du banquet , sous le plafond fleuri . mesdemoiselles , crie t elle de sa voix des grands jours , vous allez rentrer chez vous tout de suite et vous coucher de bonne heure ! demain matin , à sept heures et demie , vous serez toutes réunies ici , habillées , coiffées , de façon qu on n ait plus à s occuper de vous ! on vous remettra des banderoles et des bannières ; mesdemoiselles claudine , anaïs et marie prendront leurs bouquets le reste vous le verrez quand vous y serez . allez vous en , n abîmez pas les fleurs en passant par les portes , et que je n entende plus parler de vous jusqu à demain matin ! elle ajoute : mademoiselle claudine , vous savez votre compliment ? si je le sais ! anaïs me l a fait répéter trois fois aujourd hui . mais et la distribution des prix ! risque une voix timide . ah ! la distribution des prix , on la fera quand on pourra ! il est probable d ailleurs que je vous donnerai simplement les livres ici , et qu il n y aura pas cette année de distribution publique , à cause de l inauguration . mais les choeurs , l hymne à la nature ? vous les chanterez demain , devant le ministre . disparaissez ! cette allocution a consterné pas mal de petites filles qui attendaient la distribution des prix comme une fête unique dans l année ; elles s en vont perplexes et pas contentes sous les arceaux de verdure fleurie . les gens de montigny , fatigués et fiers , se reposent assis sur les seuils et contemplent leur oeuvre ; les jeunes filles usent le reste du jour qui s éteint à coudre un ruban , à poser une dentelle au bord d un décolletage improvisé , pour le grand bal de la mairie , ma chère ! demain matin , au jour , les gars sèmeront la jonchée sur le parcours du cortège , des herbes coupées , des feuilles vertes , mêlées de fleurs et de roses effeuillées . et si le ministre jean dupuy n est pas content , c est qu il sera trop difficile , zut pour lui ! mon premier mouvement , en ouvrant ce matin les yeux , c est de courir à la glace dame , on ne sait pas , s il m était poussé une fluxion cette nuit ? rassurée , je me toilette soigneusement : temps admirable , il n est que six heures ; j ai le temps de me fignoler . grâce à la sécheresse de l air , mes cheveux font bien le nuage . petite figure toujours un peu pâlote et pointue , mais je vous assure , mes yeux et ma bouche ne sont pas mal . la robe bruit légèrement ; la jupe de dessus , en mousseline sans empois , ondule au rythme de la marche et caresse les souliers aigus . la couronne maintenant : ah ! qu elle me va bien ! une petite ophélie toute jeunette , avec des yeux cernés si drôlement ! oui , on me disait , quand j étais petite , que j avais des yeux de grande personne ; plus tard , c étaient des yeux pas convenables ; on ne peut pas contenter tout le monde et soi même . j aime mieux me contenter d abord l ennui , c est ce gros bouquet serré et rond , qui va m enlaidir . bah ! puisque je le refile à son excellence toute blanche , je m en vais à l école par les rues fraîches ; les gars , en train de joncher , crient de gros , d énormes compliments à la petite mariée qui s enfuit , sauvage . j arrive en avance , et pourtant je trouve déjà une quinzaine de gamines , des petites de la campagne environnante , des fermes lointaines ; c est habitué à se lever à quatre heures en été . risibles et attendrissantes , la tête énorme à cause des cheveux gonflés en tortillons raides , elles restent debout pour ne pas chiffonner leurs robes de mousseline , trop passées au bleu , qui se boursouflent , rigides , nouées à la taille par des ceintures groseille ou indigo ; et leurs figures hâlées paraissent toutes noires dans ce blanc . à mon arrivée , elles ont poussé un petit ah ! vite contenu , et se taisent maintenant , très intimidées de leurs belles toilettes et de leur frisure , roulant dans leurs mains gantées de fil blanc un beau mouchoir où leur mère a versé du senti bon . ces demoiselles ne paraissent pas , mais à l étage supérieur j entends des petits pas courir dans la cour débouchent des nuages blancs , enrubannés de rose , de rouge , de vert et de bleu ; toujours et toujours plus nombreuses , les gamines arrivent silencieuses pour la plupart , parce que fort occupées à se toiser , à se comparer , et à pincer la bouche d un air dédaigneux . on dirait un camp de gauloises , ces chevelures flottantes , bouclées , crêpées , débordantes , presque toutes blondes une galopade dévale l escalier , ce sont les pensionnaires troupeau toujours isolé et hostile à qui les robes de communiantes servent encore ; derrière elles descend luce , légère comme un angora blanc , gentille avec ses boucles molles et mobiles , son teint de rose fraîche . ne lui faudrait il , comme à sa soeur , qu une passion heureuse pour l embellir tout à fait ? comme tu es belle , claudine ! et ta couronne n est pas du tout pareille aux deux autres . ah ! que tu es heureuse d être si jolie ! mais , mon petit chat , sais tu que je te trouve , toi , tout à fait amusante et désirable avec tes rubans verts ? tu es vraiment un bien curieux petit animal ! où est ta soeur , et sa mademoiselle ? pas prêtes encore ; la robe d aimée s attache sous le bras , tu penses ! c est mademoiselle qui la lui agrafe . oui , ça peut durer quelque temps . d en haut , la voix de la soeur aînée appelle : luce , viens chercher les banderoles ! la cour s emplit de petites et de grandes fillettes , et tout ce blanc , sous le soleil , blesse les yeux . d ailleurs trop de blancs différents qui se tuent les uns les autres . voici liline , avec son sourire inquiétant de joconde sous ses ondulations dorées , et ses yeux glauques ; et cette jeune perche de maltide , couverte jusqu aux reins d une cascade de cheveux blé mûr ; la lignée des vignale , cinq filles de huit à quatorze ans , toutes secouant des tignasses foisonnantes , comme teintes au henné jeannette , petite futée aux yeux malins , marchant sur deux tresses aussi longues qu elle , blond foncé , pesantes comme de l or sombre et tant , et tant d autres ; et sous la lumière éclatante ces toisons flamboient . marie belhomme arrive , appétissante dans sa robe crème , rubans bleus , drôlette sous sa couronne de bleuets . mais , bon dieu , que ses mains sont grandes sous le chevreau blanc ! enfin , voici anaïs , et je soupire d aise à la voir si mal coiffée , en plis cassants ; sa couronne de coquelicots pourpres trop près du front lui fait un teint de morte . avec un touchant accord , luce et moi , nous accourons au devant d elle , nous éclatons en concert de compliments : ma chère , ce que tu es bien ! tu sais , ma chère , décidément , rien ne te va comme le rouge , c est tout à fait réussi ! un peu défiante d abord , anaïs se dilate de joie , et nous opérons une entrée triomphale dans la classe où les gamines , au complet maintenant , saluent d une ovation le vivant drapeau tricolore . un religieux silence s établit : nous regardons descendre ces demoiselles posément , marche à marche , suivies de deux ou trois pensionnaires chargées de légers drapeaux au bout de grandes lances dorées . aimée , dame , je suis forcée de le reconnaître , on la mangerait toute vive , tant elle séduit dans sa robe blanche en mohair brillant une jupe sans couture derrière , rien que cela ! coiffée de paille de riz et de gaze blanche . petit monstre , va ! et mademoiselle la couve des yeux , moulée dans la robe noire , brodée de branches mauves , que je vous ai décrite . elle , la mauvaise rousse , elle ne peut être jolie , mais sa robe la serre comme un gant , et l on ne voit que des yeux qui scintillent sous les ondes ardentes coiffées d un chapeau noir extrêmement chic . où est le drapeau ? demande t elle tout de suite . le drapeau s avance , modeste et content de soi . c est bien ! c est très bien ! venez ici , claudine je savais bien que vous seriez à votre avantage . et maintenant séduisez moi ce ministre là ! elle examine rapidement tout son bataillon blanc , range une boucle ici , tire un ruban là , ferme la jupe de luce , qui baîllait , renfonce dans le chignon d aimée une épingle glissante , et ayant tout scruté de son oeil redoutable , saisit le faisceau des inscriptions variées : vive la france ! vive la république ! vive la liberté ! vive le ministre ! etc . , en tout vingt drapeaux qu elle distribue à luce , aux jaubert , à des élues qui s empourprent d orgueil , et tiennent la hampe comme un cierge , enviées des simples mortelles qui enragent . nos trois bouquets noués de flots tricolores , on les tire précieusement de leur ouate comme des bijoux . dutertre a bien employé l argent des fonds secrets ; je reçois une botte de camélias blancs , anaïs une de camélias rouges : à marie belhomme échoit le gros bouquet de bleuets larges et veloutés car la nature , n ayant point prévu les réceptions ministérielles , a négligé de produire des camélias bleus . les petites se poussent pour voir , et des bourrades s échangent déjà , ainsi que des plaintes aigres . assez ! crie mademoiselle . croyez vous que j ai le temps de faire la police ? ici , le drapeau ! marie à gauche , anaïs à droite , claudine au milieu , et marchez , descendez dans la cour un peu vite ! il ferait beau voir que nous manquions l arrivée du train ! les porteuses d oriflammes , suivez , quatre par quatre , les plus grandes en tête nous descendons le perron , nous n entendons plus , luce et les plus grandes marchent derrière nous , les banderoles de leurs fanions claquent légèrement sur nos têtes ; suivies d un piétinement de moutons nous passons sous l arc de verdure soyez les bienvenus ! toute la foule qui nous attendait dehors , foule endimanchée , emballée , prête à crier vive n importe quoi ! pousse à notre vue un grand ah ! de feu d artifice . fières comme de petits paons , les yeux baissés , et crevant de vanité dans notre peau , nous marchons doucement , le bouquet dans nos mains croisées , foulant la jonchée qui abat la poussière ; c est seulement au bout de quelques minutes que nous échangeons des regards de côté et des sourires enchantés , tout épanouies . on a du goût ! soupire marie en contemplant les allées vertes où nous passons lentement , entre deux haies de spectateurs béants , sous les voûtes du feuillage qui tamisent le soleil , laissant filtrer un jour faux et charmant de sous bois . je te crois qu on est bien ! on dirait que la fête est pour nous ! anaïs ne souffle mot , trop absorbée dans sa dignité , trop occupée de chercher , parmi la foule qui s écarte devant nous , les gars qu elle connaît et qu elle pense éblouir . pas belle aujourd hui , pourtant , dans tout ce blanc non , pas belle ! mais ses yeux minces pétillent d orgueil quand même . au carrefour du marché , on nous crie : halte ! il faut nous laisser rejoindre par l école des garçons , toute une file sombre qu on a une peine infinie à maintenir en rangs réguliers ; les gamins nous semblent aujourd hui fort méprisables , hâlés et gauches dans leurs beaux habits ; leurs grosses mains pataudes lèvent des drapeaux . pendant la halte , nous nous sommes retournées toutes les trois , en dépit de notre importance : derrière nous , luce et ses congénères s appuient belliqueusement aux hampes de leurs fanions ; la petite rayonne de vanité et se tient droite comme fanchette quand elle fait la belle ; elle rit tout bas de joie , incessamment ! et jusqu à perte de vue , sous les arceaux verts , robes bouffantes et chevelures gonflées , s enfonce et se perd l armée des gauloises . en marche ! nous repartons , légères comme des roitelets , nous descendons la rue du cloître et nous franchissons enfin cette muraille verte , faite d ifs taillés aux ciseaux qui représente un château fort , et comme , sur la route , le soleil tape dur , on nous arrête dans l ombre du petit bois d acacias tout près de la ville ; nous attendrons là les voitures ministérielles . on se détend un peu . ma couronne tient ? questionne anaïs . oui juge toi même . je lui passe une petite glace de poche , prudemment apportée , et nous vérifions l équilibre de nos coiffures la foule nous a suivies , mais , trop serrée dans le chemin , elle a éventré les haies qui la bordent , et piétiné les champs sans souci du regain . les gars en délire portent des bottes de fleurs , des drapeaux , et aussi des bouteilles ! parfaitement , car je viens d en voir un s arrêter , renverser la tête et boire au goulot d un litre . les dames de la société sont restées aux portes de la ville , assises qui sur l herbe , qui sur des pliants , toutes sous des ombrelles . elles attendront là , c est plus distingué ; il ne sied pas de montrer trop d empressement . là bas flottent des drapeaux sur les toits rouges de la gare , vers où court la foule ; et son tumulte s éloigne . mademoiselle sergent toute noire et son aimée toute blanche , déjà essoufflées de nous surveiller et de trotter à côté de nous , en avant , en arrière , s asseyent sur le talus , les jupes relevées par crainte de se verdir . nous attendons debout , sans envie de parler je repasse dans ma tête le petit compliment un peu zozo , oeuvre d antonin rabastens , que je réciterai tout à l heure : monsieur le ministre , les enfants des écoles de montigny , parés des fleurs de leur terre natale si jamais on a vu ici des champs de camélias qu on me le dise ! viennent à vous pleins de reconnaissance poum ! ! ! une fusillade qui éclate à la gare met debout nos institutrices . les cris du populaire nous arrivent en rumeur assourdie qui grandit tout de suite et se rapproche , avec un bruit confus de clameurs joyeuses , de piétinements multiples et de galopades de chevaux toutes tendues , nous guettons le détour de la route enfin , enfin , débouche l avant garde ; des gamins poussiéreux qui traînent des branches et braillent , puis des flots de gens , puis deux coupés qui miroitent au soleil , deux ou trois landaus d où se lèvent des bras agitant des chapeaux nous n avons plus que des yeux pour regarder d un trot ralenti les voitures se rapprochent , elles sont là , devant nous , avant que nous ayons eu le temps de nous reconnaître , quand s ouvre à dix pas de nous la portière du premier coupé . un jeune homme en habit noir saute à terre et tend son bras sur lequel s appuie le ministre de l agriculture . pas distinguée pour deux sous , l excellence , malgré le mal qu elle se donne pour nous paraître imposante . même je le trouve un peu ridicule , ce rogue petit monsieur à ventre de bouvreuil , qui éponge son front quelconque , et ses yeux durs , et sa courte barbe roussâtre , car il dégoutte de sueur . dame , il n est pas vêtu de mousseline blanche , lui , et le drap noir sous ce soleil une minute de silence curieux l accueille , et tout de suite des cris extravagants de vive le ministre ! vive l agriculture ! vive la république ! m . jean dupuy remercie d un geste étriqué , mais suffisant . un gros monsieur , brodé d argent , coiffé d un bicorne , la main sur la poignée de nacre d une petite épée , vient se placer à la gauche de l illustre , un vieux général à barbiche blanche , haut et voûté , le flanque du côté droit . et l imposant trio s avance , grave , escorté d une troupe d habits noirs , à cordons rouges , à brochettes , à medjidiés . entre des épaules et des têtes , je distingue la figure triomphante de cette canaille de dutertre , acclamé par la foule qui le choie en tant qu ami du ministre , en tant que futur député . je cherche des yeux mademoiselle , je lui demande du menton et des sourcils : faut il y aller du petit speech ? elle me fit signe que oui , et j entraîne mes deux acolytes . un silence surprenant s établit soudain mon dieu ! comment vais je oser parler devant tout ce monde ? pourvu que le sale trac ne m étrangle pas ! d abord , bien ensemble , nous plongeons dans nos jupes , en une belle révérence qui fait faire fuiiiii à nos robes , et je commence , les oreilles tellement bourdonnantes que je ne m entends pas : monsieur le ministre , les enfants des écoles de montigny , parés des fleurs de leur terre natale , viennent à vous , pleins de reconnaissance et puis , je m affermis tout de suite et je continue , détaillant la prose où rabastens se porte garant de notre inébranlable attachement aux institutions républicaines , aussi tranquille , maintenant , que si je récitais , en classe , la robe , d eugène manuel . d ailleurs , le trio officiel ne m écoute pas ; le ministre songe qu il meurt de soif , les deux autres grands personnages échangent tout bas des appréciations : monsieur le préfet , d où sort donc ce petit portrait ? n en sais rien , mon général , elle est gentille comme un coeur . un petit primitif lui aussi ! ; si elle ressemble à une fille du fresnois , je veux qu on me veuillez accepter ces fleurs du sol maternel ! terminai je en tendant mon bouquet à son excellence . anaïs , pincée comme toutes les fois qu elle vise à la distinction , passe le sien au préfet , et marie belhomme , pourpre d émoi , offre le sien au général . le ministre bredouille une réponse où je saisis les mots de république sollicitude du gouvernement confiance dans l attachement ; il m agace . puis il reste immobile , moi aussi ; tout le monde attend , quand dutertre se penchant à son oreille lui souffle : faut l embrasser , voyons ! alors il m embrasse , mais maladroitement sa barbe rêche me pique . la fanfare du chef lieu rugit la marseillaise , et , faisant volte face , nous marchons vers la ville , suivies des porte fanion ; le reste des écoles s écarte pour nous laisser passer , et , devançant le cortège majestueux , nous passons sous le chateau fort , nous rentrons sous les voûtes de verdure ; on crie , autour de nous , d une manière aiguë , forcenée , nous ne semblons vraiment rien entendre ! droites et fleuries , c est nous trois qu on acclame , autant que le ministre ah ! si j avais de l imagination , je nous verrais tout de suite les trois filles du roi , entrant avec leur père dans une bonne ville quelconque ; les gamines en blanc sont nos dames d honneur , on nous mène au tournoi , où les preux chevaliers se disputeront l honneur de pourvu que ces gars de malheur n aient pas trop rempli d huile les veilleuses de couleur , dès ce matin . avec les secousses que donnent aux mâts les gamins grimpés et hurlants , nous serions propres ! nous ne nous parlons pas , nous n avons rien à nous dire , assez occupées de cambrer nos tailles à l usage des gens de paris , et de pencher la tête dans le sens du vent , pour faire voler nos cheveux on arrive dans la cour des écoles , on fait halte , on se masse , la foule reflue de tous côtés , bat les murs et les escalade . du bout des doigts , nous écartons assez froidement les camarades trop disposées à nous entourer , à nous noyer ; on échange d aigres fais donc attention ! et toi , fais donc pas tant ta sucrée ! on t a assez remarquée depuis ce matin ! la grande anaïs oppose aux moqueries un silence dédaigneux ; marie belhomme s énerve , je me retiens tant que je peux d ôter un de mes souliers découverts pour l appliquer sur la figure de la plus rosse des jaubert qui m a sournoisement bousculée . le ministre , escorté du général , du préfet , d un tas de conseillers , de secrétaires , de je ne sais pas bien quoi je connais mal ce monde là qui fendent la foule , a gravi l estrade et s installe dans le beau fauteuil trop doré que le maire a tiré de son salon tout exprès . maigre consolation pour le pauvre homme cloué chez lui par la goutte en ce jour inoubliable ! m . jean dupuy sue et s éponge ; qu est ce qu il ne donnerait pas pour être à demain ! au fait , on le paie pour ça derrière lui , en demi cercles concentriques , s asseyent les conseillers généraux , le conseil municipal de montigny tous ces gens en nage , ça ne doit pas sentir très bon eh bien , et nous ? c est fini , notre gloire ? on nous laisse là en bas , sans que personne nous offre seulement une chaise ? trop fort ! venez , vous autres , on va s asseoir . non sans peine nous nous ouvrons un passage jusqu à l estrade , nous , le drapeau , et toutes les porte fanion . là , la tête levée , je hèle à demi voix dutertre qui bavarde , penché au dossier de m . le préfet , tout au bord de l estrade : monsieur ! hé , monsieur ! monsieur dutertre , voyons ! docteur ! il entend cet appel là mieux que les autres et se penche souriant , montrant ses crocs ! c est toi ! qu est ce que tu veux ? mon coeur ? je te le donne ! je pensais bien qu il était déjà ivre . non , monsieur , j aimerais bien mieux une chaise pour moi et d autres pour mes camarades . on nous abandonne là toutes seules , avec les simples mortelles , c est navrant . ça crie justice , tout simplement ! vous allez vous échelonner , assises sur les degrés , que les populations puissent au moins se rincer l oeil pendant que nous les embêterons avec nos discours . montez toutes ! on ne se le fait pas répéter . anaïs , marie et moi nous grimpons les premières , avec luce , les jaubert , les autres porte bannière derrière nous , embarrassées de leurs lances qui s accrochent , s enchevêtrent , et qu elles tirent rageusement , les dents serrées et les yeux en dessous , parce qu elles pensent que la foule s amuse d elles . un homme le sacristain les prend en pitié et rassemble complaisamment les petits drapeaux qu il emporte ; bien sûr , les robes blanches , les fleurs , les bannières , ont donné à ce brave homme l illusion qu il assistait à une fête dieu un peu plus laïque et , obéissant à une longue habitude , il nous enlève nos cierges , je veux dire nos drapeaux , à la fin de la cérémonie . installées et trônantes , nous regardons la foule à nos pieds et les écoles devant nous , ces écoles aujourd hui charmantes sous les rideaux de verdure , sous les fleurs , sous toute cette parure frissonnante qui dissimule leur aspect de casernes . quant au vil peuple des camarades restées en bas debout , qui nous dévisage envieusement , se pousse du coude , et rit jaune , nous le dédaignons . sur l estrade , on remue des chaises , on tousse , et nous nous détournons à demi pour voir l orateur . c est dutertre , qui , debout au milieu , souple et agité , se prépare à parler , sans papier , les mains vides . un silence profond s établit . on entend , comme à la grand messe , les pleurs aigus d un mioche qui voudrait bien s en aller , et , comme à la grand messe , ça fait rire . puis : monsieur le ministre , il ne parle pas plus de deux minutes ; son discours adroit et brutal , plein de compliments grossiers , de rosseries subtiles dont je n ai compris que le quart probablement est terrible contre le député et gentil pour tout le reste des humains ; pour son glorieux ministre et cher ami ils ont dû faire de sales coups ensemble , pour ses chers concitoyens , pour l institutrice , si indiscutablement supérieure , messieurs , que le nombre des brevets , des certificats d études obtenus par les élèves , me dispense de tout autre éloge mademoiselle sergent , assise en bas , modestement baisse la tête sous son voile , pour nous mêmes , ma foi : fleurs portant des fleurs , drapeau féminin , patriotique et séduisant . sous ce coup inattendu , marie belhomme perd la tête et se cache les yeux de sa main , anaïs renouvelle de vains efforts pour rougir , et je ne peux pas m empêcher d onduler sur mes reins . la foule nous regarde et nous sourit , et luce cligne vers moi de la france et de la république ! les applaudissements et les cris durent cinq minutes , violents à faire bzii dans les oreilles ; pendant qu on se calme , la grande anaïs me dit : ma chère , tu vois monmond ? où donc ? oui , je le vois . eh bien , quoi ? il regarde tout le temps la joublin . ça te donne des cors aux pieds ? non , mais vrai ! faut avoir de drôles de goûts ! regarde le donc ! il la fait monter sur un banc , et il la soutient ! je parie qu il tâte si elle a les mollets fermes . probable . cette pauvre jeannette , je ne sais pas si c est l arrivée du ministre qui lui donne tant d émotion ! elle est rouge comme tes rubans , et elle tressaille ma vieille , sais tu à qui rabastens fait la cour ? non . regarde le , tu le sauras . de vrai , le beau sous maître considère obstinément quelqu un et ce quelqu un , c est mon incorrigible claire , vêtue de bleu pâle , dont les beaux yeux un peu mélancoliques se tournent complaisamment vers l irrésistible antonin bon ! encore une fois pincée , ma soeur de communion ! sous peu , j entendrai des récits romanesques de rencontres , de joies , d abandons dieu , que j ai faim ! tu n as pas faim , marie ? si , un peu . moi , je meurs d inanition . tu l aimes , toi , la robe neuve de la modiste ? non , je trouve que c est criard . elle croit que tant plus que ça se voit , tant plus que c est beau . la mairesse a commandé la sienne à paris , tu sais ? ça lui fait une belle jambe ! elle porte ça comme un chien habillé . l horlogère met encore son corsage d il y a deux ans . tiens ! elle veut faire une dot à sa fille , elle a raison , c te femme ! le petit père jean dupuy s est levé et commence la réplique d une voix sèche , avec un air d importance tout à fait réjouissant . heureusement , il ne parle pas longtemps . on applaudit , nous aussi , tant que nous pouvons . c est amusant , toutes ces têtes qui s agitent , toutes ces mains qui battent en l air , à nos pieds , toutes ces bouches noires qui crient et quel joli soleil là dessus ! un peu trop chaud remuement de chaises sur l estrade , tous ces messieurs se lèvent , on nous fait signe de descendre , on mène manger le ministre , allons déjeuner ! difficilement , ballottées dans la foule qui se pousse en remous contraires , nous finissons par sortir de la cour , sur la place où la cohue se desserre un peu . toutes les petites filles blanches s en vont , seules ou avec les mamans très fières qui les attendaient ; nous trois , aussi , nous allons nous séparer . tu t est amusée ? demande anaïs . sûr ! ça s est très bien passé , c était joli ! eh bien moi , je trouve enfin , je croyais que ce serait plus drôle ça manquait un peu d entrain , voilà ! tais toi , tu me fais mal ! je sais ce qui te manque , tu aurais voulu chanter quelque chose , toute seule sur l estrade . la fête t aurait tout de suite paru plus gaie . va toujours , tu ne m offenses pas ; on sait ce que ces compliments valent dans ta bouche ! moi , confesse marie , jamais je ne me suis tant amusée . oh ! ce qu il a dit pour nous je ne savais plus où me musser ! à quelle heure revenons nous ? à deux heures précises . ça veut dire deux heures et demie , tu comprends bien que le banquet ne sera pas fini avant . adieu , à tout à l heure . à la maison , papa me demande avec intérêt : il a bien parlé , méline ? méline ! pourquoi pas sully ? c est jean dupuy , voyons , papa ! oui , oui . mais il trouve sa fille jolie et se complaît à la regarder . après avoir déjeuné , je me relisse , je redresse les marguerites de ma couronne , je secoue la poussière de ma jupe de mousseline et j attends patiemment deux heures , résistant de mon mieux à une forte envie de siester . qu il fera chaud là bas , grand dieu ! fanchette , ne touche pas à ma jupe , c est de la mousseline . non , je ne te prends pas de mouches , tu ne vois donc pas que je reçois le ministre ? je ressors ; les rues bourdonnent déjà et sonnent du bruit des pas qui , tous , descendent vers les écoles . on me regarde beaucoup , ça ne me déplaît pas . presque toutes mes camarades sont déjà là quand j arrive ; figures rouges , jupes de mousseline déjà froissées et aplaties , ça n a plus le neuf de ce matin . luce s étire et bâille ; elle a déjeuné trop vite , elle a sommeil , elle a trop chaud , elle se sent pousser des griffes . anaïs , seule , reste la même , aussi pâle , aussi froide , sans mollesse et sans émoi . ces demoiselles descendent enfin . mademoiselle sergent , les joues cuites , gronde aimée qui a taché le bas de sa jupe avec du jus de framboise ; la petite gâtée boude et remue les épaules , et se détourne sans vouloir voir la tendre prière des yeux de son amie . luce guette tout cela , rage et se moque . voyons , y êtes vous toutes ? gronde mademoiselle qui , comme toujours , fait éclater sur nos têtes innocentes ses rancunes personnelles . tant pis , partons , je n ai pas envie de faire le pied de d attendre une heure ici . en rangs , et plus vite que ça ! la belle avance ! sur cette énorme estrade , nous piétinons longtemps , car le ministre n en finit pas de prendre son café et les accessoires . la foule moutonne en bas et nous regarde en riant , des faces suantes de gens qui ont beaucoup déjeuné ces dames ont apporté des pliants ; l aubergiste de la rue du cloître a posé des bancs qu il loue deux sous la place ; les gars et les filles s y empilent et s y poussent ; tous ces gens là , gris , grossiers et rieurs , attendent patiemment en échangeant de fortes gaillardises , qu ils s envoient à distance avec des rires formidables . de temps en temps une petite fille blanche se fraie un passage jusqu aux degrés de l estrade , grimpe , se fait bousculer et reléguer aux derniers rangs par mademoiselle , crispée de ces retards et qui ronge son frein sous sa voilette enragée davantage à cause de la petite aimée qui joue de ses longs cils et de ses beaux yeux pour un groupe de calicots , venus de villeneuve à bicyclette . un grand ah ! soulève la foule vers les portes de la salle du banquet qui viennent de s ouvrir devant le ministre plus rouge , plus transpirant encore que ce matin , suivi de son escorte d habits noirs . on s écarte sur son passage avec déjà plus de familiarité , des sourires de connaissance ; il resterait ici trois jours que le garde champêtre lui taperait sur le ventre , en lui demandant un bureau de tabac pour sa bru qui a trois enfants , la pauv fille , et pas de mari . mademoiselle nous masse sur le côté droit de l estrade , car le ministre et ses comparses vont s asseoir sur ce rang de sièges , pour nous mieux entendre chanter . ces messieurs s installent ; dutertre , couleur de cuir de russie , rit et parle trop haut , ivre , comme par hasard . mademoiselle nous menace tout bas de châtiments effroyables si nous chantons faux , et allons y de l hymne à la nature : déjà l horizon se colore des plus éclatantes lueurs ; allons , debout ; voici l aurore ! et le travail veut nos sueurs ! s il ne se contente pas des sueurs du cortège officiel , le travail , c est qu il est exigeant . les petites voix se perdent un peu en plein air ; je m évertue à surveiller à la fois la seconde et la troisième . m . jean dupuy suit vaguement la mesure en dodelinant de la tête , il a sommeil , il rêve au petit parisien . des applaudissements convaincus le réveillent ; il se lève , s avance et complimente gauchement mademoiselle sergent qui devient aussitôt farouche , regarde à terre et rentre dans sa coquille drôle de femme ! on nous déloge , on nous remplace par les élèves de l école des garçons , qui viennent braire un choeur imbécile : sur sum corda ! sur sum corda ! haut les coeurs ! que cette devise soit notre cri de ralliement . éloignons tout ce qui divise pour marcher au but sûrement ! arrière le froid égoïsme qui , mieux que les traîtres vendus , étouffe le patriotisme , etc . , etc . après eux , la fanfare du chef lieu l amicale du fresnois vient tapager . c est bien ennuyeux , tout ça ! si je pouvais trouver un coin tranquille . et puis , comme on ne s occupe plus du tout de nous , ma foi , je m en vais sans le dire à personne , je rentre à la maison , je me déshabille et je m étends jusqu au dîner . tiens , je serai plus fraîche au bal , donc ! à neuf heures , je respire la fraîcheur qui tombe enfin , debout sur le perron . en haut de la rue , sous l arc de triomphe , mûrissent les ballons de papier en gros fruits de couleur . j attends , toute prête et gantée , un capuchon blanc sous le bras , l éventail blanc aux doigts , marie et anaïs qui viendront me chercher des pas légers , des voix connues descendent la rue , ce sont elles je proteste : vous n êtes pas folles ! partir à neuf heures et demie pour le bal ! mais la salle ne sera pas seulement allumée , c est ridicule ! ma chère , mademoiselle a dit : ça commencera à huit heures et demie , dans ce pays ils sont ainsi , on ne peut pas les faire attendre , ils se précipitent au bal sitôt la bouche essuyée ! voilà ce qu elle a dit . raison de plus pour ne pas imiter les gars et les gobettes d ici ! si les habits noirs dansent ce soir , ils arriveront vers onze heures , comme à paris , et nous serons déjà défraîchies de danser ! venez un peu dans le jardin avec moi . elles me suivent à contrecoeur dans les allées sombres où ma chatte fanchette , comme nous en robe blanche , danse après les papillons de nuit , cabriolante et folle elle se méfie en entendant des voix étrangères et grimpe dans un sapin , d où ses yeux nous suivent , comme deux petites lanternes vertes . d ailleurs , fanchette me méprise : l examen , l inauguration des écoles je ne suis plus jamais là , je ne lui prends plus de mouches , des quantités de mouches que j enfilais en brochette sur une épingle à chapeau et qu elle débrochait délicatement pour les manger , toussant parfois à cause d une aile gênante arrêtée dans la gorge ; je ne lui donne plus que rarement du chocolat cru et des corps de papillons qu elle adore , et il m arrive d oublier le soir de lui faire sa chambre entre deux larousse . patience , fanchette chérie ! j aurai tout le temps de te tourmenter et de te faire sauter dans le cerceau , puisque , hélas ! je ne retournerai plus à l école anaïs et marie ne tiennent pas en place , ne me répondent que par des oui et non distraits les jambent leur formillent . allons , partons donc puisqu elles en ont tant envie ! mais vous verrez que ces demoiselles ne seront pas seulement descendues ! oh ! tu comprends , elles n ont que le petit escalier intérieur à descendre pour se trouver dans la salle de bal ; elles jettent de temps en temps un coup d oeil par la petite porte , pour voir si c est le vrai moment de faire leur entrée . justement , si nous arrivons trop tôt , nous aurons l air cruches , toutes seules , avec trois chats et un veau dans cette grande salle ! oh ! que tu es ennuyeuse , claudine ! tiens , s il n y a pas de monde , nous monterons chercher les pensionnaires par le petit escalier et nous redescendrons quand les danseurs seront arrivés ! comme ça , je veux bien . et moi qui redoutais le désert de cette grande salle ! elle est déjà plus qu à demi pleine de couples qui tournoient , aux sons d un orchestre mixte juché sur l estrade enguirlandée dans le fond de la salle , un orchestre composé de trouillard et d autres violoneux , pistons et trombones locaux , mêlés à des parcelles de l amicale du fresnois , en casquettes galonnées . tout ça souffle , racle et tape avec peu d ensemble , mais énormément d entrain . il faut nous frayer un passage à travers la haie des gens qui regardent et encombrent la porte d entrée , ouverte à deux battants , car vous savez , le service d ordre ici ! c est là que s échangent les remarques désobligeantes et les caquets sur les toilettes de jeunes filles , sur les appareillages fréquents des mêmes danseurs et danseuses : ma chère , montrer sa peau comme ça ! c est une petite catiche ! oui , et montrer quoi ? des os ! quatre fois , quatre fois qu elle danse de suite avec monmond ! si j étais que de sa mère , je te la resouperais je te l enverrais se coucher , moi ! ces messieurs de paris , ça danse pas comme par ici . ça , c est vrai ! on dirait que ça a peur de se casser , si peu que ça se remue . à la bonne heure , les gars d ici , ils se donnent du plaisir sans regarder à leur peine ! c est la vérité , encore que monmond , brillant danseur , se retienne de voltiger les jambes en x , rapport à la présence des gens de paris . beau cavalier , monmond , et qu on s arrache ! clerc de notaire , un visage de fille et des cheveux noirs bouclés , comment voulez vous qu on résiste ? nous opérons une entrée timide , entre deux figures de quadrille , et nous traversons posément la salle pour aller nous asseoir , trois petites filles bien sages , sur une banquette . je pensais bien , je voyais bien que ma toilette me seyait , que mes cheveux et ma couronne me faisaient une petite figure pas méprisable du tout mais les regards sournois , les physionomies soudainement figées des jeunes filles qui se reposent et s éventent m en rendent certaine et je me sens mieux à mon aise . je peux examiner la salle sans crainte . les habits noirs , ah ! ils ne sont pas nombreux ! tout le cortège officiel a pris le train de six heures ; adieu ministre , général , préfet et leur suite . il reste juste cinq ou six jeunes gens , secrétaires quelconques , gentils d ailleurs et de bonne façon , qui , debout dans un coin , paraissent s amuser prodigieusement de ce bal comme , à coup sûr , ils n en virent jamais . le reste des danseurs ? tous les gars et les jeunes gens de montigny et des environs , deux ou trois en habit mal coupé , les autres en jaquette ; piètres accoutrements pour cette soirée qu on a voulu faire croire officielle . comme danseuses rien que des jeunes filles , car , en ce pays primitif , la femme cesse de danser sitôt mariée . elles se sont mises en frais , ce soir , les jeunesses ! robes de gaze bleue , de mousseline rose , qui font paraître tout noirs ces teints vigoureux de petites campagnardes , cheveux trop lisses et pas assez bouffants , gants de fil blanc , et , quoi que prétendent les commères de la porte , pas assez de décolletage ; les corsages s arrêtent trop tôt , là où ça devient blanc , ferme et rebondi . l orchestre avertit les couples de se joindre et , dans les coups d éventail des jupes qui nous frôlent les genoux , je vois passer ma soeur de communion claire , alanguie et toute gentille , aux bras du beau sous maître antonin rabastens , qui valse avec furie , un oeillet blanc à la boutonnière . ces demoiselles ne sont pas encore descendues je surveille assidûment la petite porte de l escalier dérobé , par où elles apparaîtront quand un monsieur , un des habits noirs , s incline devant moi . je me laisse emmener ; il n est pas déplaisant , trop grand pour moi , solide , et il valse bien , sans trop me serrer , en me regardant d en haut d un air amusé comme je suis bête ! je n aurais dû songer qu au plaisir de danser , à la joie pure d être invitée avant anaïs qui lorgne mon cavalier d un oeil d envie et , de cette valse là , je ne retire que du chagrin , une tristesse , niaise peut être , mais si aiguë que je retiens mes larmes à grand peine pourquoi ? ah ! parce que non , je ne peux pas être sincère absolument , jusqu au bout , je peux seulement indiquer je me sens l âme tout endolorie , parce que , moi qui n aime guère danser , j aimerais danser avec quelqu un que j adorerais de tout mon coeur , parce que j aurais voulu avoir là ce quelqu un , pour me détendre à lui dire tout ce que je ne confie qu à fanchette ou à mon oreiller et même pas à mon journal , parce que ce quelqu un là me manque follement , et que j en suis humiliée , et que je ne me livrerai qu au quelqu un que j aimerai et que je connaîtrai tout à fait , des rêves qui ne se réaliseront jamais , quoi ! mon grand valseur ne manque pas de me demander : vous aimez la danse , mademoiselle ? non , monsieur . mais alors pourquoi dansez vous ? parce que j aime encore mieux ça que rien . deux tours en silence , et puis il reprend : est ce qu on peut constater que vos deux compagnes vous servent admirablement de repoussoirs ? oh ! mon dieu , oui , on peut . marie est pourtant assez gentille . vous dites ? je dis que celle en bleu n est pas laide . je ne goûte pas beaucoup ce genre de beauté me permettez vous de vous inviter dès maintenant pour la prochaine valse ? je veux bien . vous n avez pas de carnet ? ça ne fait rien ; je connais tout le monde ici , je n oublierai pas . il me ramène à ma place et n a pas plus tôt tourné le dos qu anaïs me complimente par un ma chère ! des plus pincés . oui , c est vrai qu il est gentil , n est ce pas ? et puis il est amusant à entendre parler , si tu savais ! oh ! on sait que tu as toutes les veines aujourd hui ! moi , je suis invitée pour la prochaine , par féfed . et moi , dit marie qui rayonne , par monmond ! ah ! voilà mademoiselle ! en effet , voilà même mesdemoiselles . dans la petite porte du fond de la salle elles s encadrent tout à tour : d abord la petite aimée qui a mis seulement un corsage de soirée tout blanc , tout vaporeux , d où sortent des épaules délicates et potelées , des bras fins et ronds , dans les cheveux , près de l oreille , des roses blanches et jaunes avivent encore les yeux dorés qui n avaient pas besoin d elles pour briller ! mademoiselle sergent , toujours en noir , mais pailleté , très peu décolletée sur une chair ambrée et solide , les cheveux mousseux faisant ombre ardente sur la figure disgraciée et laissant luire les yeux , n est pas mal du tout . derrière elle , serpente la file des pensionnaires , blanches , en robes montantes , quelconques ; luce accourt vers moi me raconter qu elle s est décolletée , en rentrant le haut de son corsage malgré l opposition de sa soeur . elle a bien fait . presque en même temps , dutertre entre par la grande porte , rouge , excité et parlant trop haut . à cause des bruits qui circulent en ville , on surveille beaucoup , dans la salle , ces entrées simultanées du futur député et de sa protégée . ça ne fait pas un pli : dutertre va droit à mademoiselle sergent , la salue , et , comme l orchestre commence une polka , il l entraîne hardiment avec lui . elle , rouge , les yeux demi clos , ne dit mot et danse , gracieusement , ma foi ! les couples se reforment et l attention se détourne . la directrice reconduite à sa place , le délégué cantonal vient à moi , attention flatteuse , très remarquée . il mazurke violemment , sans valser , mais en tournant trop , en me serrant trop , en me parlant trop dans les cheveux : tu es jolie comme les amours ! d abord , docteur , pourquoi me tutoyez vous ? je suis assez grande . non , je vais me gêner ? voyez moi cette grande personne ! oh ! tes cheveux et cette couronne ! j aimerais tant te l enlever ! je vous jure que ce n est pas vous qui me l enlèverez . tais toi , ou je t embrasse devant tout le monde ! ça n étonnerait personne , on vous en a vu faire tant d autres c est vrai . mais pourquoi ne viens tu pas me voir ? ce n est que la peur qui te retient , tu as des yeux de vice ! va , va , je te rattraperai quelque jour ; ne ris pas , tu me fâcherais à la fin ! bah ! ne vous faites pas si méchant , je ne vous crois pas . il rit en montrant les dents , et je pense en moi même : cause toujours : l hiver prochain , je serai à paris , et tu ne m y rencontreras guère ! après moi , il s en va tourner avec la petite aimée , tandis que monmond , en jaquette d alpaga , m invite . je ne refuse pas , ma foi non ! pourvu qu ils aient des gants , je danse très volontiers avec les gars du pays ceux que je connais bien , qui sont gentils avec moi , à leur façon . et puis je redanse avec mon grand habit noir de la première valse , jusqu au moment où je souffle un peu pendant un quadrille , pour ne pas devenir rouge et aussi parce que le quadrille me paraît ridicule . claire me rejoint et s assied , douce et languissante , attendrie ce soir , d une mélancolie qui lui sied . je l interroge : dis donc , on parle beaucoup de toi , à propos des assiduités du beau sous maître ? oh ! tu crois ? on ne peut rien dire , puisqu il n y a rien . voyons ! tu ne prétends pas faire de cachotteries avec moi ? dieu non ! mais c est la vérité qu il n y a rien tiens , nous nous sommes rencontrés deux fois , celle ci , c est la troisième , il parle d une façon captivante ! et tout à l heure il m a demandé si je me promenais parfois le soir du côté de la sapinière . on sait ce que ça veut dire . tu vas répondre quoi ? elle sourit , sans parler , d un air hésitant et convoiteur . elle ira . c est drôle , ces petites filles ! en voilà une qui , depuis l âge de quatorze ans , jolie et douce , sentimentale et docile , se fait lâcher successivement par une demi douzaine d amoureux . elle ne sait pas s y prendre . il est vrai que je ne saurais guère m y prendre non plus , moi qui construis de si beaux raisonnements un vague étourdissement me gagne , de tourner , et surtout de voir tourner . presque tous les habits noirs sont partis , mais dutertre qui tourbillonne avec emportement , danse avec toutes celles qu il trouve gentilles , ou seulement très jeunes . il les entraîne , les roule , les pétrit et les laisse ahuries , mais extrêmement flattées . à partir de minuit , le bal devient de minute en minute plus familier ; les étrangers partis , on se retrouve entre amis , le public de la guinguette à trouillard , les jours de fête seulement on est plus à l aise dans cette grande salle gaiement décorée , et le lustre éclaire mieux que les trois lampes à pétrole du cabaret . la présence du docteur dutertre n est pas pour intimider les gars , bien au contraire , et déjà monmond ne contraint plus ses pieds à glisser sur le parquet . ils volent , ses pieds , ils surgissent au dessus des têtes , ou s éloignent follement l un de l autre , en grands écarts prodigieux . les filles l admirent et pouffent dans leurs mouchoirs parfumés d eau de cologne à bon marché . ma chère , qu il est tordant ! il n y en pas un pareil ! tout d un coup , cet enragé passe , avec une brutalité de cyclone , emportant sa danseuse comme un paquet , car il a parié un seau de vin blanc , payable au buffet installé dans la cour , qu il ferait la longueur de la salle en six pas de galop ; on s attroupe , on l admire . monmond a gagné mais sa danseuse fifine baille , une petite traînée qui porte en ville du lait et tout ce qu on veut le quitte furieuse , et l injurie . espèce de grande armelle ! t aurais pu aussi ben bréger ma robe ! reviens m inviter , je te resouperai ! l assistance se tord , et les gars profitent du rassemblement pour pincer , chatouiller et caresser ce qu ils trouvent à portée de la main . on devient trop gai , je vais bientôt aller me coucher . la grande anaïs , qui a pu enfin conquérir un habit noir retardataire , se promène avec lui dans la salle , s évente , rit haut en roucoulant , ravie de voir le bal s animer et les gars s exciter ; il y en aura au moins un qui l embrassera dans le cou , ou ailleurs ! où a bien pu passer dutertre ? mademoiselle a fini par acculer sa petite aimée dans un coin et lui fait une scène de jalousie , redevenue , en quittant son beau délégué cantonal , impérieuse et tendre ; l autre écoute en secouant les épaules , les yeux au loin et le front têtu . quant à luce , elle danse éperdument , je n en manque pas une passant de bras en bras sans s essouffler ; les gars ne la trouvent pas jolie , mais quand ils l ont invitée une fois , ils y reviennent tant ils la sentent souple , petite , et blottie et légère comme un flocon . mademoiselle sergent a disparu , à présent , peut être vexée de voir sa favorite valser , malgré ses objurgations , avec un grand faraud blond qui la serre , qui l effleure de ses moustaches et de ses lèvres , sans qu elle bronche . il est une heure , je ne m amuse plus guère et je vais aller me coucher . pendant l interruption d une polka ici , la polka se danse en deux parties , entre lesquelles les couples se promènent à la queue leu leu autour de la salle , bras sur bras j arrête luce au passage et la force à s asseoir une minute : tu n en es pas fatiguée , de ce métier là ? tais toi ! je danserais pendant huit jours ! je ne sens pas mes jambes alors , tu t amuses bien ? est ce que je sais ? je ne pense à rien , j ai la tête engourdie , c est tellement bon ! pourtant j aime bien quand ils me serrent quand ils me serrent et qu on valse vite , ça donne envie de crier ! qu est ce qu on entend tout à coup ? des piétinements , des piaillements de femme qu on gifle , des injures criées est ce que les gars se battent ? mais non , ça vient de là haut , ma parole ! les cris deviennent tout de suite si aigus que la promenade des couples s arrête ; on s inquiète , et une bonne âme , le brave et ridicule antonin rabastens , se précipite à la porte de l escalier intérieur , l ouvre le tumulte croît , je reconnais avec stupeur la voix de la mère sergent , cette voix criarde de vieille paysanne qui hurle des choses épouvantables . tous écoutent , figés sur place , dans un absolu silence , les yeux fixés sur cette petite porte d où sort tant de bruit . ah ! garce de fille ! tu ne l as pas volé ! hein , j y ai t y cassé mon manche à balai sur le dos , à ton cochon de médecin ! hein , je te l ai t y flanquée c te fessée ! ah ! il y avait longtemps que je flairais quelque chose ! non , non , ma belle , je ne me tairai pas , je m en fiche , moi , des gens du bal ! qu ils entendent donc , ils entendront quelque chose de propre ! demain matin , non , pas demain , tout de suite , je fais mon ballot , je ne couche pas dans une maison pareille , moi ! saleté , t as profité de ce qu il était saoul , hors d état sic pour le mettre dans ton lit , ce fumellier là ! c est donc ça que ton traitement avait raugmenté , chienne en folie ! si je t avais fait tirer les vaches comme j ai fait , t en serais pas là ! mais t en porteras la peine , je le crierai partout , je veux qu on te montre dans les rues , je veux qu on rie de toi ! il ne peut rien me faire ton salaud de délégué cantonal malgré qu il tutoie le minisse , j y ai fichu une frottée qu il s en est sauvé , il a peur de moi ! ça vient faire des cochonneries ici , dans une chambre que je borde le lit tous les matins , et ça s enferme même pas ! ça se sauve moitié en chemise , nu pieds , que ses sales bottines y sont encore ! tiens , v là ses bottines , qu on les voie donc ! on entend les chaussures jetées dans l escalier , rebondissantes ; une retombe jusqu en bas , sur le seuil , dans la lumière , une bottine vernie , toute luisante et fine personne n ose y toucher . la voix exaspérée diminue , s éloigne au long des corridors , dans les claquements des portes , s éteint ; on se regarde alors , chacun n en croyant pas ses oreilles . les couples encore unis demeurent perplexes , aux aguets , et peu à peu des rires sournois se dessinent sur les bouches narquoises , courent en goguenardant jusque sur l estrade où les musiciens se font du bon sang , tout comme les autres . je cherche des yeux aimée , je la vois pâle comme son corsage , les yeux agrandis , fixés sur la bottine , point de mire de tous les regards . un jeune homme s approche charitablement d elle , lui offrant de sortir un peu pour se remettre elle promène autour d elle des regards affolés , éclate en sanglots et se jette dehors en courant . pleure , pleure , ma fille , ces moments pénibles te feront trouver les heures de joie plus douces . après cette fuite , on ne se gêne plus pour s amuser de meilleur coeur , échanger des coups de coude , des t as t y ben vu ça ! j entends alors près de moi un fou rire , un rire perçant , suffocant , vainement étouffé dans un mouchoir , c est luce qui se tord sur une banquette , pliée en deux , pleurant de joie , et , sur la figure , une telle expression de bonheur sans ombre , que le rire me gagne , moi aussi . tu n es pas folle , luce , de rire comme ça ? ah ! ah ! oh ! laisse moi c est trop bon ah ! je n aurais jamais osé espérer ça ! ah ! ah ! je peux partir , j ai du goût pour longtemps dieu que ça fait du bien ! je l emmène dans un coin pour la calmer un peu . dans la salle , on bavarde ferme , et personne ne danse plus quel scandale , le matin venu ! mais un violon lance une note égarée , les cornets à pistons et les trombones le suivent , un couple esquisse timidement un pas de polka , deux couples l imitent , puis tous ; quelqu un ferme le petite porte pour cacher la scandaleuse bottine , et le bal recommence , plus joyeux , plus échevelé d avoir assisté à un spectacle tellement drôle , tellement inattendu ! moi , je vais me coucher , pleinement heureuse de couronner par cette nuit mémorable mes années scolaires . adieu la classe , adieu , mademoiselle et son amie ; adieu , féline petite luce et méchante anaïs ! je vais vous quitter pour entrer dans le monde ça m étonnera bien si je m y amuse autant qu à l école . fin à propos de cette édition électronique attention : texte libre de droit dans de nombreux pays , tel le canada , mais protégé téléchargement non autorisé dans d autres pays , notamment l europe . lire la note sur le droit d auteur http : ebooksgratuits . com droitaut . php corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com juin dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . le nouveau groupe scolaire pousse depuis sept ou huit mois , dans un jardin avoisinant acheté tout exprès , mais nous ne nous intéressons guère , jusqu à présent , à ces gros cubes blancs qui montent peu à peu : malgré la rapidité inusitée en ce pays de paresseux avec laquelle sont menés les travaux , les écoles ne seront pas achevées , je pense , avant l exposition . et alors , munie de mon brevet élémentaire , j aurai quitté l école malheureusement . saletés dans le patois d ici . exemple : si l on va au bois des fredonnes , le soir , on peut y rencontrer les gars et les gobettes y faire leurs bêtises . envornement , étourdissement . je me tourmente . fou signifie amoureux . explétif intraduisible . biscaïens , grosses billes . il faut neuf billes pour jouer au carré fruits du pommier non greffé , effroyablement âcres . gomme des arbres fruitiers . blettes ne se dit que des fruits pourris . exigeante . inconsistante , molle . terme de mépris : outil en mauvais état . bramant : confortablement , à l aise . de bravement . appléter , faire vite . tu m ennuies . locution fresnoise : je suis contente . faire bisquer . chique , parasite du chien . emplâtres au figuré . endommage . mot intraduisible indiquant l impression produite par les saveurs astringentes . on s amuse : locution spéciale au fresnois . resouper , châtier , remettre dans le bon chemin . invective intraduisible . coureur de fumelles .