! images . jpg colette la naissance du jour table des matières a propos de cette édition électronique du groupe ebooks libres et gratuits i imaginez vous , à me lire , que je fais mon portrait ? patience : c est seulement mon modèle . la naissance du jour . monsieur , vous me demandez de venir passer une huitaine de jours chez vous , c est à dire auprès de ma fille que j adore . vous qui vivez auprès d elle , vous savez combien je la vois rarement , combien sa présence m enchante , et je suis touchée que vous m invitiez à venir la voir . pourtant , je n accepterai pas votre aimable invitation , du moins pas maintenant . voici pourquoi : mon cactus rose va probablement fleurir . c est une plante très rare , que l on m a donnée , et qui , m a t on dit , ne fleurit sous nos climats que tous les quatre ans . or , je suis déjà une très vieille femme , et , si je m absentais pendant que mon cactus rose va fleurir , je suis certaine de ne pas le voir refleurir une autre fois veuillez donc accepter , monsieur , avec mon remerciement sincère , l expression de mes sentiments distingués et de mon regret . ce billet , signé sidonie colette , née landoy , fut écrit par ma mère à l un de mes maris , le second . l année d après , elle mourait , âgée de soixante dix sept ans . au cours des heures où je me sens inférieure à tout ce qui m entoure , menacée par ma propre médiocrité , effrayée de découvrir qu un muscle perd sa vigueur , un désir sa force , une douleur la trempe affilée de son tranchant , je puis pourtant me redresser et me dire : je suis la fille de celle qui écrivit cette lettre , cette lettre et tant d autres , que j ai gardées . celle ci , en dix lignes , m enseigne qu à soixante seize ans elle projetait et entreprenait des voyages , mais que l éclosion possible , l attente d une fleur tropicale suspendait tout et faisait silence même dans son coeur destiné à l amour . je suis la fille d une femme qui , dans un petit pays honteux , avare et resserré , ouvrit sa maison villageoise aux chats errants , aux chemineaux et aux servantes enceintes . je suis la fille d une femme qui , vingt fois désespérée de manquer d argent pour autrui , courut sous la neige fouettée de vent crier de porte en porte , chez des riches , qu un enfant , près d un âtre indigent , venait de naître sans langes , nu sur de défaillantes mains nues puissé je n oublier jamais que je suis la fille d une telle femme qui penchait , tremblante , toutes ses rides éblouies entre les sabres d un cactus sur une promesse de fleur , une telle femme qui ne cessa elle même d éclore , infatigablement , pendant trois quarts de siècle maintenant que je me défais peu à peu et que dans le miroir peu à peu je lui ressemble , je doute que , revenant , elle me reconnaisse pour sa fille , malgré la ressemblance de nos traits à moins qu elle ne revienne quand le jour poind à peine , et qu elle ne me surprenne debout , aux aguets sur un monde endormi , éveillée , comme elle fut , comme souvent je suis , avant tous avant presque tous , ô ma chaste et sereine revenante ; mais je ne pourrais te montrer ni le tablier bleu chargé de la provende des poules , ni le sécateur , ni le seau de bois debout avant presque tous , mais sur un seuil marqué d un pas nocturne , mais demi nue dans un manteau palpitant hâtivement endossé , mais les bras tremblants de passion et protégeant ô honte , ô cachez moi une ombre d homme , si mince écarte toi , laisse que je voie , me dirait ma très chère revenante ah ! n est ce pas mon cactus rose qui me survit , et que tu embrasses ? qu il a singulièrement grandi et changé ! mais , en interrogeant ton visage , ma fille , je le reconnais . je le reconnais à ta fièvre , à ton attente , au dévouement de tes mains ouvertes , au battement de ton coeur et au cri que tu retiens , au jour levant qui t entoure , oui , je reconnais , je revendique tout cela . demeure , ne te cache pas , et qu on vous laisse tous deux en repos , toi et lui que tu embrasses , car il est bien , en vérité , mon cactus rose , qui veut enfin fleurir . ii est ce ma dernière maison ? je la mesure , je l écoute , pendant que s écoule la brève nuit intérieure qui succède immédiatement , ici , à l heure de midi . les cigales et le clayonnage neuf qui abrite la terrasse crépitent , je ne sais quel insecte écrase de petites braises entre ses élytres , l oiseau rougeâtre dans le pin crie toutes les dix secondes , et le vent de ponant qui cerne , attentif , mes murs , laisse en repos la mer plate , dense , dure , d un bleu rigide qui s attendrira vers la chute du jour . est ce ma dernière maison , celle qui me verra fidèle , celle que je n abandonnerai plus ? elle est si ordinaire qu elle ne peut pas connaître de rivales . j entends tinter les bouteilles qu on reporte au puits , d où elles remonteront , rafraîchies , pour le dîner de ce soir . l une flanquera , rose de groseille , le melon vert l autre , un vin de sable trop chaleureux , couleur d ambre , convient à la salade tomates , piments , oignons , noyés d huile et aux fruits mûrs . après le dîner , il ne faudra pas oublier d irriguer les rigoles qui encadrent les melons , et d arroser à la main les balsamines , les phlox , les dahlias , et les jeunes mandariniers qui n ont pas encore de racines assez longues pour boire seuls au profond de la terre , ni la force de verdoyer sans aide sous le feu constant du ciel les jeunes mandariniers , plantés pour qui ? je ne sais . peut être pour moi les chats attaqueront par bonds verticaux les phalènes , dans l air de dix heures bleu de volubilis . le couple de poules japonaises , assoupi , pépiera comme un nid , juché sur le bras d un fauteuil rustique . les chiens , déjà retirés du monde , penseront à l aube prochaine , et j aurai le choix entre le livre , le lit , le chemin de côte jalonné de crapauds flûteurs demain , je surprendrai l aube rouge sur les tamaris mouillés de rosée saline , sur les faux bambous qui retiennent , à la pointe de chaque lance bleue , une perle le chemin de côte qui remonte de la nuit , de la brume et de la mer et puis le bain , le travail , le repos comme tout pourrait être simple aurais je atteint ici ce que l on ne recommence point ? tout est ressemblant aux premières années de ma vie , et je reconnais peu à peu , au rétrécissement du domaine rural , aux chats , à la chienne vieillie , à l émerveillement , à une sérénité dont je sens de loin le souffle miséricordieuse humidité , promesse de pluie réparatrice suspendue sur ma vie encore orageuse je reconnais le chemin du retour . maint stade est accompli , dépassé . un château éphémère , fondu dans l éloignement , rend sa place à la maisonnette . des domaines étalés sur la france se sont peu à peu rétractés , sous un souhait que je n osais autrefois formuler . hardiesse singulière , vitalité d un passé qui inspire jusqu aux génies subalternes du présent : les serviteurs redeviennent humbles et compétents . la femme de chambre bêche avec amour , la cuisinière savonne au lavoir . ici bas , quand je ne croyais plus la suivre que de l autre côté de la vie , ici bas existe donc une sente potagère où je pourrais remonter mes propres empreintes ? à la margelle du puits un fantôme maternel , en robe de satinette bleue démodée , emplit il les arrosoirs ? cette fraîcheur de poudre d eau , ce doux leurre , cet esprit de province , cette innocence enfin , n est ce pas l appel charmant de la fin de la vie ? que tout est devenu simple tout , et jusqu au second couvert que parfois je dispose , sur la table ombragée , en face du mien . un second couvert cela tient peu de place , maintenant : une assiette verte , un gros verre ancien , un peu trouble . si je fais signe qu on l enlève à jamais , aucun souffle pernicieux , accouru soudain de l horizon , ne lèvera mes cheveux droits et ne fera tourner cela s est vu ma vie dans un autre sens . ce couvert ôté de ma table , je mangerai pourtant avec appétit . il n y a plus de mystère , plus de serpent lové sous la serviette que pince et marque , pour la distinguer de la mienne , la lyre de cuivre qui maintenait , au dessus d un vieil ophicléide du siècle dernier , les pages désertes d une partition où l on ne lisait que des temps forts , semés à intervalles égaux comme des larmes ce couvert est celui de l ami qui vient et s en va , ce n est plus celui d un maître du logis qui foule , aux heures nocturnes , le sonore plancher d une chambre , là haut les jours où l assiette , le verre , la lyre manquent en face de moi , je suis simplement seule , et non délaissée . rassurés , mes amis me font confiance . il m en reste bien peu , deux , trois amis , de ceux qui pensèrent autrefois me voir périr à mon premier naufrage ; car de bonne foi je le croyais aussi , et je le leur annonçais . ceux là , un à un , la mort pourvoit à leur repos . j ai des amis plus jeunes , surtout plus jeunes que moi . d instinct , j aime acquérir et engranger ce qui promet de durer au delà de mon terme . à ceux ci , je n ai pas causé de si grands tourments , tout au plus des ennuis : allons , bon , il va encore nous l abîmer jusqu à quand va t il tenir tant de place ? ils conjecturèrent le dénoûment , ses drames , ses courbes de fièvre : typhoïde grave , ou bénigne éruption ? le ciel confonde notre amie , elle s arrange toujours pour attraper des affections si sérieuses mes amis véritables m ont toujours donné cette preuve suprême d attachement : une aversion spontanée pour l homme que j aimais . et s il disparaît encore , celui là , que de soins pour nous , quel travail pour l aider , elle , à reprendre son aplomb au fond , ils ne se sont jamais tellement plaints bien au contraire ceux qui m ont vue leur revenir tout échauffée de lutte , léchant mes plaies , comptant mes fautes de tactique , partiale que c en est un plaisir , chargeant de crimes l ennemi qui me défit , puis le blanchissant sans mesure , puis serrant en secret ses lettres et ses portraits : il était charmant j aurais dû je n aurais pas dû puis la raison venait , et l apaisement que je n aime pas , et mon silence , trop tard courtois , trop tard réservé , qui est , je crois bien , le pire moment ainsi va la routine de souffrir , comme va l habitude de la maladresse amoureuse , comme va le devoir d empoisonner , innocemment , toute vie à deux c en est donc fini de cette vie de militante , dont je pensais ne jamais voir la fin ? il n y a plus que mes songes pour ressusciter , de temps à autre , un amour défunt , j entends l amour nettoyé de ses plaisirs brefs et localisés . en songe , il arrive qu un de mes amours recommence , avec un bruit indescriptible , une confusion de paroles , de regards traduisibles en deux ou trois versions contradictoires , de revendications sans transition ni coupure , le même rêve s achève en examen de brevet élémentaire , en fractions décimales , et si l oreiller au réveil est un peu humide sous ma nuque , c est à cause du brevet élémentaire . une seconde de plus , et j échouais à l oral , balbutie la mémoire encore engluée . ah ! ce regard qu il avait dans mon songe qui ? le plus grand commun diviseur ? non , voyons , lui , lui , quand il m épiait par la fenêtre , pour savoir si je l avais trompé mais ce n était pas lui , c était était ce ? la lumière monte , élargit de force une baie vert doré entre les paupières était ce lui , ou bien ? je suis sûre qu il est au moins sept heures s il est sept heures , c est trop tard pour arroser les aubergines : le soleil est dessus et pourquoi est ce qu avant de m éveiller je ne lui ai pas brandi sous le nez cette lettre , où il me promettait la paix , l amitié , une connaissance meilleure et réciproque de nous mêmes , et de toute la saison , je ne me suis pas levée si tard car rêver , puis rentrer dans la réalité , ce n est que changer la place et la gravité d un scrupule une petite aile de lumière bat entre les deux contrevents et touche , par pulsations inégales , le mur ou la longue , lourde table à écrire , à lire , à jouer , l interminable table qui revient de bretagne , comme j en reviens . tantôt l aile de lumière est rose sur le mur de chaux rose , et tantôt bleue sur le tapis bleu de cotonnade chleuh . vaisseliers chargés de livres , fauteuils et commodes ont fait avec moi , par deux ou trois provinces françaises , un grand détour de quinze années . fins fauteuils à bras fuselés , rustiques comme des paysannes aux attaches délicates , assiettes jaunes chantant comme cloches sous le doigt plié , plats blancs épaissis d une crème d émail , nous retrouvons ensemble , étonnés , un pays qui est le nôtre . qui me montrerait , sur le mourillon , à soixante kilomètres d ici , la maison de mon père et de mes grands parents ? d autres pays m ont bercée , c est vrai , certains d une main dure . une femme se réclame d autant de pays natals qu elle a eu d amours heureux . elle naît aussi sous chaque ciel où elle guérît la douleur d aimer . à ce compte , ce rivage bleu de sel , pavoisé de tomates et de poivrons , est deux fois mien . quelle richesse , et que de temps passé à l ignorer ! l air est léger , le soleil ride et confit sur le cep la grappe tôt mûrie , l ail a grand goût . majestueux dénûment qu impose parfois au sol la soif , paresse élégante qu enseigne un peuple sobre , ô mes biens tardifs ne nous plaignons pas . c est ma maturité qui vous était due . ma jeunesse encore anguleuse eût saigné d accoster le roc feuilleté , pailleté , l aiguille bifide des pins , l agave , l écharde des oursins , l amer ciste poisseux et le figuier dont chaque feuille au revers est une langue de fauve . quel pays ! l envahisseur le dote de villas et de garages , d automobiles , de faux mas où l on danse ; le sauvage du nord morcelle , spécule , déboise , et c est tant pis , certes . mais combien de ravisseurs se sont , au cours des siècles , épris d une telle captive ? venus pour concerter sa ruine , ils s arrêtent tout à coup , et l écoutent respirer endormie . puis , doucement , ils ferment la grille et le palis , deviennent muets , respectueux ; et soumis , provence , à tes voeux , ils rattachent ta couronne de vigne , replantent le pin , le figuier , sèment le melon brodé , et ne veulent plus , belle , que te servir et s y complaire . les autres , fatalement , te délaisseront . auparavant , ils t auront déshonorée . mais tu n en es pas à une horde près . ils te laisseront , ceux qui sont venus sur la foi d un casino , d un hôtel ou d une carte postale . ils fuiront , brûlés , mordus par ton vent tout blanc de poussière . garde tes amants buveurs d eau à la cruche , buveurs du vin sec qui mûrit dans le sable ; garde ceux qui versent l huile religieusement , et qui détournent la tête en passant devant les viandes mortes ; garde ceux qui se lèvent matin et se bercent le soir , déjà couchés , au petit halètement des bateaux de fête , sur le golfe , garde moi la mûrissante couleur de la pénombre marque la fin de ma sieste . infailliblement , la chatte prostrée va s allonger jusqu au prodige , extraire d elle même une patte de devant dont personne ne connaît la longueur exacte , et dire , d un bâillement de fleur : il est quatre heures bien passées . la première voiture automobile n est pas loin , roulant sur sa petite nue de poussière vers une plage ; d autres la suivront . quelqu une s arrêtera un moment à la . grille , versant sur l allée , parmi l ombre plumeuse des mimosas , des amis sans leurs femmes , des femmes et leurs amants . je n en suis pas encore à leur fermer ma grille au nez , et à montrer les dents derrière . mais ma froide et tutoyeuse cordialité , à laquelle ils ne se trompent pas , les contient . des hommes aiment mon logis privé de maître , son odeur , ses portes sans verrous . quelques femmes disent , d un air de soudain délire : ah ! quel paradis et comptent sourdement tout ce qui manque . mais celles ci , et ceux là , apprécient ma patience à écouter leurs projets , moi qui n ai pas de projets . ils sont fous de ce pays , ils veulent une petite ferme très simple , ou construire un mas sur ce cap à pic sur la mer , hein , quelle vue ! là , je deviens charmante . car j écoute et je dis : oui , oui . car je ne convoite pas le champ d à côté , je n achète pas la vigne du voisin , et je ne fais pas ajouter une aile . un camarade se rencontre toujours pour toiser ma vigne , aller de la maison à la mer sans monter ni descendre une marche , revenir et conclure : en somme , cette propriété , telle qu elle est , vous convient parfaitement . et je dis oui , oui , comme lorsqu il m assure , lui ou un autre : vous ne changez pas ! ce qui signifie : nous avons la ferme intention que vous ne changiez plus . je veux bien essayer encore iii le vent grandit , puisque la porte qui ouvre , sur la vigne , l enclos ceint de briques ajourées , se débat faiblement sur ses gonds . il va balayer , rapide , un quart de l horizon , et s agripper sur le nord verdâtre , d une pureté hivernale . alors , le golfe creux ronflera tout entier comme un coquillage . adieu , ma nuit à la belle étoile sur le matelas de raphia si je m étais obstinée à dormir dehors , la puissante bouche qui souffle le froid , le sec , qui éteint toute odeur et anesthésie la terre , l ennemi du travail , de la volupté et du sommeil , m eût arraché draps et couvertures qu il sait façonner en longs rouleaux . l étrange tourmenteur , occupé de l homme comme peut l être un fauve ! les nerveux en savent plus que moi sur lui . ma cuisinière provençale , attaquée près du puits , pose ses seaux , se tient la tête et crie : il me tue ! les nuits de mistral , elle gémit sous lui dans sa cabane de la vigne , et peut être qu elle le voit retirée dans ma chambre , j attends avec une impatience modérée la retraite du visiteur pour qui nul huis n est clos , et qui déjà pousse sous ma porte un singulier hommage de pétales flétris , de graines vannées finement , de sable , de papillons molestés va , va , j ai découragé d autres symboles et je n ai plus quarante ans pour détourner le front devant une rose qui se fane . c en serait donc fini de cette vie de militante ? trois moments sont bons pour y songer : la sieste , une petite heure d après le dîner , quand le craquement du journal , arrivé de paris , emplit étrangement la pièce , et puis l insomnie irrégulière du milieu de la nuit , avant l aube oui , il est bientôt trois heures . mais où chercher ; même pendant ce milieu instable de la nuit qui si vite penche vers le jour , la poche énorme d amertume que me promettaient mes chagrins et mes bonheurs passés , ma littérature et celle des autres ? humble à l habitude devant ce que j ignore , j ai peur de me tromper , quand il me semble qu entre l homme et moi une longue récréation commence homme , mon ami , viens respirer ensemble ? j ai toujours aimé ta compagnie . tu me réserves à présent un oeil si doux . tu regardes émerger , d un confus amas de défroques féminines , alourdie encore comme d algues une naufragée si la tête est sauve , le reste se débat , son salut n est pas sûr tu regardes émerger ta soeur , ton compère : une femme qui échappe à l âge d être une femme . elle a , à ton image , l encolure assez épaisse , une force corporelle d où la grâce à mesure se retire , et l autorité qui te montre que tu ne peux plus la désespérer , sinon purement . restons ensemble : tu n as plus de raisons , maintenant , de me quitter pour toujours . une des grandes banalités de l existence , l amour , se retire de la mienne . l instinct maternel est une autre grande banalité . sortis de là , nous nous apercevons que tout le reste est gai , varié , nombreux . mais on ne sort pas de là quand , ni comme on veut . qu elle était judicieuse , la remontrance d un de mes maris : mais tu ne peux donc pas écrire un livre qui ne soit d amour , d adultère , de collage mi incestueux , de rupture ? est ce qu il n y a pas autre chose dans la vie ? si le temps ne l eût pressé de courir car il était beau et charmant vers des rendez vous amoureux , il m aurait peut être enseigné ce qui a licence de tenir , dans un roman et hors du roman , la place de l amour il partait donc , et , au long du même papier bleuâtre qui sur la table obscure guide en ce moment ma main comme un phosphore , je consignais , incorrigible , quelque chapitre dédié à l amour , au regret de l amour , un chapitre tout aveuglé d amour . je m y nommais renée néré , ou bien , prémonitoire , j agençais une léa . voilà que , légalement , littérairement et familièrement , je n ai plus qu un nom , qui est le mien . ne fallait il , pour en arriver , pour en revenir là , que trente ans de ma vie ? je finirai par croire que ce n était pas payer trop cher . voyez vous que le hasard ait fait de moi une de ces femmes cantonnées dans un homme unique , au point qu elles en portent jusque sous terre , stériles ou non , une confite ingénuité de vieille fille ? d imaginer un pareil sort , mon double charnu , tanné de soleil et d eau , que je vois dans le miroir penché , en tremblerait , s il pouvait trembler encore d un péril rétrospectif . contre le fin grillage abaissé devant la porte fenêtre , un sphinx des lauriers roses donne de la tête , rebondit et rebondit , et le grillage tendu sonne comme une peau de tambour . il fait frais . la généreuse rosée ruisselle , le mistral a différé son offensive . les étoiles palpitent largement , dilatées par l humidité saline . la plus belle nuit , encore une fois , précède le plus beau jour , et je me réjouis hors du sommeil . oh ! que demain me voie aussi douce ! de bonne foi je ne prétends plus à rien , sinon à ce qui est inaccessible . quelqu un m a t il tuée , pour que je sois si douce ? non point : il y a bien longtemps que je n ai connu connu le front contre le front , le sein sur le sein et mêlées les jambes de vrais méchants . l authentique méchant , le vrai , le pur , l artiste , il est rare qu on le rencontre même une fois dans sa vie . le méchant ordinaire est métissé de brave homme . la troisième heure du matin , il est vrai , incline vers l indulgence ceux qui la goûtent aux champs et ne donnent rendez vous , sous la fenêtre bleuissante , qu à eux mêmes . le vide cristallin du ciel , le sommeil déjà conscient des bêtes , la frigide contraction qui reclôt les calices , autant d antidotes contre la passion et l iniquité . mais je n ai même pas besoin d indulgence pour déclarer que personne ne m a tuée dans mon passé . souffrir , oui , souffrir , j ai su souffrir mais est ce très grave , souffrir ? je viens à en douter . souffrir , c est peut être un enfantillage , une manière d occupation sans dignité j entends souffrir , quand on est femme par un homme , quand on est homme par une femme . c est extrêmement pénible . je conviens que c est difficilement supportable . mais j ai bien peur que ce genre de douleur là ne mérite aucune considération . ce n est pas plus vénérable que la vieillesse et la maladie , pour lesquelles j acquiers une grande répulsion : toutes deux voudront bientôt me serrer de près . d avance , je me bouche les narines les malades d amour , les trahis , les jaloux doivent sentir la même odeur . j ai le souvenir très net d avoir été moins chérie de mes bêtes , quand je souffrais d une trahison amoureuse . elles flairaient sur moi la grande déchéance : la douleur . j ai vu , à une belle chienne de qualité , un regard inoubliable , généreux encore , mais mesuré , ennuyé avec cérémonie , parce qu elle n aimait plus autant la signification de tout mon être , un regard d homme , le regard d un certain homme . la sympathie de l animal pour l homme malheureux on n arrivera donc jamais à faire justice de ce lieu commun , d une bêtise purement humaine ? l animal aime presque autant que nous le bonheur . une crise de larmes l inquiète , il imite parfois le sanglot , il réfléchit passagèrement notre tristesse . mais il fuit le malheur comme il fuit la fièvre , et je le crois capable , à la longue , de le bannir les deux matous qui se battent dehors , comme ils emploient bien la nuit de juillet ! ces chants aériens du chat mâle , ils ont accompagné tant d heures nocturnes de mon existence , qu ils sont devenus symbole de vigilance , d insomnie rituelle . oui , je sais qu il est trois heures et que je vais me rendormir , et que je regretterai , à mon réveil , d avoir gaspillé l instant où le lait bleu commence à sourdre de la mer , gagne le ciel , s y répand et s arrête à une incision rouge au ras de l horizon une grande voix de fauve baryton , à long souffle , persiste à travers les sons acérés d un chat ténor habile aux trémolos , aux chromatiques aiguës interrompues d insinuations furieuses , plus nasales à mesure qu elles se font plus outrageantes . les deux matous ne se haïssent pas . mais les nuits claires conseillent la bataille et les dialogues déclamatoires . pourquoi dormir ? ils choisissent , et , de l été , ne prennent nuit et jour , que le plus beau . ils choisissent tous les animaux bien traités choisissent ce qu il y a de mieux , autour d eux et en nous . partant , j ai connu , puis franchi l époque où leur froideur relative m instruisit de ma propre indignité je dis bien : indignité . n aurais je pas dû quitter ce bas royaume ? et quel goût déplorable dans ces pleurs mal essuyés , ces regards éloquents , ces stations debout sous un rideau à demi levé , ce mélodrame et que vouliez vous que pensât , d une telle femme , une bête , une chienne , par exemple , qui était elle même toute feu caché et secrets , une chienne qui n avait jamais gémi sous le fouet , ni pleuré en public ? elle me méprisait , cela va sans dire . et mon mal , que je ne cachais pas aux yeux de mes pareils , j en rougissais devant elle . il est vrai que nous aimions , elle et moi , le même homme . mais c est quand même dans ses yeux , à elle , que je lisais une pensée je la relis dans une des dernières lettres de ma mère : l amour , ce n est pas un sentiment honorable un de mes maris me conseillait : tu devrais bien , vers cinquante ans , écrire une sorte de manuel qui apprendrait aux femmes à vivre en paix avec l homme qu elles aiment , un code de la vie à deux je suis peut être en train de l écrire homme , mes anciennes amours , comme on gagne , comme on apprend , à tes côtés ! il n est si bonne compagnie qui ne se quitte ; mais je m engage ici à prendre courtoisement mon congé . non , tu ne m as pas tuée , peut être ne m as tu jamais voulu de mal adieu , cher homme , et bienvenue aussi à toi . une lueur bleue s avance sur mon lit de bien portante , plus commodément arrangé , pour écrire , qu un lit de malade , jusqu au papier bleu , jusqu à la main , jusqu au bras couleur de bronze ; l odeur de la mer m avertit que nous touchons à l heure où l air est plus froid que l eau . me lèverai je ? dormir est doux iv il y a dans un enfant très beau quelque chose que je ne puis définir et qui me rend triste . comment me faire comprendre ? ta petite nièce c est en ce moment d une ravissante beauté . de face , ce n est rien encore ; mais quand elle tourne son profil d une certaine manière et que son petit nez argenté se dessine fièrement au dessous de ses beaux cils , je suis saisie d une admiration qui en quelque sorte me désole . on assure que les grands amoureux , devant l objet de leur passion , sont ainsi . je serais donc , à ma manière , une grande amoureuse ? voilà une nouvelle qui eût bien étonné mes deux maris ! elle a donc pu , elle , se pencher impunément sur la fleur humaine . impunément sauf la tristesse appelait elle tristesse ce délire mélancolique , cet ennoblissement qui nous soulève à la vue de l arabesque jamais pareille à elle même , jamais répétée , feux couplés des yeux , calices jumeaux , renversés , des narines , abîme marin de la bouche et sa palpitation de piège au repos la cire perdue des visages ? penchée sur une créature enfantine et magnifique , elle tremblait , soupirait d une angoisse qu elle ne savait nommer , et qui se nomme tentation . mais elle n aurait jamais imaginé que d un puéril visage se lève un trouble , une vapeur comparable à ce qui flotte sur le raisin dans la cuve , ni qu on puisse y succomber mes premiers colloques avec moi même m ont instruit , sinon gardée de faillir : ne touche pas du doigt l aile de ce papillon . non , certainement ou rien qu un peu rien qu à la place fauve noir où glisse , sans que je puisse fixer le point précis où il naît , celui où il s épuise , ce feu violet , cette léchure de lune non . ne le touche pas . tout va s évanouir , si tu l effleures seulement . mais rien qu un peu ! c est peut être cette fois ci que je percevrai sous ce doigt ci , le plus sensible , le quatrième , la froide flamme bleue , et sa fuite dans le poil de l aile , la plume de l aile , la rosée de l aile une trace de cendre , éteinte , sur le bout du doigt , l aile déshonorée , la bestiole affaiblie à n en pas douter , ma mère savait , elle qui n apprit rien , comme elle disait , qu en se brûlant , elle savait qu on possède dans l abstention , et seulement dans l abstention . abstention , consommation , le péché n est guère plus lourd ici que là , pour les grandes amoureuses de sa sorte , de notre sorte . sereine et gaie auprès de l époux , elle devenait agitée , égarée de passion ignorante , à la rencontre des êtres qui traversent leur moment sublime . confinée dans son village entre deux maris successifs et quatre enfants , elle rencontrait partout , imprévus , suscités pour elle , par elle , des apogées , des éclosions , des métamorphoses , des explosions de miracles , dont elle recueillait tout le prix . elle qui ménagea la bête , soigna l enfant , secourut la plante , il lui fut épargné de découvrir qu une singulière bête veut mourir , qu un certain enfant implore la souillure , qu une des fleurs closes exigera d être forcée , puis foulée aux pieds . son inconstance , à elle , ce fut de voler de l abeille à la souris , d un nouveau né à un arbre , d un pauvre à un plus pauvre , d un rire à un tourment . pureté de ceux qui se prodiguent ! il n y eut jamais dans sa vie le souvenir d une aile déshonorée , et si elle trembla de désir autour d un calice fermé , autour d une chrysalide roulée encore dans sa coque vernissée , du moins elle attendit , respectueuse , l heure pureté de ceux qui n ont pas commis d effraction ! me voici contrainte , pour la renouer à moi , de rechercher le temps où ma mère rêvait dramatiquement au long de l adolescence de son fils aîné , le très beau , le séducteur . en ce temps là , je la devinai sauvage , pleine de fausse gaîté et de malédictions , ordinaire , enlaidie , aux aguets ah ! que je la revoie ainsi diminuée , la joue colorée d un rouge qui lui venait de la jalousie et de la fureur ! que je la revoie ainsi et qu elle m entende assez pour se reconnaître dans ce qu elle eût le plus fort réprouvé ! que je lui révèle , à mon tour savante , combien je suis son impure survivance , sa grossière image , sa servante fidèle chargée des basses besognes ! elle m a donné le jour , et la mission de poursuivre ce qu en poète elle saisit et abandonna , comme on s empare d un fragment de mélodie flottante , en voyage dans l espace qu importe la mélodie , à qui s enquiert de l archet , et de la main qui tient l archet ? elle alla vers ses fins innocentes avec une croissante anxiété . elle se levait tôt , puis plus tôt , puis encore plus tôt . elle voulait le monde à elle , et désert , sous la forme d un petit enclos , d une treille et d un toit incliné . elle voulait la jungle vierge , encore que limitée à l hirondelle , aux chats et aux abeilles , à la grande épeire debout sur sa roue de dentelle argentée par la nuit . le volet du voisin , claquant sur le mur , ruinait son rêve d exploratrice incontestée , recommencé chaque jour à l heure où la rosée froide semble tomber , en sonores gouttes inégales , du bec des merles . elle quitta son lit à six heures , puis à cinq heures , et , à la fin de sa vie , une petite lampe rouge s éveilla , l hiver , bien avant que l angélus battît l air noir . en ces instants encore nocturnes ma mère chantait , pour se taire dès qu on pouvait l entendre . l alouette aussi , tant qu elle monte vers le plus clair , vers le moins habité du ciel . ma mère montait , et montait sans cesse sur l échelle des heures , tâchant à posséder le commencement du commencement je sais ce que c est que cette ivresse là . mais elle quêta , elle , un rayon horizontal et rouge , et le pâle soufre qui vient avant le rayon rouge ; elle voulut l aile humide que la première abeille étire comme un bras . elle obtint , du vent d été qu enfante l approche du soleil , sa primeur en parfums d acacia et de fumée de bois ; elle répondit avant tous au grattement de pied et au hennissement à mi voix d un cheval , dans l écurie voisine ; de l ongle elle fendit , sur le seau du puits , le premier disque de glace éphémère où elle fut seule à se mirer , un matin d automne que j aurais voulu offrir , à cet ongle dur et bombé , apte à couper les pétioles , cueillir la feuille odoriférante , gratter le puceron vert , et interroger dans la terre les semences dormantes , que j aurais voulu offrir mon propre miroir de naguère : la tendre face à peine virile qui me rendait , embellie , mon image ! j aurais dit à ma mère : vois . vois ce que je fais . vois ce que cela vaut . cela vaut il que j endosse mon déguisement diffamé , qui me permet de sustenter , en secret , bouche à bouche , la proie que je semble boire ? cela vaut il que , détournée des aurores que toi et moi nous aimons , je me consacre à des paupières que j éblouis et à leurs promesses de levers d astres ? scrute , mieux que moi même , ma tremblante oeuvre que j ai trop contemplée . fourbis ton ongle dur de jardinière ! mais il était trop tard . celle à qui j avouais tout avait déjà conquis , en ce temps là , son éternel crépuscule du matin . elle nous eût jugés , hélas , clairement , avec sa cruauté céleste qui ne connaissait pas le courroux : rejette ton ente un peu monstrueuse , ma fille , le greffon qui ne veut prospérer que par toi . c est un gui . je t assure que c est un gui . je ne te dis pas : il est mal de recueillir un gui , parce que le mal et le bien peuvent être également resplendissants et féconds . mais quand je tâche d inventer ce qu elle m eût dit , il y a toujours un point de son discours où je suis défaillante . il me manque les mots , surtout l argument essentiel , le blâme , l indulgence imprévus , pareillement séduisants , et qui tombaient d elle , légers , lents à toucher mon limon et à s y enliser doucement , lents à ressurgir . ils ressurgissent maintenant de moi , et quelquefois on les trouve beaux . mais je sais bien que , reconnaissables , ils sont déformés selon mon code personnel , mon petit désintéressement , ma générosité à geste court , et ma sensualité qui eut toujours , dieu merci , les yeux plus grands que le ventre . nous eûmes chacune , deux maris . mais , tandis que les deux miens sont vous m en voyez aise bien vivants , ma mère fut deux fois veuve . fidèle par tendresse , par devoir , par fierté , elle se rembrunissait à mon premier divorce , davantage à mon second mariage , et s en expliquait bizarrement : ce n est pas tant le divorce que je blâme , disait elle , c est le mariage . il me semble que tout vaudrait mieux que le mariage , seulement , cela ne se fait pas . je riais , et je lui remontrais que , par deux fois , elle m avait prêchée d exemple : il le fallait bien , répondait elle . on est quand même de son village . mais toi , que vas tu faire de tant d époux ? l habitude s en prend , et on arrive à ne plus pouvoir s en passer . mais , maman , que ferais tu à ma place ? une bêtise , sûrement . la preuve , c est que j ai épousé ton père si elle n osait pas dire quelle place il occupait dans son coeur , ses lettres me le laissèrent apprendre après qu il l eût quittée à jamais , et aussi certain éclat de larmes , au lendemain de l enterrement de mon père . ce jour là , nous rangions , elle et moi , les tiroirs du secrétaire en bois de thuya jaune où elle reprit des lettres , les états de service de jules joseph colette , capitaine au er zouaves , et six cents francs en or , tout ce qui restait d une fortune foncière , la fortune de sidonie landoy , fondue ma mère , qui allait bravement et sans faiblir parmi des reliques , buta sur cette poignée d or , jeta un cri , se couvrit de pleurs : ah ! cher colette ! il m avait dit , il y a huit jours , quand il pouvait encore me parler , qu il ne me laissait que quatre cents francs ! elle sanglotait de gratitude , et je me mis , ce jour là , à douter d avoir jamais aimé d amour non , assurément , une femme aussi grande ne pouvait pas commettre les mêmes bêtises que moi , et la première elle me décourageait de l imiter : tu y tiens donc beaucoup à ce monsieur x ? mais , maman , je l aime ! oui , oui , tu l aimes c est entendu , tu l aimes elle réfléchissait encore , taisait avec effort ce que lui dictait sa cruauté céleste , puis s écriait de nouveau : ah ! je ne suis pas contente ! je faisais la modeste , je baissais les yeux pour enfermer l image d un bel homme , intelligent , envié , tout éclairé d avenir , et je répliquais doucement : tu es difficile non , je ne suis pas contente j aimais mieux , tiens , l autre , ce garçon que tu mets à présent plus bas que terre oh ! maman ! un imbécile ! oui , oui , un imbécile justement je me rappelle encore comment elle penchait la tête , clignait ses yeux gris , pour contempler la flatteuse , l éclatante image de l imbécile et elle ajoutait : que tu écrirais de belles choses , minet chérie , avec l imbécile l autre , tu vas t occuper de lui donner tout ce que tu portes en toi de plus précieux . et vois tu , pour comble , qu il te rende malheureuse ? c est le plus probable je riais de bon coeur : cassandre ! oui , oui , cassandre et si je disais tout ce que je prévois les yeux gris , clignés , lisaient au loin : heureusement , tu n es pas trop en danger je ne la comprenais pas , alors . elle se fût expliquée plus tard , sans doute , je comprends à présent , son tu n es pas en danger , mot ambigu qui ne visait pas seulement mes risques de calamités . à son sens , j avais passé déjà ce qu elle nomma le pire dans la vie d une femme : le premier homme . on ne meurt que de celui là , après lequel la vie conjugale ou sa contrefaçon devient une carrière . une carrière , parfois une bureaucratie , dont rien ne nous distrait ni ne nous relève , sauf le jeu d équilibre qui , à l heure marquée , pousse le barbon vers le tendron , et chéri vers léa . à la faveur d un commandement climatérique , et pourvu qu il n engendre pas une basse accoutumance , nous pouvons triompher enfin de ce que je nommerai le commun des amants . mais exigeons que ce triomphe naisse d un cataclysme , meure de même , qu il n alimente pas une abjecte faim régulière . n importe quel amour , si on se fie à lui , tend à s organiser à la manière d un tube digestif . il ne néglige aucune occasion de perdre sa forme exceptionnelle , son aristocratie de bourreau . il n est vendange que d automne peut être qu en amour aussi . quelle saison pour le dévouement sensuel , quelle trêve dans la suite monotone des luttes d égal à égal , quelle halte alors sur un sommet où se baisent deux versants ! il n est vendange que d automne , une bouche où persiste , en figure de larme séchée , la goutte violâtre d un suc qui n était pas encore le vrai vin , garde le privilège de le crier . vendange , joie précipitée , urgence de mener au pressoir , en un seul jour , raisin mûr et verjus ensemble , rythme qui laisse loin la large cadence rêveuse des moissons , plaisir plus rouge que les autres plaisirs , chants , criaillerie enivrée , puis silence , retraite , sommeil du vin neuf cloîtré , devenu intangible , retiré des mains tachées qui , miséricordieusement , le violentèrent j aime qu il en aille de même pour les coeurs et les corps : j ai fait le dépôt nécessaire , remis ma toute puissance dernière qui gronde à présent dans une jeune prison virile . je replie un grand coeur flottant , vidé de ses trois ou quatre prodiges . qu il a bien battu et combattu ! là là coeur là doucement reposons nous . tu as méprisé le bonheur , rendons nous cette justice . celle à qui je retourne , cassandre qui n osait pas tout prophétiser , nous l avait annoncé : nous n étions pas en danger de périr en l honneur de l amour , ni , dieu soit loué , de nous tenir pour contents au sein d une bonne petite félicité . dans l éloignement , laissons décroître l époque de ma vie qui m a vue penchant d un seul côté , comme ces allégories de source que leur chevelure d eau couche et entraîne . c est vrai que je me versais sans compter , du moins je le croyais . se camper en manière d abondance classique , vouée à vider comme à la tâche , pêle mêle , sa corne pleine , c est encourir le regard critique du public qui tourne autour du socle et estime la statue à son poids de trop belle femme : heu se dépense t on sans diminuer un peu ? de quoi s est elle engraissée si rondement , celle là ? les gens aiment qu on dépérisse de donner , et ils n ont pas tort . le pélican n a pas mission de devenir obèse , l amoureuse vieillissante n atteste son désintéressement qu en se décolorant de noble consomption au bénéfice d une jeune joue fouettée de rose , d une lèvre sanguine . ce cas est rare . la perversité de combler un amant adolescent ne dévaste pas assez une femme , au contraire . donner devient une sorte de névrose , une férocité , une égoïste frénésie . voilà une cravate neuve , une tasse de lait chaud , un lambeau tout vif de moi même , une boîte de cigarettes , une conversation , un voyage , un baiser , un conseil , le rempart de mes bras , une idée . prends ! et ne t avise pas de refuser , si tu ne veux pas que je crève de pléthore . je ne peux pas te donner moins , arrange toi ! entre la mère encore jeune et une mûre maîtresse , c est la rivalité du don qui empoisonne deux coeurs féminins et crée une haine glapissante , une guerre de renardes où la clameur maternelle n est ni la moins sauvage , ni la moins indiscrète . fils trop aimés ! lustrés de regards féminins , mordillés à plaisir par la femelle qui vous porta , préférés dès la profonde nuit des flancs , beaux jeunes mâles choyés , vous ne passez pas d une mère à une autre sans trahir , malgré vous . toi même , ma très chère , toi que je voulais pure de mes crimes ordinaires , voilà que je trouve dans ta correspondance , déposés d une écriture appliquée , en vain , à me cacher le tumulte saccadé du coeur , ces mots : oui , j ai trouvé comme toi mme x bien changée et triste . je sais que sa vie privée est sans mystère : parions donc que son grand fils a sa première maîtresse . s il ne fallait que s empresser à se jeter hors de soi même , à grandes pulsations , pour conserver l espoir de se tarir , nous n y manquerions guère , nous autres , les plus de quarante . j en connais qui toperaient tout de suite : conclu ! cet enfer là , dont je ne puis me passer ; un démon unique et la paix après , le vide , la bienfaisante paix totale , l indigence combien espèrent , de bonne foi , que la vieillesse arrive comme un vautour qui se décroche du ciel et tombe , ayant longtemps plané invisible ? et qu est ce donc que la vieillesse ? je le saurai . mais , quand elle sera là , elle cessera de m être intelligible . ma très chère aînée , tu auras disparu sans m enseigner ce qu est la vieillesse , car : ne te fais pas tant de soucis pour ma prétendue artério sclérose , m écris tu . je vais mieux , et la preuve , c est que j ai savonné ce matin , à sept heures , dans ma rivière . j étais enchantée . barboter dans l eau claire , quel plaisir ! j ai aussi scié du bois et fait six petits fagots . et je refais moi même mon ménage , c est te dire s il est bien fait . et puis , en somme , je n ai que soixante seize ans ! tu m écris ce jour là , un an avant de mourir , et les boucles de tes b , de tes t , tes j majuscules qui portent une sorte de fier chapeau en arrière , rayonnent de gaîté . que tu étais riche , ce matin là , dans ta petite maison ! au bout du jardin sautelait une étroite rivière , si vive qu elle emportait , d un bond , tout ce qui l eût pu déshonorer riche d un matin de plus , d une nouvelle victoire sur la maladie , riche d une tâche de plus , d une joaillerie de reflets dans l eau courante , d une trêve de plus entre toi et tous tes maux tu savonnais du linge dans la rivière , tu soupirais , inconsolable de la mort de ton bien aimé , tu faisais uiii ! aux pinsons , tu pensais que tu me conterais ta matinée o thésauriseuse ! ce que j entasse n est pas du même aloi . mais ce qui en demeurera vient du filon parallèle , inférieur , amalgamé de grasse terre , et je n ai pas trop tardé à comprendre qu un âge vient où au lieu de s exprimer toute en baumes , en pleurs mortels , en souffle embrasé et décroissant , sur les beaux pieds qu elle embrassait , impatients de courir le monde , un âge vient où il n est plus donné à une femme que de s enrichir . elle entasse , elle recense jusqu aux coups , jusqu aux cicatrices une cicatrice , c est une marque qu elle n avait pas en naissant , une acquisition . quand elle soupire : ah ! que de peine il m a données ! elle pèse , malgré elle , la valeur du mot , la valeur des dons . elle les range peu à peu , harmonieusement . le temps , et leur nombre , font qu elle est obligée , dans la mesure où son trésor s accroît , de se reculer un peu de lui , comme un peintre de son oeuvre . elle recule , et revient , et recule , repousse à son rang quelque scandaleux détail , attire au jour un souvenir noyé d ombre . elle devient , par un art inespéré équitable imagine t on , à me lire , que je fais mon portrait ? patience : c est seulement mon modèle . v on voit , sur le visage d un homme qui suit , du regard , certains apprêts ménagers , surtout ceux d un repas , une expression mêlée de considération religieuse , d ennui et de frayeur . l homme craint le balayage comme un chat , et le fourneau allumé , et l eau savonneuse que pousse un balai brosse sur les dalles . pour fêter un saint local qui commande traditionnellement aux frairies , segonzac , carco , régis gignoux et thérèse dorny devaient quitter les hauteurs d une colline , et manger ici un déjeuner méridional , salades , rascasse farcie et beignets d aubergines , ordinaire que je corsais de quelque oiseau rôti . vial , qui habite à trois cents mètres d ici un dé peint en rose , n était pas heureux ce matin , car le réchaud à repasser , équipé en gril à braise , encombrait un coin de la terrasse , et mon voisin se faisait petit comme un chien de chasse le jour d une noce . ne crois tu pas , vial , qu ils aimeront ma sauce , avec les petits poulets ? quatre petits poulets fendus par moitié , frappés du plat de la hachette , salés , poivrés , bénits d huile pure , administrée avec un goupillon de pebreda dont les folioles et le goût restent sur la chair grillée ? regarde les , s ils ont bonne mine ? vial les regardait , et moi aussi . bonne mine un peu de sang rose demeurait aux jointures rompues des poussins mutilés , plumés , et on voyait la forme des ailes , la jeune écaille qui bottait les petites pattes , heureuses ce matin encore de courir , de gratter pourquoi ne pas faire cuire un enfant , aussi ? ma tirade mourut et vial ne dit mot . je soupirais en battant ma sauce acidulée , onctueuse , et tout à l heure pourtant l odeur de la viande délicate , pleurant sur la braise , m ouvrirait tout grand l estomac ce n est pas aujourd hui , mais c est bientôt , je pense , que je renoncerai à la chair des bêtes serre moi mon tablier , vial . merci . l an prochain que ferez vous l an prochain ? je serai végétarienne . trempe le bout de ton doigt dans ma sauce . hein ? cette sauce là sur les petits poulets tendres n empêche que pas cette année , j ai trop faim n empêche que je serai végétarienne . pourquoi ? ce serait long à expliquer . quand certain cannibalisme meurt , tous les autres déménagent d eux mêmes , comme les puces d un hérisson mort . reverse moi de l huile , doucement il pencha son torse nu , lustré de soleil et de sel , dont la peau mire le jour . selon qu il bougeait , il était vert autour des reins , bleu sur les épaules , à l image des teinturiers de fez . quand je commandai stop , il coupa le fil d huile dorée ; se redressa , et je reposai ma main un moment sur son poitrail , comme sur un cheval , flatteusement . il regarda ma main , qui annonce mon âge à la vérité , elle porte quelques années de plus mais je ne retirai pas ma main . c est une bonne petite main , noircie , dont la peau devient assez large à présent autour des phalanges et au revers de la paume . elle a les ongles taillés ras , le pouce retroussé volontiers en queue de scorpion , des cicatrices et des écorchures , et je n ai pas honte d elle , au contraire . deux ongles jolis cadeau de ma mère trois pas très beaux souvenir de mon père . tu t es baigné ? tu as fait un bon quatre cents mètres sur le bord de l eau ? alors , pourquoi as tu , quand on n est qu en juillet , une tête de fin de vacances , vial ? le moindre désordre sentimental dérange les traits de vial , réguliers , assez beaux . il n a pas l air gai , mais on ne l a jamais vu triste . je dis qu il est beau , parce qu ici au bout d un mois de séjour , tous les hommes sont beaux , à cause de la chaleur , de la mer et de la nudité . qu est ce que tu m as rapporté du marché , vial ? tu m excuses , hein ? la divine avait juste le temps de courir pour les poulets deux melons , une tarte à la frangipane et des pêches . il n y a plus de figues fleurs , et les autres ne seront mûres que je le sais mieux que toi , je les passe en revue tous les jours dans ma vigne tu es un amour . qu est ce que je te dois ? il fit un geste d ignorance , son épaule enrichie de muscles montait et descendait comme un sein qui respire . tu as oublié ? attends , que je voie la grosseur des melons cette tarte là , c est la taille de seize francs , et tu as deux kilos de pêches quatorze et seize trente , trente et quinze quarante cinq je te dois entre quarante cinq et cinquante francs . vous êtes en maillot de bain sous votre tablier ? vous n avez pas eu le temps de vous baigner ? mais si . il lécha avec naturel le haut de mon bras . c est vrai . oh ! tu sais , ça pourrait être du sel d hier soir reposons nous , on a grandement le temps , ils seront tous en retard oui je ne peux pas faire quelque chose d utile ? si , te marier . oh ! j ai trente cinq ans . justement . ça te rajeunira . tu manques de jeunesse . ça te viendra avec l âge , a dit labiche . ta petite amie n est pas revenue du marché avec toi ? tu as dû la rencontrer sur le port ? mademoiselle clément termine une étude au lavandou . tu n aimes pas que je l appelle ta petite amie , je vois ? je l avoue , c est une façon de dire qui peut donner à croire qu elle est ma maîtresse , alors qu elle ne l est pas . j ai ri , en poudrant les braises trop vives du réchaud à repasser . je ne connais presque pas l espèce à laquelle appartient ce garçon , qui vit à petit bruit . il est de la génération des carco , des segonzac , des léopold marchand et des pierre benoît , des mac orlan , des cocteau et des dignimont , ceux que j ai vus , comme je dis , tout petits , avant et pendant la guerre . est ce en ce temps là , quand des marées capricieuses de permissions les amenaient à paris , et sur la foi de leurs visages , les uns engraissés bizarrement , les autres creux comme aux écoliers grandis trop vite est ce en ce temps là que j ai pris l habitude de les tutoyer presque tous ? non , c est simplement parce qu ils sont jeunes , et s ils me disent bonjour à grands bras , à gros baisers claquant sur la joue , c est aussi parce qu ils sont jeunes mais si les plus tendres ceux là que j ai nommés , ceux là que je ne nomme pas m appellent madame et par jeu mon bon maître , c est parce qu ils sont eux , et que je suis moi . le garçon presque nu qui me versait l huile ce matin a fait la guerre aussi . après , il a regimbé au moment de redevenir tapissier . il a eu peur , dit il , d un père demeuré vert , âpre à son commerce et orgueilleux . j ai parfois voulu écrire l histoire d une progéniture dévorée , jusqu aux os , par ses géniteurs . je pourrais fondre ensemble mme lhermier , par exemple , qui cousit sa fille à ses jupes , empêcha tout mariage et se fit , de la sotte fille docile , une sorte de jumelle séchée , qui ne la quittait ni jour ni nuit , et ne se plaignait jamais . mais un jour , j ai vu le regard de mlle lhermier horreur ! horreur ! j emprunterais quelques traits à albert x victime passionnée , ombre inquiétante de sa mère , à fernand z , frêle banquier qui attend en vain la mort de son robuste banquier de père ils sont beaucoup , je n aurais que le choix . seulement mauriac a déjà fait genitrix ne nous apitoyons pas trop sur vial le fils , prénommé comment , déjà ? vial , comment t appelles tu ? hector . étonnée , je suspendis l élagage des premiers dahlias de la saison , cueillis pour la table . hector ? il me semble que tu t appelais valère ? c est vrai , mais je voulais constater que vous l aviez à peu près oublié . sur vial le fils , qui ruse avec sa longue minorité commerciale et use de cartes de visite au nom de vial , décorateur . il n est déjà plus tapissier . il dispose à paris d un petit magasin timide , mi librairie romantique , mi bibelot , comme tout le monde aimant la campagne des peintres , vial s est mis à aimer leur peinture . parmi les gratteurs de papier qui n ont liberté que d écrire , il se donne le luxe de lire , de dessiner des meubles et même de nous juger . il déclare à carco qu il n aurait jamais dû publier que des vers , et à segonzac qu il est un mystique . le grand dédé ne rit pas , et répond poliment : vouère ! fi de garce , vous n êtes point si mal emmanchai de la taîte que du daîrrière ! carco me prend à témoin : un homme du métier qui me dirait ça , colette , je le traiterais de ballot . mais qu est ce que je m en irais répondre à un tapissier ? monsieur l ameublementier , tu attiges ! je ne sais pas grand chose de plus sur mon verseur d huile . mais que sais je de mes autres amis ? chercher l amitié , la donner , c est d abord crier : asile ! asile ! le reste de nous est sûrement moins bien que ce cri , il est toujours assez tôt pour le montrer . je crois que la présence , en nombre , de l être humain fatigue les plantes . une exposition horticole pâme et meurt presque chaque soir , quand on lui a rendu trop d hommages ; j ai trouvé mon jardin las après le départ de mes amis . peut être les fleurs sont elles sensibles au son des voix . et les miennes ne sont pas accoutumées plus que moi aux réceptions . mes hôtes partis , les chats rampent hors de leurs abris , bâillent , s étirent comme au sortir du panier de voyage , flairent la trace des intrus . le matou somnolent coule du mûrier comme une liane . sa compagne ravissante étale , sur la terrasse qu on lui restitue , son ventre où point , dans une nue de poil bleuâtre , une seule tétine rose , car elle n a nourri , cette saison , qu un seul petit . le départ des visiteurs ne change rien aux us de la chienne brabançonne qui me surveille , ne cesse pas , n a jamais cessé de me surveiller , ne cessera qu à la mort de me donner l attention de tous ses instants . sa mort seule peut mettre fin au drame de sa vie : vivre avec moi ou sans moi . elle vieillit robustement , elle aussi autour de ces trois types de l autorité animale , des bêtes de second plan tiennent la place qu un protocole moins humain qu animal leur assigne : plates chattes des mas environnants , chiens de ma gardienne que le bain de blanche poussière déguise ici , dit vial , les chiens sont tous du xviiie , l été . les hirondelles buvaient déjà au lavoir et happaient les éphémères , quand ma compagnie s en alla . l air avait son goût usagé d après midi , et la chaleur était grande sous le soleil qui se couche tard . mais il ne peut pas me tromper , je décline avec le jour . et vers la fin de chaque journée , la chatte , enlaçant en huit mes chevilles , me convie à fêter l approche de la nuit . c est la troisième chatte de ma vie si je ne compte que les chattes d un grand caractère , mémorables entre les chats et les chattes . m émerveillerai je jamais assez des bêtes ? celle ci est exceptionnelle comme l ami qu on ne remplacera pas , comme l amoureux sans reproche . d où vient l amour qu elle me porte ? elle a , d elle même , réglé son pas sur le mien , et le lien invisible , d elle à moi , suggérait le collier et la laisse . elle eut l un et l autre , qu elle porte avec l air de soupirer : enfin ! le moindre souci vieillit et semble pâlir son très petit visage serré et sans chair , d un bleu de pluie autour des yeux qui sont d or pur . elle a , des amants parfaits , la pudeur , l effroi des contacts appuyés . je ne parlerai guère plus d elle . tout le reste est silence , fidélité , chocs d âme , ombre d une forme d azur sur le papier bleu qui recueille tout ce que j écris , passage muet de pattes mouillées d argent après elle , loin derrière elle , j ai le matou , son mari magnifique , tout endormi de beauté , de puissance , et timide comme un hercule . puis viennent tous ceux qui volent , rampent , grincent , le hérisson des vignes , les lézards innombrables que mordent les couleuvres , le crapaud nocturne qui , ramassé sur le plat de ma main et haussé vers la lanterne , laisse tomber deux cris de cristal dans l herbe , le crabe sous l algue , le trigle bleu à ailes de martinet qui s envole de la vague s il retombe sur le sable , je le ramasse assommé , praliné de graviers , je l immerge et je nage à côté de lui , en lui soutenant la tête mais je n aime plus écrire le portrait , l histoire des bêtes . l abîme , que des siècles ne comblent point , est toujours béant entre elles et l homme . je finirai par cacher les miennes , sauf à quelques amis , qu elles choisiront . je montrerai les chats à philippe berthelot , puissance féline , à vial , qui est amoureux de la chatte et qui prétend , avec alfred savoir , que je puis susciter un chat dans un endroit où n y a pas de chat on n aime pas à la fois les bêtes et les hommes . je deviens de jour en jour suspecte à mes semblables . mais s ils étaient mes semblables , je ne leur serais pas suspecte quand j entre dans la pièce où tu es seule avec des bêtes , disait mon second mari , j ai l impression d être indiscret . tu te retireras quelque jour dans une jungle sans vouloir rêver à ce qui se pouvait cacher , sous une telle prophétie , d insidieuse ou d impatiente suggestion , sans cesser de caresser l aimable tableau qu elle m offre de mon avenir , je m y arrête , pour me rappeler la profonde , la logique défiance d un homme très humanisé . je m y arrête comme à une sentence écrite par un doigt d homme sur un front qui , si l on écarte le feuillage de cheveux qui le couvre , sent probablement , au flair humain , la tanière , le sang de lièvre , le ventre d écureuil , le lait de chienne l homme qui reste du côté de l homme a de quoi reculer , devant la créature qui opte pour la bête et qui sourit , forte d une affreuse innocence . ta monstrueuse simplicité ta douceur pleine de ténèbres autant de mots justes . au point de vue humain , c est à la connivence avec la bête que commence la monstruosité . marcel schwob ne traitait il pas de monstres sadiques les vieux charmeurs desséchés et couverts d oiseaux qu on voyait aux tuileries ? encore s il n y avait que la connivence mais il y a la préférence je me tairai ici . je m arrête aussi sur le seuil des arènes et des ménageries . car , si je ne vois aucun inconvénient à mettre , imprimés , entre les mains du public , des fragments déformés de ma vie sentimentale , on voudra bien que je noue , secrets , bien serrés dans le même sac , tout ce qui concerne une préférence pour les bêtes , et c est aussi une question de prédilection l enfant que j ai mise au monde . qu elle est charmante , celle ci , quand elle gratte , réfléchie et amicale , la tête grumeleuse d une vaste crapaude chut ! autrefois , je me suis mêlée de camper , au premier plan d un roman , une héroïne de quatorze à quinze ans . que l on m excuse , je ne savais pas , alors , ce que c était . tu te retireras dans une jungle soit . il ne faudra pas trop tarder . il ne faudra pas attendre que j enregistre , dans la courbe de mes relations , de mes échanges avec l animal , les premiers fléchissements . la volonté de séduire , c est à dire de dominer , les diverses manières de bander un souhait ou un ordre , de les darder vers leur but , je les sens encore élastiques , jusqu à quand ? une pauvre belle lionne , récemment , m isola , dans le lot de badauds massés devant sa grille . m ayant choisie , elle sortit de son long désespoir comme d un sommeil , et ne sachant comment manifester qu elle m avait reconnue , qu elle voulait m affronter , m interroger , m aimer peut être assez pour n accepter que moi comme victime , elle menaça , étincela et rougit comme un feu captif , se jeta contre ses barreaux et soudain s assoupit , lasse , en me regardant l ouïe mentale , que je tends vers la bête , fonctionne encore . les drames d oiseaux dans l air , les combats souterrains des rongeurs , le son haussé soudain d un essaim guerroyant , le regard sans espoir des chevaux et des ânes , sont autant de messages à mon adresse . je n ai plus envie de me marier avec personne , mais je rêve encore que j épouse un très grand chat . montherlant sera , je pense , bien aise de l apprendre dans le coeur , dans les lettres de ma mère , étaient lisibles l amour , le respect des créatures vivantes . je sais donc où situer la source de ma vocation , une source que je trouble , aussitôt née , dans la passion de toucher , de remuer le fond que couvre son flot pur . je m accuse d avoir voulu , dès le jeune âge , briller , non contente de les chérir , aux yeux de mes frères et complices . c est une ambition qui ne me quitte pas vous n aimez donc pas la gloire ? me demandait mme de noailles . mais si . je voudrais laisser un grand renom parmi les êtres qui , ayant gardé sur leur pelage , dans leur âme , la trace de mon passage , ont pu follement espérer , un seul moment , que je leur appartenais . elle était aimable , ce matin , mon équipe de jeunes convives . deux avaient amené des jeunes femmes bien jolies , et sages à croire qu on les avait , chacune , chapitrées : tu sais , on va t emmener chez colette , mais on te rappelle qu elle n aime pas les cris d oiseau , ni les aperçus littéraires . mets ta plus jolie robe , la rose , la bleue . tu verseras le café . ils savent que je tiens pour agréables les jeunes femmes jolies et peu familières . ils sont au fait de ce qui charme mes heures de loisir : les enfants et les jeunes femmes cérémonieux , et les bêtes impertinentes . quelques peintres possèdent des épouses , ou des maîtresses , dignes d eux et de la vie qu ils mènent . on les voit douces , et pareilles en leurs moeurs aux femmes des cultivateurs . les hommes ne se lèvent ils pas avec le jour , pour s en aller aux champs , en forêt , le long des côtes ? ne reviennent ils pas à la nuit approchante , fatigués , muets de solitude ? en leur absence , les femmes taillent des robes d été dans un service de table , des napperons et des serviettes dans des mouchoirs en coton , et vont au marché avec simplicité , c est à dire pour acheter des provisions , et non pour célébrer la belle matière des rascasses laquées de rouge , les ventres des girelles sanglées d ocre et d azur . mon homme ? il doit être aux champs , par là , sur pampelonne , répond l amie de luc albert moreau , en désignant l horizon d un grand geste vague de paysanne . asselin chante comme un bouvier , et parfois la brise , si vous tendez l oreille , vous apporte la voix douce de dignimont , qui lamente une petite complainte de soldat ou de matelot hélène clément , venue seule , n était pas la plus laide , il s en faut . elle n appartient ni au clan des modèles , ni à celui des femmes en puissance d homme . c est une blonde paille , aux cheveux plats . le soleil la teint en rouge harmonieux , un beau rouge égal , qui envahit sa peau de blonde et voue au bleu , tout l été , ses yeux pers . grande , avec une chair modeste , elle ne pêche guère que par l excès de loyauté physique et morale , qui est un des snobismes des filles de vingt cinq ans . il est juste de dire que je la connais peu . elle peint d une manière obstinée , à grandes touches viriles , nage , conduit sa cinq chevaux , va souvent visiter ses parents , qui , craignant le chaud , passent l été dans la montagne . elle habite une pension de famille , ainsi nul n ignore sa qualité de fille très sérieuse . il y a trente ans , on rencontrait hélène clément sur des plages , une broderie à la main . aujourd hui , elle peint la mer et s oint d huile de coco . elle a gardé , des anciennes hélène clément , un joli front soumis , de la dignité corporelle , et surtout une manière déférente de répondre : oui , madame ! merci , madame ! qui entr ouvre , dans son langage appris chez des peintres et des mauvais garçons la grille d un jardin de pensionnat . j aime , chez cette grande fille , justement cet air d avoir laissé choir son ancienne broderie , sa broderie qui lui tenait lieu de mystère . peut être que je me trompe , parce que je ne fais pas assez attention à hélène . peut être aussi la transparence , âme et corps , à laquelle elle semble fort tenir , me laisse t elle trop deviner le flottement triste qui est l apanage elles le nient des femmes dites indépendantes qui ne font pas le mal , si l on donne au commerce charnel son ancien nom de mal . il ne viendra plus personne . je ne quitterai pas cette table pour le petit café du port , d où l on assiste aux couchers furibonds du soleil . l astre ramasse , vers la fin de la journée , le peu de nues qu évapore la mer chaude , les entraîne au bas du ciel , les embrase et les tord en chiffons de feu , les étire en barres rougies , s incinère en touchant les maures mais il se couche trop tard , en ce mois . je l admirerai assez en dînant seule , le dos au mur de ma terrasse . j ai vu mon content de figures sympathiques aujourd hui . allons donc à la rencontre , la chienne , la chatte et moi , de la grande couleur violette qui signale l est et qui monte de la mer . ce sera bientôt l heure du retour au logis pour quelques vieillards , mes voisins , qui travaillent aux champs je ne tolère les vieilles gens que courbés vers la terre , crevassés et crayeux , la main ligneuse , chevelus comme un nid . certains m offrent , au creux d une paume qu ont délaissée la moiteur et la couleur humaines , leurs oeuvres les plus précieuses : un oeuf , un poussin , une pomme ronde , une rose , un raisin . une provençale de soixante douze ans va chaque jour du port à son champ de vigne et de légumes , deux kilomètres le matin , autant le soir . elle mourra sans doute de labeur , mais elle ne semble pas lasse , quand elle s assied un moment devant ma grille . elle pousse des cris légers : té qu il est joli ! j accours : elle caresse , d un doigt ciselé , noirci , crochu , le bouton à tête plate , couleuvrine , comme prête à siffler , d un de ces lys des rivages qui s élancent de la terre , grandissent si vite qu on n ose pas les regarder , épanouissent leur corolle et leur parfum maléfique de fruit mûr blessé , puis retournent au néant non , il n était pas joli . il ressemblait à un vigoureux serpenteau aveugle . mais la vieille femme savait qu il serait joli quelques jours plus tard . elle avait eu le temps de l apprendre . par moments je l aimerais , chargée de poivrons verts , un collier d oignons frais au cou , ses mains d osier sec mi fermées sur un oeuf qu elle ne laisse jamais choir , si je ne me ressouvenais soudain que , n ayant plus la force de créer , elle garde celle de détruire , et qu elle écrase la musaraigne sur l allée , la libellule contre la vitre , le chaton nouveau né encore humide . elle n y fait pas de différence avec l écossage des pois alors je lui dis : adieu ! en passant et je les renfonce dans le paysage , elle et son ombre : un très petit homme ancien , qui loge , comme un lézard , sous un laurier rose et une hutte de pierres . la vieille femme parle , l homme ne parle plus . il n a plus rien à dire à personne . il écorche la terre , ne pouvant plus bêcher , et quand il nettoie le seuil de sa hutte il a l air de jouer , parce qu il se sert d un balai d enfant . on en a trouvé un mort , l autre jour un vieillard . tout sec comme le crapaud défunt , que midi calcine avant qu un rapace ait le temps de le vider . la mort , ainsi frustrée d une grande part de corruption , est plus décente à nos yeux de vivants . corps friable et léger , ossements creux , un grand soleil dévorateur sur le tout , sera ce mon lot final ? je m applique parfois à y songer , pour me faire croire que la seconde moitié de ma vie m apporte un peu de gravité , un peu de souci de ce qui vient après c est une illusion brève . la mort ne m intéresse pas , la mienne non plus . nous avons bien dîné . nous nous sommes promenées sur le chemin de côte , le long de sa région la plus peuplée , l étroit marais fleuri où l eupatoire , la statice , la scabieuse apportent trois nuances de mauve , le grand jonc fleuri sa grappe de graines brunes comestibles , le myrte sa blanche odeur , blanche , blanche , amère qui heurte les amygdales , blanche à provoquer la nausée et l extase , le tamaris son brouillard rose , le roseau sa massue à fourrure de castor . ce lieu déborde de vie , surtout à la pointe du jour et au coucher des oiseaux . la fauvette des roseaux glisse , pour le plaisir , sans cesse , le long des hampes , et éclate chaque fois de joie . les hirondelles rasent la mer , les mésanges ivres de courage écartent de ce paradis des troupes de geais , de guêpes altérées , de chats braconniers , et , dans le milieu du jour , de lourds morios traînant le velours épais de leurs ailes , des flambés jaunes et rayés comme des tigres , des machaons à nervures gothiques survolent la petite lagune douceâtre , salée de mer , sucrée de racines et d herbe , et viennent pomper le miel des chanvres roses , des lotiers et des menthes , chacun d eux voluptueusement attaché à sa fleur . le soir , la vie animale se cache un peu , s éteint à peine . que de rires secrets , de voltes rapides sous mes pas , que de fuites en éclair devant l élan des deux chats qui me suivaient ! c est qu en livrée de nuit ceux ci sont redoutables . la douce chatte perce d un trait les buissons , son puissant mâle réveillé lève en galopant les pierres du chemin comme un cheval , et tous deux , sans faim , croquent les sphinx aux yeux rougeoyants . le frais du soir s accompagne ici , pour moi , d un frisson qui ressemble à un rire , d une robe d air nouveau sur la peau libre , d une clémence qui se resserre plus étroitement sur moi à mesure que la nuit se ferme . si je me fiais à cette mansuétude , cet instant serait mon instant de grandir , de braver , d oser , de mourir mais régulièrement je lui échappe . grandir pour qui ? oser qu oserais je donc de plus ? on m a assez affirmé que vivre selon l amour , puis selon l absence d amour , était la pire outrecuidance il fait si bon , à ras de terre et reprise , agrippée par des plantes juste assez hautes pour donner de l ombre à mon front , par des pattes qui d en bas cherchent ma main , par des sillons qui demandent l eau , une tendre lettre qui veut une réponse , une lampe rouge dans le vert de la nuit , un cahier de papier lisse qu il faut broder de mon écriture je suis revenue comme tous les soirs . que l aube est proche ! la nuit , en ce mois , se donne à la terre comme une amante clandestine , vite , peu à la fois . il est dix heures . dans quatre heures , ce ne sera plus la vraie nuit . d ailleurs , une vaste gueule ronde de lune , assez effrayante , envahit le ciel , et elle n est pas mon amie . à trois cents mètres d ici , la lampe de vial , dans sa maison en forme de dé , regarde la mienne . à quoi donc songe ce garçon , au lieu de traîner ses espadrilles le long du petit port ou de danser il danse si bien au petit bal de la jetée ? il est trop sage . il faudra qu un de ces jours je m y prenne sérieusement et qu à cette autre sage , hélène clément , oh ! pour le temps qu ils voudront je le marie . aujourd hui , j ai bien vu qu elle changeait de nuance , c est à dire d expression , en s adressant à lui . elle riait avec tous les autres , et surtout quand carco , l oeil couleur caramel entre des paupières mi jointes de chasseur , lui révélait l infâme et prodigieux secret d une vieille prostituée qui réussit à rester , vingt cinq ans durant , petite fille au quartier latin . hélène n a pas l oreille prude , il s en faut . mais son rire , aux récits de carco , est quand même le rire de l ancienne hélène clément , qui égara sa broderie du temps que son cousin , le polytechnicien , oh ! henri , voulez vous vous taire lui disait , en poussant la balançoire , qu il avait entrevu son mollet hélène clément dédie à vial son aspect le plus proche de la vérité : le sérieux visage d une fille qui ne demanderait qu à être simple . il n est pas possible que vial ne l ait pas remarqué . d habitude , je ne me préoccupe guère d organiser le bonheur d un couple . mais il me semble que je suis responsable de cette déplaisante petite agitation , de cette mise en branle de forces oisives qui pourront désormais entraîner deux êtres , jusque là bien distants l un de l autre , bien abrités dans leur secret , ou leur manque de secret individuel . menant ma voiturette hier matin au marché , vers neuf heures , j ai dépassé , puis ramassé hélène clément , qui s en allait , sa tête nue lisse comme une pomme d or , une toile sous le bras , chez le menuisier qui fait métier d encadreur . deux cents mètres plus loin , vial , derrière sa grille , sur le seuil du dé , décapait un fauteuil ancien , sec , contourné et fin comme une aubépine l hiver . vial , on ne t a pas vu depuis deux jours ! vial , qu est ce que c est que ce fauteuil ? il riait , une barre blanche dans sa figure sombre . vous ne l aurez pas , celui là ! j ai été le chercher plus loin que moustier sainte marie , avec la citroën . c est donc ça , dit hélène . vial leva le nez , cacha ses dents . c est donc ça que quoi ? elle ne dit rien et le regarda d un air si dangereusement bête qu il pouvait lire , dans des yeux pers que le soleil ne fermait pas , ce qu il eût voulu . je sautai de la voiture : montre , vial , montre ! et paye nous le vin blanc du matin , avec de l eau fraîche ! hélène descendit derrière moi , huma l odeur du petit logis étranger . meublé d un divan , d une table de bateau en demi lune , éclairé de toile rose et de moustiers blancs . un juan gris , deux dignimont , un chromo de linder , compta hélène . c est tout vial , qui ne sait jamais sur quel pied danser vous trouvez que ça fait bien aux murs , dans une maison d ici ? vial , qui essuyait ses mains tachées , regardait hélène . elle s appuyait d une main au mur , levait le cou et les bras comme pour grimper , et ses pieds , dressés sur leurs pointes , nus dans les sandales , n étaient pas laids . et quelle belle couleur de jarre rouge , sur tout le corps si peu voilé ! vial , combien l as tu payé , ton fauteuil ? cent quatre vingt dix . et il est en noyer , sous la peinture que des cochons lui ont mise partout . regardez le bras qui est décapé vial , vends le moi ! il fit non , de la tête . vial , es tu commerçant , oui ou non ? vial , as tu du coeur ? il fit non , de la tête . vial , je te change ton fauteuil contre contre hélène , tiens ! elle est donc à vous ? dit vial . sa réplique valait , en esprit et en délicatesse , ma plaisanterie . ça va , ça va ! bouffonna hélène . vraiment , mon cher , c est une affouaire ! elle riait , plus rouge que son hâle rouge , et dans chacun de ses yeux pers un point scintillant dansait . mais vial fit encore non de la tête , et chaque point scintillant se changea en une larme . hélène ! elle courait déjà hors de la maison , et nous nous regardions , vial et moi . qu est ce qu elle a ? je ne sais pas , dit vial froidement . c est ta faute . je n ai rien dit . tu as fait comme ça : non , non . et si j avais fait comme ça : oui , oui , c était mieux ? tu m ennuies , vial je m en vais je te dirai demain comment ça a fini . oh ! vous savez il souleva une épaule , la laissa retomber , et me conduisit jusqu au portillon du jardin . dans ma petite voiture , une hélène aux yeux secs chantonnait , attentive à la toile fraîche qu elle équilibrait sur ses genoux . ça vous dit quelque chose , ça , madame colette ? j accordai quelques mots , en regardant l étude , honnête , qu elle avait inutilement épaissie pour faire peintre , et j ajoutai , oubliant la prudence : vial t a fait de la peine ? j espère bien que non ? elle me répondit , avec une froideur qui me parut identique à celle de vial : vous ne voudriez pas , madame colette , ne confondez pas l humiliation et le chagrin . oui , oui , l humiliation ce sont des accidents qui m arrivent assez souvent , dans ce milieu là . quel milieu ? hélène remua les épaules , serra la bouche , et je la devinai mécontente d elle même . elle se tourna vers moi ; mouvement de loyauté brusque que ma petite voiture traduisit par une embardée , sur le chemin poétique qu on ne répare jamais . madame colette , ne prenez pas en mal ce que je dis . je dis ce milieu , parce qu au fond ce n est pas le milieu où j ai été élevée . je dis ce milieu , parce que , tout en l aimant beaucoup , je me trouve quelquefois étrangère parmi les peintres et leurs amies , mais je suis tout de même assez intelligente pour comprendre la vie elle protesta de tout le corps . je vous en prie , madame colette , ne me traitez pas ça vous arrive en petite bourgeoise qui affecte le genre montparno . je comprends en effet assez de choses , et particulièrement que vial , qui n est pas non plus de ce milieu , est mal venu à plaisanter d une certaine manière , à se permettre certaines libertés . il n y met pas de grâce , pas de gaîté , et ce qui serait charmant et bon enfant dans la bouche de dédé ou de kiss , par exemple , devient choquant dans la sienne ! mais il n a rien dit , insinuai je , en freinant devant la pension de premier ordre qui loge hélène . debout près de la voiturette , et la main tendue , ma jeune passagère ne put masquer son irritation , ni l étincelle , de nouveau mouillée , qui refléta dans ses yeux la couleur bleue triomphante de toutes parts : si vous le voulez bien , madame colette , n en parlons plus je n ai aucune envie d éterniser cette histoire , qui n en est pas une , même pour le plaisir d écouter la défense de vial , surtout présentée par vous ! présentée par vous ! elle s enfuyait , un peu trop grande pour son trouble de petite fille . je lui criai : au revoir ! au revoir ! , gentiment , pour que notre brusque séparation n éveillât pas la curiosité de lejeune , le sculpteur , qui traversait la placette , vêtu , en toute innocence , d une culotte courte en toile vert nil , d un veston rose sans manches ouvert sur un chandail brodé de fleurettes au point de croix , et qui nous saluait , en soulevant un chapeau de jonc à larges bords , orné de cerises en laine . c est à cause de cette sotte hélène que je supportai distraitement , moins agréablement , la présence de vial , l après midi suivant . il m avait cependant apporté du nougat en barres et des branches de caroubier à fruits verts , qui demeurent longtemps fraîches si on les fiche dans des jarres emplies de sable humide . il traînait son indolence quotidienne sur la terrasse , après le bain de cinq heures , bain fouetté de vent , et si froid sous un soleil redoutable , car tout est surprise en méditerranée que nous ne cherchions pas l abri de la salle rose , mais la tiède et vivante terre battue , sous l ombre claire de rameaux espacés . cinq heures de l après midi est un moment instable , doré , qui nuit passagèrement au bleu universel , air et eau , où nous nous baignons . le vent ne se levait pas encore , mais un remous se révélait parmi les verdures les plus légères , comme le plumage des mimosas , et le signal faible lancé par une seule branche de pin recevait la réponse d une autre branche de pin , qui hochait seule vial , tu ne trouves pas que c est moins bleu qu hier ? qu est ce qui est moins bleu ? demanda dans un murmure l homme de bronze au pagne blanc . il était à demi couché , le front sur ses bras pliés ; je l aime toujours mieux , quand il cache son visage . non qu il soit laid , mais au dessus du corps précis , éveillé , expressif , les traits du visage somnolent un peu . je n ai pas manqué d affirmer à vial qu on pourrait le guillotiner sans que personne s en aperçoive . tout est moins bleu . ou bien , c est moi le bleu , c est mental . le bleu ne donne pas faim , ne rend pas voluptueux . une chambre bleue est inhabitable . depuis quand ? depuis que je l ai dit ! à moins que tu n espères plus rien dans ce cas , tu peux habiter une chambre bleue pourquoi moi ? toi , ça signifie : n importe qui . merci . pourquoi avez vous du sang sur votre jambe ? c est le mien . j ai buté sur une fleur du rivage en forme de cul de bouteille . pourquoi avez vous la cheville gauche un peu enflée , tous les jours ? et toi , pourquoi as tu été mufle avec la petite clément , à la fin ? l homme de bronze se dressa , digne : je n ai pas été mufle avec la avec mademoiselle clément ! mais si c est pour un mariage , je vous serai mille fois reconnaissant , madame , de ne plus me parler d elle ! comme tu es romanesque , vial ! est ce qu on ne peut pas rire un peu ? pousse toi , tu tiens toute la place sur ce parapet que je te raconte ! tu ne sais pas tout . hier , en me quittant , elle m a interdit de prendre ta défense ! et elle est partie , dans un grand mouvement tragique , en répétant : surtout pas vous ! surtout pas vous ! crois tu ? vial sauta sur ses pieds , se campa devant moi , pareil à un mitron des noirs royaumes . elle vous a dit ça ? elle a osé ? il me montrait un visage si écarquillé , ouvert à toutes les conjectures , et si comique par sa nouveauté que j ai le rire plus prompt qu autrefois je ne pus garder mon sérieux . la respectabilité physique que confèrent à vial le silence fréquent , le regard bas , une certaine sécurité dans l attitude , craquait de partout , et je ne le trouvais pas joli il se reprit avec une promptitude agréable et soupira négligemment : pauvre petite tu la plains ? et vous ? vial , je n aime pas beaucoup ta manière de répondre toujours à une question par une question . ce n est pas courtois . moi , tu comprends , je ne connais pas , pour ainsi dire , cette jeune fille moi non plus . ah ! je croyais mais elle n est pas difficile à connaître . elle a l air de bannir le mystère comme si c était un microbe eh houhou ! ce n est pas géraldy , qui revient des salins ? si , je pense . pourquoi ne s est il pas arrêté ? il ne vous a pas entendue , le bruit de ses changements de vitesse couvre tous les autres . mais si , il a regardé ! c est toi qui lui as fait peur ! je te disais que la petite hélène clément vous permettez ? je vais chercher mon chandail . les gens du nord appellent la provence un pays chaud vial s éloigna , et je perçus mieux le chaud , le frais , l obliquité accrue de la lumière , le bleu universel , quelques ailes sur la mer , le figuier proche qui répand son odeur de lait et de foin en fleurs . un très petit incendie pomponné fumait sur une montagne . le ciel , en touchant le rude azur d une méditerranée qui frisait comme un pelage , devint rose , et la chatte se mit , sans motif apparent , à me sourire . c est qu elle aime la solitude , je veux dire ma présence , et son sourire éclaira en moi la conviction que je traitais , pour la première fois , vial en tiers d importance . le vide , le bien être aéré que me laissait l absence de vial , sa présence suffisait donc à interdire l un , à combler l autre ? dans le même moment , je compris que , si l auto de géraldy n avait pas suspendu , devant ma porte , sa plainte de mécanismes torturés , c est parce que vial , visible de la route , se tenait à mes côtés que , si mes amis et mes camarades s abstenaient docilement , unanimement , de fréquenter vers cinq heures ma plage en forme de croissant où le sable est , sous l eau pesante et bleue , si ferme et si blanc , c est qu ils tenaient pour sûr d y rencontrer , en même temps que moi , muet à demi , vaguement ennuyé , retranché loin d eux et nageant entre deux eaux , valère vial . ce n est que cela c est un petit malentendu . j ai bien réfléchi , pas longtemps , mais il n y a pas d utilité à réfléchir longtemps , et rien , dans ce qui m occupe , n en vaut la peine . je ne puis croire à un calcul quelconque chez ce garçon . il est vrai qu à être souvent dupée je n ai pas appris la défiance je craindrais plutôt , pour lui , une forme d attachement amoureux . j écris cela sans rire , et en levant la tête je me regarde , sans rire , dans le miroir penché , puis je me remets à écrire . aucune autre crainte , même celle du ridicule , ne m arrête d écrire ces lignes , qui seront , j en cours le risque , publiées . pourquoi suspendre la course de ma main sur ce papier qui recueille , depuis tant d années , ce que je sais de moi , ce que j essaie d en cacher , ce que j en invente et ce que j en devine ? la catastrophe amoureuse , ses suites , ses phases , n ont jamais , en aucun temps , fait partie de la réelle intimité d une femme . comment les hommes les hommes écrivains , ou soi disant tels s étonnent ils encore qu une femme livre si aisément au public des confidences d amour , des mensonges , des demi mensonges amoureux ? en les divulguant , elle sauve de la publicité des secrets confus et considérables , qu elle même ne connaît pas très bien . le gros projecteur , l oeil sans vergogne qu elle manoeuvre avec complaisance , fouille toujours le même secteur féminin , ravagé de félicité et de discorde , autour duquel l ombre s épaissit . ce n est pas dans la zone illuminée que se trame le pire homme , mon ami , tu plaisantes volontiers les oeuvres , fatalement autobiographiques , de la femme . sur qui comptais tu donc pour te la peindre , te rebattre d elle les oreilles , la desservir auprès de toi , te lasser d elle à la fin ? sur toi même ? tu es mon ami de trop fraîche date pour que je te donne grossièrement mon opinion là dessus . nous disions donc que vial que la nuit est belle , encore une fois qu il fait bon , du sein d une telle nuit , considérer gravement ce qui n a plus de gravité ! gravement , car ce n est pas sujet à risée . ce n est pas la première fois qu une sourde ardeur étrangère tente de rétrécir d abord , puis de rompre le cercle où je vis si confiante . ces conquêtes involontaires ne sont pas le fait d un âge de la vie . il faut leur chercher ici cesse mon irresponsabilité une origine littéraire . j écris ceci humblement , avec scrupule . quand des lecteurs se prennent à écrire à un auteur , surtout à un auteur femme , ils n en perdent pas de sitôt l accoutumance . vial , qui ne me connaît que depuis deux ou trois étés , doit me chercher encore à travers deux ou trois de mes romans , si je les ose nommer romans . il y a encore des jeunes filles , trop jeunes pour prendre garde aux dates des éditions qui m écrivent qu elles ont lu les claudine en cachette , qu elles attendent ma réponse à la poste restante , a moins qu elles ne me donnent rendez vous dans un thé . elles me voient peut être en sarrau d écolière , qui sait ? en chaussettes ? vous ne mesurerez que plus tard , me disait mendès peu avant sa mort , la force du type littéraire que vous avez créé . que n en ai je , hors de toute suggestion masculine , créé un qui fût , par sa simplicité , et même par sa ressemblance , plus digne de durer ! mais revenons à vial et à hélène clément une vieille lune usée se promène dans le bas du ciel , poursuivie par un petit nuage surprenant de netteté , de consistance métallique , agrippé au disque entamé comme un poisson à une tranche de fruit flottante ce n est pas là encore une promesse de pluie . nous voudrions de la pluie pour les jardins et les vergers . le bleu nocturne , insondable et comme poudré , fait plus rose , quand je reporte sur eux le regard , le rose de mes murs peu couverts . une fraîcheur orientale s attache aux parois nues , et les meubles clairsemés respirent à l aise . il n y a qu en ce pays soleilleux qu une table lourde , un siège de paille , une jarre coiffée de fleurs , et un plat au marli noyé d émail composent un mobilier . segonzac ne décore sa salle , vaste comme une grange , que de trophées rustiques , faux et râteaux croisés , fourches à deux dents en bois poli , couronnes d épis , et fouets à manches rouges , dont les mèches tressées parafent gracieusement le mur . de même , dans le dé de vial oui , revenons à vial . je vagabonde cette nuit autour de vial , à la manière du cheval que l obstacle importune , et qui fait le gentil , avec mille folâtreries de cheval , devant la barrière . je n ai pas peur d être émue , mais j ai peur de m ennuyer . j ai peur de l appétit de drame et de sérieux qui habite les jeunes gens , surtout hélène clément . que vial était aimable , hier ! il l est déjà moins . je rapproche , de son aspect d hier , son aspect d aujourd hui . malgré moi , je donne un sens à sa fidélité de bon voisin , à ses longs silences , à son attitude favorite , la tête couchée sur ses bras pliés . j interprète , je fais tinter le son de ses crises interrogatives : est ce que c est vrai que qui a pu vous donner l idée de tel personnage ? est ce que vous n avez pas connu un tel , vers l époque où vous écriviez tel livre ? oh ! vous savez , si je suis indiscret , envoyez moi promener et puis , ce soir , pour comble : elle a osé elle a osé ? , répétait il . et une mimique de jeune premier voilà le fruit , à une saison de la vie où je n accepte que la fleur de tout plaisir et le meilleur de ce qu il y a de mieux , puisque je ne demande plus rien le fruit dessaisonné que mûrissent ma prompte familiarité hé jeune homme , paye moi une douzaine de portugaises , là , sans s asseoir , comme à marseille vial , demain , on se lève à six heures , et on va aux halles acheter des roses , service commandé ! et une renommée qui rend des sons fort divers et si j allais désormais être moins douce , à moi même et à autrui , jusqu à la fin de la belle saison provençale constellée de géraniums brasillants , de robes blanches , de pastèques entr ouvertes montrant leur coeur igné comme des planètes éclatées ? rien ne menaçait pourtant mon heureux été de sel bleu et de cristal , mon été à fenêtres ouvertes , à portes battantes , mon été à colliers de jeunes aulx d un blanc de jasmin l attachement amoureux de vial , le dépit , non moins amoureux , de la petite clément : je prends place entre ces deux fluides , malgré moi . je les interroge et je les commente en signes d encre , en écriture rapide . quitte à encourir le ridicule c est vrai , il y a le ridicule . ce n est guère la peine que je m en souvienne , puisque dans un moment je l aurai oublié . ce n est pas de toi , ma très chère où veilles tu , à cette heure de ta veille quotidienne ? que j aurais appris l hésitation au moment d aider , de la main et de l épaule , un limonier épuisé , de ramasser , dans un pli de robe , un chien boueux , de fléchir , d abriter l enfant frissonnant , hostile , que nous n avions pas fait nous mêmes , ou de charger sur des bras impartiaux le poids d un balbutiant amour qui penchait vers de plus mortels abîmes si je glisse , dans notre passif commun , tel désordre que tu ne reconnaîtras pas , pardonne moi . à mon âge , il n y a plus qu une vertu : ne faire de mal à personne . c est de toi , ce mot là . je n ai pas , ma très chère , ton pied léger pour passer dans certains chemins . je me souviens que , par des jours de pluie , tu n avais presque pas de boue sur tes souliers . et je vois encore ce pied léger faire un détour , pour épargner une petite couleuvre , déroulée d aise sur un sentier chaud . je n ai pas ta sécurité aveugle à palper avec ravissement le bien et le mal , ni ton art à rebaptiser selon ton code de vieilles vertus empoisonnées , et de pauvres péchés qui attendent , depuis des siècles , leur part de paradis . tu fuyais , de la vertu , l austérité pestilentielle . que j aime ta lettre : le goûter était donné en l honneur de femmes fort laides . fêtait on leur laideur ? elles apportent leur ouvrage et elles travaillent , travaillent , avec une application qui me fait horreur . pourquoi me semble t il toujours qu elles font quelque chose de mal ? tu flairais , dégoûtée , une bienfaisance capable de plus d un crime voici l aurore . elle n est aujourd hui que petites nues en pluie de fleurs , une aurore pour des coeurs délivrés . en me haussant sur mes poignets j aperçois , émergés déjà de l ombre que traque la lumière , une mer noire d hirondelle , et le dé encore sans couleur propre , le dé où repose un garçon solitaire , qui mûrit un secret de trop . solitaire c est un mot à belle figure , son s en tête dressé comme un serpent protecteur . je ne puis l isoler tout à fait de l éclat farouche qu il reçoit du diamant . l éclat farouche de vial pauvre type pourquoi donc ne m avisé je pas de m écrier : pauvre hélène clément ? j aime bien me prendre sur le fait . au maroc , j ai passé chez des propriétaires de grandes cultures , exilés volontaires de france , tout entiers voués à leurs vastes domaines marocains . ils avaient conservé une curieuse manière , en lisant les journaux , de s élancer sur paris , avec un appétit , des sourires de fête homme , ma patrie , tu demeures donc l aîné de mes soucis ? je n y vois pas d inconvénient . mais , soucis , petites amours d été , mourez ici en même temps que l ombre qui cernait ma lampe : un chant outrecuidant de merle , rompant son fil de grosses perles rondes , roule jusqu à moi . le parfum des pins , nocturne encore , va se dissoudre au soleil imminent . la belle heure pour aller , dans la mer mal éveillée où chaque foulée de mes jambes nues crève , sur l eau d un bleu lourd , une pellicule d émail rose , quérir la litière d algues dont je veux protéger le pied des jeunes mandariniers ! vi minet chéri , il est à peine cinq heures du matin . je t écris à la lueur de ma lampe et à celle d un incendie bien près de chez moi , en face : c est la grange de mme moreau qui brûle . a t on mis le feu exprès ? elle est pleine de fourrage . les pompiers sont là , dans mon petit jardin ; ils piétinent mes plates bandes préparées pour les fleurs et les fraisiers . il pleut du feu sur mon poulailler ; quelle chance que je n aie plus voulu élever des poules ! cela me faisait horreur de manger ou de faire manger des poules confiantes , que j avais nourries . que ce feu est beau ! auras tu hérité mon amour des cataclysmes ? hélas , voilà que crient et courent de toutes parts les pauvres rats qui s échappent de la grange en flammes . je pense qu ils se réfugieront dans ma remise à bois . ne t inquiète pas pour le reste , le vent par chance est d est . tu te rends compte que , s il était d ouest , je serais déjà rôtie . comme je ne peux servir à rien en personne , et qu il ne s agit que de paille , je puis donc m abandonner à mon amour pour les tempêtes , le bruit du veut , les flammes en plein air je vais , après t avoir rassurée en t écrivant , prendre mon café matinal , en contemplant le beau feu . je n ose naturellement pas vous offrir une si petite chose , répétait hélène clément pour la seconde fois . la petite chose qu elle m a apportée hier , c est une étude de mer , vue entre des figuiers de barbarie , bleus de zinc sur le bleu chimique de la mer , une étude bien ramassée , toujours un peu trop solide . mais tu es pourtant venue pour me l offrir , hélène ! oui c est parce qu elle est bleue et que vous aimez à vous entourer de bleus différents mais , n est ce pas , on ne doit pas oser vous offrir de si petites choses avait elle donc vu chez moi de grandes choses ? d un geste circulaire , je pouvais me disculper je la remerciai , et elle disposa avec gentillesse sa toile au bord d une étagère , sous un petit rayon rigide , couleur de foudre , qui perçait l ombre entre deux persiennes . la toile brilla de tous ses bleus , laissa voir tous les artifices du peintre , comme un visage grimé livre ses secrets sons le feu d un projecteur , et hélène soupira . vous voyez , dit elle , ce n est pas bon . qu est ce que tu reproches à cette étude ? qu elle est de moi , voilà tout . d un autre , elle serait meilleure . c est difficile de peindre . c est difficile d écrire . vraiment ? elle me posa cette question banale sur un ton de voix anxieux , plein d incrédulité et de surprise . je t assure . les yeux de cette jeune fille , dans la pénombre que j organise et soigne , chaque après midi , avec autant de soin que je ferais d un bouquet , devenaient d un vert sombre , et j admirais , sous des cheveux qui cessaient d être blonds , un cou de parfaite et vivante argile rouge , un fût dru , mouvant , long comme on voit aux êtres d intelligence médiocre , mais en même temps épais , proclamant la force , l envie de parvenir , la confiance en soi vous travailliez , madame ? non , jamais à cette heure ci , du moins en été . alors , je vous dérange moins que si j étais venue à une autre heure ? si tu me dérangeais , je te renverrais . oui voulez vous que je vous prépare une citronnade ? non , merci , à moins que tu n aies soif ? excuse moi , je te reçois bien mal . oh ! elle fit un geste quelconque de la main , saisit un livre qu elle ouvrit . la page blanche s alluma sous le rayon qui fendait l ombre , et jeta son reflet au plafond comme un miroir . la puissante lumière de l été s empare , pour de tels jeux , du moindre objet , l exhume , le glorifie ou le dissout . le soleil de midi noircit les géraniums rouges et précipite verticalement sur nous une cendre triste . il arrive qu à midi les courtes ombres , que résorbent les murs et le pied des arbres , soient le seul azur pur du paysage j attendais , patiente , qu hélène clément partît . elle leva seulement un bras pour lisser ses cheveux du plat de la main . sans la voir , son geste me l eût révélée blonde , sainement , un peu âcrement blonde blonde , et émue , énervée , je n en pouvais douter . elle baissa vite , avec embarras , son bras nu , belle anse rougeâtre , encore un peu plate entre l épaule et le coude . tu as de bien jolis bras , hélène . elle sourit pour la première fois depuis son entrée , et me fit la grâce de montrer de la confusion . car , si femmes et jeunes filles reçoivent des hommes , sans broncher , des compliments sur les attraits précis de leur corps , une louange féminine les flatte mieux , les pare d une gêne ensemble et d un plaisir parfois assez profonds . hélène sourit , puis leva l épaule . ça m avance à quoi , avec ma chance ? ça pourrait donc t avancer , sans ta chance ? j employais là , sournoisement , le procédé de réponse interrogative que je blâmais chez vial elle me regarda avec franchise , favorisée par la pénombre qui la changeait en jeune femme châtaine aux yeux vert foncé . madame colette , commença t elle sans beaucoup d effort , vous avez bien voulu me traiter , l autre été et celui ci , en vraiment en petite copine ? suggérai je . il y a deux jours , madame , j aurais dit copine , en effet . j aurais probablement ajouté que j en avais marre et marre de tous les potes , ou quelque chose d aussi personnel . aujourd hui , il ne me vient pas d argot . il ne me vient presque jamais d argot avec vous , madame colette . je peux m en passer , hélène . cette enfant échauffait ma pièce fraîche et son émotion épaississait l air . je ne lui en voulus d abord que de cela , et de raccourcir ma journée . et puis , je connaissais le secret d hélène , et je craignais de m ennuyer . déjà , je m échappais , en esprit , vers la brûlante terre battue de la terrasse , et j écoutais , ressuscités par mon attention , les criquets qui sciaient en menus éclats la canicule en sursaut , j ouvris mes sens à tout ce qui resplendissait de l autre côté des persiennes , et je ne tardai pas davantage à exprimer mon impatience par un : alors , hélène ? qu une femme faite eût pris pour un congé à peine poli . mais hélène est une jeune fille tout entière et me le fit bien voir . elle se jeta sur cet alors ? avec une générosité de bête à laquelle on n a jamais tendu encore de piège , et parla : alors , madame , je veux vous montrer que je suis digne de la confiance enfin , de l accueil que vous m avez fait . je ne veux pas que vous me croyiez ni menteuse , ni enfin , madame colette , c est vrai que je vis d une manière très indépendante , et que je travaille mais , tout de même , vous savez assez la vie pour comprendre qu il y a des heures pas drôles , que je suis une femme comme les autres , qu on n échappe pas à certaines sympathies à certains espoirs , et justement cet espoir là m a trompée , m a assez cruellement trompée , car j avais des raisons de croire dans ce pays même , l an dernier , madame , il m avait parlé en termes qui n étaient pas ambigus moins par malice que pour lui permettre de respirer , je demandai : qui ? elle le nomma , d une manière musicale : vial , madame . le reproche , lisible dans ses yeux , ne blâmait pas ma curiosité , mais bien la finasserie qu elle jugeait indigne de nous . aussi protestai je : je sais bien que c est vial , mon enfant . et qu allons nous faire à cela ? elle se tut , entr ouvrit la bouche , mordilla ses lèvres séchées . pendant que nous parlions , la rigide hampe de soleil pailletée de poussière était venue jusqu à lui brûler l épaule , et comme sous une mouche hélène remuait le bras , repoussait de la main le sceau de lumière . ce qui lui restait à dire ne dépassait pas ses lèvres . il lui restait à me dire : madame , je crois que vous êtes la l amie de vial , et c est pour cela que vial ne peut pas m aimer . je le lui aurais bien soufflé , mais les secondes passaient , et ni l une ni l autre nous ne décidions de parler . hélène recula un peu son fauteuil , et la laine de lumière caressa son visage . je fus sûre que dans un instant toute la jeune planète joues et front découverts , arrondis , séléniens allait se crevasser , livrée aux séismes des sanglots . un duvet blanc , à peine visible d ordinaire , s emperlait , autour de la bouche , d une rosée d émotion . hélène s essuyait les tempes , du bout de son écharpe bariolée . une rage de sincérité , une odeur de blonde exaspérée s échappaient d elle , encore qu elle se tût de toutes ses forces . elle me suppliait de comprendre , de ne point l obliger à parler ; mais je cessai soudain de m occuper d elle en tant qu hélène clément . je lui rendis sa place dans l univers , parmi les spectacles d autrefois dont j avais été le spectateur anonyme ou l orgueilleux responsable . cette honnête forcenée ignorera toujours qu elle fut digne d affronter dans ma mémoire les larmes de délices d un adolescent , le premier choc du feu sombre , à l aurore , sur une cime de fer bleu et de neige violette , le desserrement floral d une main plissée de nouveau né , l écho d une note unique et longue , envolée d un gosier d oiseau , basse d abord , puis si haute que je la confondais , dans le moment où elle se rompit , avec le glissement d une étoile filante , et ces flammes , ma très chère , ces pivoines échevelées de flammes que l incendie secouait sur ton jardin tu t attablais , contente , cuiller en main , puisqu il ne s agissait que de paille je revins volontiers à hélène , d ailleurs . elle balbutiait , empêtrée de son incommode amour et de sa respectueuse suspicion . te voilà faillis je lui dire . une passante n existe pas si aisément . elle parlait de la honte qu elle avait , de son devoir de s en aller d un autre côté , elle se reprochait de m avoir rendu visite aujourd hui , promettait de ne jamais revenir , puisque elle tournait misérablement autour d une conclusion défendue par quatre ou cinq mots barbelés , affreux , inexpugnables , puisque vous êtes la l amie de vial . car elle n aurait pas osé dire la maîtresse . elle dépassa vite le moment qui l avait illuminée toute , et je regardais diminuer , s éteindre , noircir mes souvenirs si au moins vous me disiez un mot , madame , rien qu un mot , ne fût ce que pour me jeter dehors je n ai rien contre vous , madame , je vous jure mais moi non plus , hélène , je n ai rien contre toi et allez donc , les larmes . ah ! ces grands chevaux de filles qui courent les chemins seules , sans faillir , mènent leur voiture , fument du gros tabac et engueulent père et mère voyons , hélène , voyons je ressens encore , en écrivant , une grande répulsion pour cette heure d aujourd hui , minuit n a pas sonné encore . je n ose nommer qu à présent la cause de ma gêne , de ma rougeur , de ma maladresse à articuler quelques mots si simples : elle se nomme timidité . en s éloignant de l amour et de l exercice de l amour , on la rencontre donc de nouveau ? c était donc si difficile à dire , ce que j ai enfin dit à cette quêteuse en larmes : mais non , mon enfant , c est une grosse sottise que vous imaginez là personne ici ne prend plus rien à personne je vous pardonne bien volontiers , et si je peux vous aider la brave fille n en demandait pas tant . elle me disait : merci , merci , célébrait ma bonté , d une bouche bégayante et ses baisers me mouillaient les mains ne me dites pas vous madame , ne me dites pas vous quand je lui ouvris la porte , le soleil abaissé l embrassa toute sur mon seuil , elle , sa robe blanche froissée , ses yeux gonflés , un peu riante , moite , repoudrée , peut être touchante mais je subissais ma mauvaise timidité , face à face avec cette jeune hélène en désarroi . le désarroi n est pas de la timidité . c est au contraire une sorte de sans gêne , de plaisir à se vautrer ma journée n a pas été une douce journée . j ai encore des jours et des jours devant moi , je suppose ; mais je n aime plus les gâcher . timidité dessaisonnée , un peu flétrie , et amère comme tout ce qui demeure suspendu , équivoque , inutile ni parure , ni pitance un faible sirocco , silencieux , va d un bout de la chambre à l autre . il ne ventile pas plus la pièce que ne ferait un hibou prisonnier . quand j aurai quitté ces pages , couleur de jour clair dans la nuit , j irai dormir sur le matelas de raphia , dehors . le ciel entier tourne , sur la tête de ceux qui reposent à la belle étoile , et , si je m éveille une ou deux fois avant le grand jour , la course des larges étoiles , que je ne retrouve plus à la même place , me donne un peu de vertige certaines fins de nuits sont si froides que la rosée , à trois heures , se fraye un chemin de larmes sur les feuilles , et que le long pelage de la couverture d angora s argente comme un pré ti mi di té , j ai eu de la timidité . il ne fallait pourtant que parler de l amour , et me laver du soupçon c est que la crainte même la mienne du ridicule à des limites . me voyez vous , criant , le rouge de l innocence au front , que vial au fait , qu est ce qu il devient là dedans ? toute la lumière de la petite histoire , l héroïne la réclame . elle bondit au premier plan , y installe ses franches couleurs , son mauvais goût d honorabilité inattaquable et l homme , lui ? il se tait , il se terre . quel avantage ! vii il ne s est pas tu longtemps , l homme . je ne saurais admirer combien , voyageant subtilement sur trois cents mètres de côte , suivant comme un oiseau altéré les courbes du rivage , la pensée d hélène avait été prompte à forcer la maison , le repos de vial . je n oublie pas de noter que ce matin , au lieu d ouvrir la grille et de s avancer parmi la bienvenue des chiens , vial , accoté à la grille , criait de loin : c est nous deux luc albert moreau ! et , du bras , il me désignait , singulièrement vêtu de noir et les mains croisées , l oeil humide comme celui des biches , armé de patience et de douceur autant qu un saint campagnard , luc albert moreau . tu as donc besoin de références ? criai je à vial . entrez , vous deux luc albert ! mais luc albert voulut partir aussitôt , car il allait à la rencontre de toiles vierges et de sa femme , l une apportant les autres . vous m excusez plus une toile à la maison plus une toile dans la ville des hectares , des hectares de toiles dévastés , mis en couleur par les américains et les tchéco slovaques je peins sur des fonds de carton à chapeau ils disent que c est la faute de la gare oh ! cette gare ! vous savez comment est cette gare en même temps il semblait , d une main en conque , absoudre et bénir tout ce que sa parole condamnait . la jeunesse de la journée persistait sous le soleil de dix heures , grâce à une brise active qui venait du golfe . une gaîté dans la lumière , le clapotement des mûriers , l envers frais de la très grande chaleur , rappelaient le mois de juin . les bêtes rajeunies erraient comme au printemps , une grande main nocturne semblait avoir effacé deux mois sur la terre abusée , allégée , je menais à bien , sans peine , le paillage des mandariniers . dans la fosse circulaire creusée autour de leur tronc sur deux mètres de diamètre , j entassais l algue dessalée , puis je la recouvrais de terre que je damais des deux pieds ainsi qu une vendange , et le vent printanier , à mesure , séchait ma sueur soulever , pénétrer , déchirer la terre est un labeur , un plaisir qui ne va pas sans une exaltation que nulle stérile gymnastique ne peut connaître . le dessous de la terre , entrevu , rend attentifs et avides tous ceux qui vivent sur elle . les pinsons me suivaient , fondant sur les vers avec un cri ; les chats humaient ce peu d humidité qui brunit les mottes friables ; la chienne grisée forait , à toutes pattes , son terrier personnel à ouvrir la terre , ne fût ce que l espace d un carré de choux , on se sent toujours le premier , le maître , l époux sans rivaux . la terre qu on ouvre n a plus de passé , elle ne se fie qu au futur . le dos brûlé , le nez ciré , le coeur sonnant sourdement comme un pas derrière un mur , j étais si appliquée que j oubliais un moment vial . le jardinage lie les yeux et l esprit à la terre , et je me sens de l amour pour l aspect heureux , l expression d un arbrisseau secouru , nourri , étayé , embourgeoisé dans son paillis couvert de terre neuve tout de même , vial , si c était le vrai printemps , comme la terre serait plus odorante ! si c était le vrai printemps répéta vial . mais alors , nous serions loin d ici , et privés de l odeur de cette terre . patience , vial , bientôt je viendrai ici au printemps et à l automne et aussi pendant les mois qui servent à bourrer les intervalles entre deux saisons février , tiens , ou bien la deuxième quinzaine de novembre la deuxième quinzaine de novembre , et les vignes nues ce tout petit mandarinier en boule , crois tu qu il a un bon style , déjà ? rond comme une pomme ! je tâcherai de lui garder cette forme là dans dix ans il faut croire que quelque chose d invisible , d indicible , m attend au bout de ce terme , puisque je bronchai sur les dix ans et ne poursuivis pas . dans dix ans ? répéta vial en écho . je relevai la tête pour répondre , et je trouvai que ce garçon bien tourné , logé à l étroit dans sa belle peau brune , faisait , en dépit d un vêtement blanc , une tache bien sombre dans mon enclos , sur le mur rose , sur les bâtons de saint jacques , sur les géraniums et les dahlias dans dix ans , vial , on cueillera de belles mandarines sur ce petit arbre . vous les cueillerez , dit vial . moi ou quelqu un d autre , ça n a pas d importance . si , dit vial . il baissa le nez , qu il porte un peu grand , et me laissa soulever l arrosoir plein sans m aider . ne te fatigue pas , vial ! pardon il étendit un bras de bronze , une main aux doigts délicats que le soleil a teints . il y avait un contraste sensible entre la vigueur du bras et la main aux longs doigts , et je haussai les épaules , en dédaignant le secours de cette main . peuh oui , je sais bien vial supplée aux mots qui manquent dans une phrase , et traduit une exclamation dans son sens juste . je n ai pas pensé ça pour te froisser . c est assez joli , une main d homme fine . c est assez joli , mais ça ne vous plaît pas . pas pour un terrassier , naturellement oh ! je vais claquer de congestion , vivement un bain ! la peau de mon dos se fend , le haut des bras me pèle , et quant à mon nez songe ! depuis ce matin , sept heures et demie ! je suis affreuse , n est ce pas ? vial me regarda au visage , aux mains ; le soleil le contraignait à cligner des yeux , en rebroussant la lèvre supérieure sur les dents . sa grimace se changea en une petite convulsion désolée , et il répondit : oui . c était , je l avoue , la seule réponse que je n attendisse pas . et l accent de vial ne me permettait pas la plaisanterie . je voulus pourtant rire , en m essuyant le cou et le front : eh bien , mon vieux , tu n y vas pas par quatre chemins , toi , an moins et je trouvai un petit rire maladroit de femme pour insister : alors , tu me trouves affreuse , et tu me le dis ? vial me dévisageait toujours , et toujours avec une expression de souffrance intolérante , et il me fit attendre sa réponse : oui il y a trois heures que vous vous acharnez à ce travail imbécile mettons inutile comme presque tous les jours depuis trois heures , vous cuisez au soleil , vos mains ressemblent aux mains de l homme qui vient en journée , votre casaquin sans jupe a perdu sa couleur , et vous n avez pas daigné vous poudrer le visage depuis ce matin . pourquoi , pourquoi faites vous cela ? oui , je sais que vous y prenez du plaisir , vous dépensez une espèce d acharnement batailleur mais il y a d autres plaisirs du même ordre je ne sais pas , moi cueillir des fleurs , marcher au bord de l eau coiffer votre grand chapeau blanc , nouer une écharpe bleue autour de votre cou vous avez de si beaux yeux , quand vous voulez et songer un peu à nous , qui vous aimons , qui valons bien ces petits arbres de rien , il me semble il sentit venir la fin de son audace , et il ajouta encore un : c est vrai , ça ! de pure bouderie , en remuant la terre du bout du pied . le soleil coulait de haut sur sa joue de bronze bien rasée . sur un tel visage , la jeunesse ne dut jamais être éclatante . l oeil marron a de la profondeur , une marge de bistre avantageuse . la bouche profite d une forte denture , et du sillon qui divise la lèvre supérieure . vial jouira d une vieillesse décente , d un âge mûr où on dira de lui , en considérant le nez long à bosse modérée , un ferme menton , le sourcil saillant : qu il a dû être beau garçon ! il répliquera avec un soupir : ah ! si vous m aviez connu à trente ans ! sans fatuité , je et ce ne sera pas vrai voilà à quoi je songeais , en m essuyant la nuque et en rangeant mes cheveux , devant un homme qui venait de m adresser , pour la première fois depuis que nous nous connaissons , des paroles chargées d un sens secret . eh oui ! à quoi donc croit on que nous songeons , nous autres , tournées vers la jeunesse d autrui , retranchées dans une seule sorte précaire de sécurité , en regardant les hommes et les femmes ? nous sommes , certes , impitoyables dans nos jugements , et pour ma part , si je m élance vers le détachement , je prends appui sur un solide : tu ne peux plus me servir a rien pour monter jusqu au : je veux donc , moi , t être utile à quelque chose me dévouerai je encore ? oui , si je ne puis m en dispenser . à celui ci , à celle là le moins possible . mais je me sens encore trop fragile pour une parfaite solitude harmonieuse , qui tinte aux moindres chocs mais garde sa forme , son calice ouvert tourné vers le monde vivant je pensais quand même à vial en regardant vial , et en frottant sur mes jambes la terre légère , sableuse et salée . rien ne me pressait de répondre , et peut être prolongeai je à plaisir le silence où je me mouvais à l aise , puisqu il ne s agissait que de paille et que la timidité , la ti mi di té d hier était morte . o homme ! adversaire ou ami , fronton fidèle à renvoyer , à réfléchir tout ce que nous te lançons , interlocuteur né d un pied assuré , j enjambai ma dernière emblavure : viens donc , mon petit vial . on va aller au bain , et puis , j ai à te parler . si tu veux déjeuner avec moi , il y a des sardines farcies . il s est trouvé que le bain , troublé par la crainte des requins c est le mois où ils s égarent dans les eaux riveraines et les golfes ; mon voisin , dans sa barque , atterrit l autre jour contre le flanc d un squale , d ailleurs manquant de tirant d eau et fort mal à l aise ne nous apporta ni silence , ni intimité . les touristes du voisinage et mes camarades d été , au nombre d une dizaine , fêtaient le temps léger et le bain tiède par contraste . le requin annuel , nous sommes assez sages pour le redouter . quand nous plongeons , les yeux ouverts parmi le trouble cristal couleur de méduse , la moindre ombre imprévue de nuage , voguant sur le fond de sable blanc , nous rejette vers la surface , essoufflés et pas très fiers . nus , mouillés , désarmés , nous nous sentions ce matin aussi unis qu un groupe de naufragés aux antipodes , et des mères rappelaient leurs enfants barboteurs , comme pour les garer du vol des zagaies et du bras des pieuvres . on assure , disait géraldy , hors de l eau à mi corps comme une sirène , que les bambins du pacifique jouent dans l eau avec les requins , et leur donnent du talon dans le museau ; en nageant entre deux eaux . ainsi non ! hurlait vial . on vous a trompé ! il n y a pas de bambins dans le pacifique ! nous vous interdisons toute démonstration ! revenez immédiatement sur le rivage ! et nous riions , parce que c est bon de rire , et qu on rit aisément sous un climat où se réfugient la chaleur , le vrai long été , les brises , le loisir d affirmer : demain , nous aurons , et après demain encore , un jour pareil à celui qui coule en instants bleus et or , un jour de temps arrêté , un jour miséricordieux , dont les ombres dépendent d un rideau tiré , d une porte close , d un feuillage , et non d une tristesse du ciel j ai fait attention , aujourd hui , à la manière dont mes amis et mes voisins de golfe me quittent après le bain d onze heures , qui prend fin vers midi et demi . aucun des hommes présents n a demandé à vial : vous venez ? aucun ne lui a proposé : je vous mets à votre porte , c est mon chemin . ils savaient que vial déjeunerait avec moi . les jours où j ignore si vial déjeune ou non avec moi , ils le savent tout de même . aucun d eux , quand ils s éloignèrent de part et d autre vers les pointes de la plage en croissant de lune , n a eu l idée de s arrêter , de se retourner pour voir si vial venait mais aucun d eux ne voudrait me causer de la peine , ou de l irritation , en disant à vial : ah ! oui , c est vrai , vous restez là vial , sombre , les regardait s éloigner . les autres jours , il n était assombri que par leur présence un secret , bien gardé par ses détenteurs , couvé hermétiquement , se conserve sans dommage , et sans fruit . mais hélène clément a parlé , et l honorable quiétude est finie . le secret violé éparpille sa semence de secret éventé . vial a maintenant les façons d un homme qu on a réveillé en pleine nuit en lui volant ses vêtements , et poussé hors de sa maison . et je me sens non pas offensée , ni irritée , mais désenchantée , un peu , de ma solitude vingt quatre heures , quelques paroles : il ne faudra que vingt quatre heures de plus , quelques autres paroles , et le temps reprendra son cours limpide il y a des rivières heureuses , dont le cours silencieux n est troublé que d un seul hoquet , un sanglot d eau qui marque la place d un caillou immergé vial , dès qu on aura pris le café , j ai des choses à te dire . car le repas appartient au soleil tamisé , à l apaisement qu apporte et prolonge le bain frais , aux bêtes quémandeuses . les disques du soleil bougeaient faiblement sur la nappe , la plus jeune chatte , dressée contre une jarre , fouillait de la patte la panse d argile rose à guirlandes mais il se trouva que , dès le café servi , vint le jardinier pépiniériste , qui but avec nous . ensuite je guidai le jardinier , à travers la vigne , jusqu aux clôtures d arbustes ébranchés , amaigris , qu il faut renforcer par des plants neufs , pour garer du mistral la vigne et les jeunes pêchers puis mon sommeil d après midi , différé , reprit ses droits qu il me jette la pierre , celui qui n a pas connu , par un grand jour chaud de provence , l envie de dormir ! elle pénètre par le front , par les yeux qu elle décolore , et tout le corps lui obéit , avec les tressaillements de l animal qui rêve . vial ? parti , dissous dans la flamboyante torpeur , résorbé au passage par l ombre d un pin ou d un espalier il était trois heures et demie quel souci , quel devoir tiennent , sous ce climat , contre le besoin de dormir , d ouvrir , au centre ardent de la journée , un frais abîme ? vial revint , comme une échéance différée . il revint sans revenir , se bornant à déposer chez eux mes voisins d en face , mes tranquilles voisins retranchés dans leur belle vigne étalée , qui tient en respect le lotisseur . il revint , de blanc vêtu , au soir tombé , et comme il feignait de tourner sa cinq chevaux pour repartir , je l appelai sévèrement : eh bien , vial ? un verre d eau de noix ? il avança dans l allée sans mot dire , et pendant qu il fendait l air bleu du soir , je trouvai affreusement tristes cet homme à la tête penchée , l heure tout à coup refroidie , la petite maison ordinaire où veillait , debout sur le seuil , une femme au visage indistinct , et la lampe rouge posée sur la balustrade affreusement , affreusement tristes écrivons , redoublons ces mots que la nuit dorée les accueille affreusement tristes , abandonnés , encore tièdes , a peine vivants , muets de je ne sais quelle honte la nuit dorée va finir ; entre les étoiles pressées se glisse une pâleur qui n est déjà plus le bleu parfait des minuits d août . mais tout est encore velours , chaleur nocturne , plaisir retrouvé de vivre éveillée parmi le sommeil c est l heure la plus profonde de la nuit , et non loin de moi mes bêtes familières semblent , à un battement des flancs près , privées de vie . affreusement tristes , tristes à ne pouvoir les supporter , à nouer la gorge et tarir la salive , à inspirer le plus bas instinct de terreur et de défense , n y a t il pas eu un instant , impossible à évaluer , où j aurais lapidé l homme qui avançait , où , devant ses pas , j aurais poussé ma brouette vide , jeté le râteau et la bêche ? la chienne , qui ne gronde jamais , gronda par contagion subtile , et vial lui cria : mais c est vial ! comme il eût crié : ami ! dans un danger . notre entrée dans la salle basse , rose , bleue , remit tout en place . le drame , la féerie de la peur , l illusion sentimentale , il n est plus en mon pouvoir de les nourrir au delà d un moment . vial souriait , la lèvre remontée sur les dents , ébloui par les deux lampes allumées , car les jours diminuent , et la fenêtre ne contenait plus qu un grand vivier de ciel vert , troué de deux ou trois étoiles aux pulsations désordonnées . ah ! ça fait du bien , ces lampes soupira vial . il leur tendait les mains , comme à un âtre . les cigarettes sont dans le pot bleu tu as eu les journaux aujourd hui ? oui vous les voulez ? oh ! moi , tu sais , les journaux c était pour avoir des nouvelles des incendies de forêts . il y a eu des incendies de forêts ? il y en a toujours au mois d août . il s assit en visiteur , alluma une cigarette comme au théâtre , et j atteignis sous la table la brique plate sur laquelle j ouvre , à l aide d une petite masse de plomb souvenir de l imprimerie du matin les amandes de pins pignons . tous les travaux que je n aime pas sont ceux qui réclament de la patience . pour écrire un livre il faut de la patience , et aussi pour apprivoiser un homme en état de sauvagerie , et pour raccommoder du linge usé , et pour trier les raisins de corinthe destinés au plum cake . je n aurai été ni bonne cuisinière , ni bonne épouse , et je coupe les ficelles la plupart du temps au lieu de dénouer les noeuds . vial , assis de biais , avait l air pris dans une trappe , et je commençai patiemment à dénouer le bout de ficelle ce bruit de pignons éclatés t agace ? si tu as soif , l alcarazas est là dehors , et les citrons . je sais , merci . il m en voulait de ma prévenance exceptionnelle . sournois , il constatait que j avais chaussé des espadrilles catalanes neuves , et solennellement endossé une robe de coton immaculée , une de ces robes de négresse , blanches , jaunes , rouges , qui fleurissent la côte et suivent la loi solaire plutôt que celles de la mode . en mangeant mes pignons j ouvris un illustré , vial fuma sans relâche et suivit d une manière appliquée le vol des chauves souris devant la fenêtre , sur un champ de ciel assombri par degrés . un bloc de mer , pétrifié et noir sous le ciel , se distinguait encore de la terre . l hydravion du soir , précédé du fa grave qu il arrache au vent , parut et promena son fanal rouge parmi des feux plus pâles . la chatte , dehors miaula pour entrer , et se dressa contre le grillage abaissé , en le grattant délicatement , comme une joueuse de harpe . mais vial rit de la voir , et elle disparut après avoir arrêté sur lui un froid regard . elle ne m aime pas , soupira vial . je ferais pourtant toutes les bassesses pour la conquérir . si elle le savait , croyez vous qu elle m aimerait un peu mieux ? elle le sait , sois en sûr . il se contenta de cette réponse pendant quelques minutes , puis sollicita un autre apaisement , une autre réponse : est ce que les luc albert , ou le ravissant , ou je ne sais plus qui , ne devaient pas entrer vous dire bonsoir en revenant de dîner au commerce , ce soir ? j avais cru comprendre ou bien c était peut être vous qui deviez y aller est ce que les carco je ne me souviens pas bien je le regardai de travers . les peintres dorment , à cette heure ci . depuis quand est ce que je reçois le soir ? les carco sont à toulon . ah , bon secrètement fatigué , il prit le parti de s étendre à demi . la joue appuyée aux coussins du divan , il s accrochait involontairement à la corne d un des coussins , les yeux fermés et la main crispée , comme suspendu à un récif que faire de cette épave ? quel embarras et puis , pensez vous , la gêne de nos âges respectifs , de la différence d âges ? que vous êtes loin de ce qui arrive en pareil cas nous n y songeons même pas , nous autres . nous y songeons certainement moins que ne fait l homme mûr , que tout cependant autorise à afficher son amour pour de tendres jeunes filles . si vous saviez de quel coeur léger nous acceptons , nous oublions notre devoir d aînesse ! nous y songeons juste pour nous armer de coquetterie , rechercher l hygiène et la parure , la ruse aimable , imposées d ailleurs aux jeunes femmes pareillement . non , non , quand j écris quel embarras je ne veux pas qu un lecteur , plus tard , s y trompe . il ne faut pas qu on nous imagine , nous autres , tremblante et épouvantées sous la lumière d un court avenir , mendiantes devant l homme aimé , abîmées dans la conscience de notre état . nous portons avec nous plus d inconscience , dieu merci , de bravoure et de pureté . qu est ce , pour nous autres , qu une différence de quinze ans ? ce n est pas avec cette bagatelle qu on nous fait peur , lorsque nous touchons au jour de raisonner là dessus avec une sagesse ou une folie digne de l autre sexe . je ne saurais choisir , pour l affirmer , un meilleur temps que celui ci où me voici toute sage , relativement veuve , douce à mes souvenirs et pleine du voeu de demeurer telle quand j écris nous , je la mets à part , elle , de qui me vient le don de secouer les années comme un pommier ses fleurs . écoutez la me conter un dîner de noces : le soir , grand dîner de quatre vingt six couverts , est ce assez dire qu il était exécrable ? si j étais morte ce jour là , ç aurait été de ces quatre heures et demie de mauvaise nourriture , à laquelle je n ai guère touché . j y ai reçu force compliments . sur ma toilette ? oh ! que non , sur ma jeunesse . soixante quinze ans ce n est pas vrai , dis ? est ce qu il faut vraiment renoncer bientôt à être jeune ? mais non , mais non , n y renonce pas encore , je ne t ai connue que jeune , ta mort te garde de vieillir , et même de périr , toi qui m accompagnes ta dernière jeunesse , celle de tes soixante quinze ans , dure toujours : un grand chapeau de paille , qui couchait dehors en toute saison , la coiffe . sous cette cloche d épeautre finement tressé s ébattent tes yeux gris , vagabonds , variables , insatiables , à qui l inquiétude , la vigilance imposent bizarrement la forme d un losange . pas plus de sourcils que la joconde , et un nez , mon dieu , un nez nous avons un vilain nez disais tu en me regardant , sur le ton à peu près de : nous avons une ravissante propriété . et une voix , et une démarche quand des étrangers entendaient sur l escalier tes petits pas de jeune fille , et ta folle manière d ouvrir une porte , ils se retournaient et demeuraient interdits de te voir déguisée en vieille petite dame est ce qu il faut vraiment renoncer à être jeune ? je n en vois pas l utilité , ni même la bienséance . vois , ma chère , combien ce garçon désemparé , flottant autour d un espoir mort né qu il tourne et retourne , vois combien nous le trouvons ancien , traditionnel , et lourd à mouvoir ! qu en aurais tu fait , qu en fallait il faire ? oui , quel embarras ce corps accroché à une corne de coussin , sa modestie dans l état chagrin , sa dissimulation minutieuse , tout cela qui gisait sur mon divan , quel embarras ! encore un vampire , je n en pouvais douter . je nomme ainsi ceux qui s attaquent à ma pitié . ils ne demandent rien . laissez moi seulement là , dans l ombre ! le temps qui s écoula dans le silence fut long . je lisais , puis je cessais de lire . un autre jour , j aurais pu supposer que vial dormait . car il arrive à mes amis de dormir sur mon divan , au bout d une journée de pêche , de voiture , de bains , de travail même , qui leur ôte la parole et les enchante de sommeil sur place . celui ci ne dormait pas . celui ci était malheureux . souffrance , premier déguisement , première offensive du vampire vial , loin du bonheur , feignait le repos , et je sentis remuer au fond de moi celle qui maintenant m habite , plus légère à mon coeur que je ne fus jadis à son flanc je sais bien que c est elle , ces mouvements de pitié que je n aime pas . mais elle ne les aimait pas non plus : la nièce du père champion va mieux . ton frère aura de la peine à la tirer de là . je lui ai envoyé du bois , et ne pouvant rien de plus en ce moment , j ai quêté encore une fois pour elle . mais c est une chose que je ne sais pas faire aimablement , car le rouge me monte au front dès que je vois ceux qui ne donnent rien et vivent dans leur fromage , et je suis portée plus à les engueuler qu à leur faire des grâces pour ta chatte , je reviens chaque après midi à la petite maison pour lui donner un peu de lait chaud et lui faire une flambée de bois . quand je n ai rien , je lui cuis un oeuf . ce n est pas que cela m amuse , grand dieu , mais je ne suis jamais en repos quand je crois qu un enfant ou un animal ont faim . alors je fais en sorte de me mettre en repos : tu connais mon égoïsme . voilà le mot ! trouvait elle pas ses mots mieux que personne ? égoïsme . cet égoïsme la menait , elle , de porte en porte , criant qu elle ne pouvait pas supporter le froid qui pétrifiait , l hiver , dans une chambre sans feu , des enfants indigents . elle ne pouvait pas supporter qu un chien ébouillanté par son maître le charcutier ne trouvât d autre secours que de hurler et se tordre , au pied d une maison fermée et insensible ma très chère , vois tu , du haut de cette nuit propice à la veille , plus chaude et rehaussée d or qu une tente de velours , vois tu mon souci ? qu aurais tu fait à ma place ? tu sais où déjà elles m ont menée , les attaques d un égoïsme que je tiens de toi ? elles t ont conduite à la ruine matérielle , où tu t es échouée ayant tout donné . mais ne plus posséder d argent , ce n est qu une des étapes du dénûment . ferme dans ta pauvreté définitive , tu devenais nette et reluisante à mesure que tu étais mieux rongée . mais il n est pas sûr que tu n eusses pas , à la vue de ce corps mi couché , fait un petit détour , en soulevant le bord de ta jupe , comme quand tu passais une flaque en ton honneur , je voulus enfin montrer ma force à celui qui , raidi d appréhension , feignait de dormir . tu dors , vial ? il veillait , et ne tressaillit pas . un peu abruti , dit il en se redressant . il lissa ses cheveux en arrière , rajusta sa chemise ouverte et son veston de flanelle , renoua une de ses espadrilles . je lui trouvai le nez long , et cette figure comme comprimée entre deux battants de porte qu on voit aux gens qui croient dissimuler leurs contrariétés . je ne le pressai pas , sachant bien qu il est malséant d entraîner à la psychologie un homme qui n est pas sûr de ses boutons de chemise ou de ses lacets de chaussure . vial , je t ai dit ce matin que j avais à te parler . il inclina la tête avec une majesté un peu nègre . voilà . mon petit vial , quel beau temps ! écoute l hydravion en ton de fa , le doux vent haut placé entre l est et le nord , respire le pin et la menthe du petit marais salé , dont l odeur gratte au grillage comme la chatte ! vial dévoila ses yeux qu il tenait baissés , ouvrit en grand son visage surpris , où toute sa bonne foi d homme apparut , et je me sentis solide en face d un être plein de candeur , neuf aux artifices de la parole . vial , as tu vu les raisins de la vigne ? as tu vu que les grappes sont déjà massives et teintes en bleu , si serrées qu une guêpe n y entrerait pas ? songes tu qu on va devoir vendanger avant le quinze septembre ? veux tu parier que la saison va s écouler sans que les orages aient dépassé les maures , où la montagne les rassemble comme des ballons au bout d un fil ? il pleut à paris , vial . il pleut aussi à biarritz et à deauville . la bretagne moisit et le dauphiné se couvre de champignons . la provence seule pendant que je parlais , il rapetissait ses yeux et refermait tout son visage c est une occupation sans fin qu un être vivant . celui ci ne me livrait plus qu un entrebâillement circonspect de lui même . c est un homme , il craint l ironie . au mépris de toute mélancolie , il n était plus que perplexe , et gourmé . tu me comprends , vial ? c est un très beau temps de l année que je passe ici . c est , je te l assure , un très beau temps aussi de ma vie . tu aimes ces mois que tu passes ici ? par des mouvements imperceptibles , les traits de vial reconstituèrent une face d homme courageux , à qui l on rend la faculté d user de son courage . non , répondit il , je ne les aime pas . je ne les échangerais pas contre quoi que ce soit au monde , mais je ne les aime pas . pendant ce temps là non seulement je ne travaille guère , mais encore je ne suis pas heureux . je croyais que tu créais un ensemble pour pour les quatre quartiers , c est exact . mes maquettes sont prêtes . c est un gros travail . living room , chambres , salle à manger , toute la maison j emploie mes quatre sous , et même un peu plus , à réaliser en bois et en métal mes modèles . mais si je réussis , c est pour moi la direction des ateliers d ameublement moderne aux quatre quartiers tu ne m en as jamais appris aussi long là dessus . c est exact également . vous ne vous intéressez que peu aux ameublements modernes . je m intéresse du moins à ce qui concerne mes amis . vial se cala sur le divan avec le mouvement du cavalier qui s affermit en selle . madame , je n ai pas une minute l illusion d être votre ami . des amis comme moi , à qui vous jetez le tutoiement , la poignée de main et votre bonne humeur d été , vous n en savez pas le nombre . tu es modeste . je suis clairvoyant . ce n est pas très difficile . il parlait d une voix respectueuse , égale et montrait un visage dévoilé , de grands beaux yeux , ma foi , qui se posaient librement sur les miens ou sur n importe quel point de ma personne . c est vrai , vial , que je suis plus familière que liante . mais en matière d amitié , est ce que le temps presse si fort ? nous serions devenus des amis plus tard . je te connais mal il agita une main vivement en l air , pour effacer mes paroles : je vous en prie , madame ! je vous en prie ! tu m appelais colette , hier ? devant les gens , oui , pour être confondu dans la foule anonyme . si vous m accordiez un peu d attention , vous sauriez que , de ma vie , je ne vous ai appelée par votre nom quand nous étions seuls . et nous nous sommes trouvés seuls très souvent , depuis le premier juillet . je le sais . au ton de ces trois mots là , madame , je vois que nous arrivons à ce qui nous touche . à ce qui te touche . ce qui vous est incommode , madame , me touche en effet plus que tout . là nous nous reposâmes un moment , car la rapidité de nos répliques , que nous n avions pas prévue , nous eût menés à l accent d une querelle . doucement , vial , doucement ! froid des épaules , et puis tout d un coup il sourit par imitation . c est la certitude de la condamnation qui décide quelquefois les accusés à se mettre à table . alors ils racontent aussi bien leur crime que leur premier amour , ou le baptême de leur petite soeur n importe quoi . il fit craquer ses doigts serrés entre ses genoux et me questionna d une manière pressante : madame , qu est ce que vous voulez de moi ? ou plutôt qu est ce que vous ne voulez pas ? je suis sûr déjà que ce que vous me demanderez me sera le plus pénible , et que je ferai ce que vous voudrez . comme la noblesse de l homme , même limitée à son expression verbale , nous frappe d appréhension , nous retarde dans notre chemin ! le goût féminin d habiller en héros un homme , quand il parle d immoler son confort sentimental , il est encore bien vivace en moi bon . alors ça va aller tout seul . hélène clément non , madame , pas hélène clément . comment , pas hélène clément ? comme je le dis , madame . aucune hélène clément . assez d hélène clément . autre chose . mais comprends moi , voyons ! attends ! tu ne sais seulement pas elle est venue , hier , et je n ai pas eu de peine à acquérir la certitude bravo , madame ! voilà qui fait honneur à votre perspicacité . vous avez acquis la certitude ? j en suis ravi . n en parlons plus . un petit feu pointu brillait dans les yeux de vial , et il me dévisageait avec impertinence . quand il vit que j allais me fâcher , il posa ses mains sur les miennes . non , madame , n en parlons plus . vous voulez me faire savoir qu hélène clément m aime , que mon indifférence la désole , que je dois prendre en pitié et même en amour cette belle jeune fille saine , c est de géraldy et l épouser ? bon . je le sais . c est fini . n en parlons plus . je retirai mes mains . oh ! si tu le prends comme ça , vial oui , madame , je le prends comme ça , et , bien plus fort , je vous reproche d avoir amené le nom de cette jeune fille dans notre conversation . vous aviez une raison de le faire ? laquelle ? dites la ! mais dites la ! vous vous intéressez à cette jeune fille ? vous la connaissez bien ? vous êtes chargée d assurer l avenir et même le bonheur d une frêle créature qui atteint à peine ses vingt six ans ? vous avez de l affection pour elle ? vous êtes son amie ? répondez , madame , répondez plus vite ! pourquoi ne répondez vous pas plus vite ? parce que je ne vous en laisse pas le temps ? pour répondre oui de bon coeur à toutes mes questions , il ne faut pas longtemps , madame , et vous êtes prompte , d habitude vous n aimez pas hélène clément , et passez moi l expression , vous vous fichez pas mal de son bonheur , qui d ailleurs ne vous regarde en aucune manière . ne vous fâchez pas , c est liquidé , c est fini . ouf ! je boirai bien un peu de citronnade et je vais vous en préparer un verre . ne bougez pas . il nous versa de quoi boire , et ajouta : à part ça , je ferai ce que vous voudrez , je vous le répète . je vous écoute pardon c est toi qui as parlé de te mettre à table . je serais sans excuse , madame , de retarder la suite du joli couplet sur la belle saison . ah ! si du moins j avais ressenti , au coeur , le battement , aux mains le froid annonciateur , dans tout le corps une célébration de l angoisse ! ce fut alors , et non plus tard , si je me connais bien , que je regrettai entre nous l absence du suprême intrus , le désir . présent , c est en lui , il me semble , que j aurais puisé , sans effort , le sens de notre rendez vous de ce soir , l épice , le danger qui lui faisait défaut . il me parut aussi trop visible que vial voulût marquer le contraste entre le jeune compagnon d hier , le mon petit vial enrégimenté dans une équipe de camarades d été , et l amant parfaitement autonome vial , nous n avons pas besoin de beaucoup de paroles pour nous entendre , je l ai déjà remarqué . c était là une politesse ambiguë , qui porta plus loin que je ne le voulais . c est vrai ? dit vial , c est vrai ? vous le pensez ? à combien d hommes dans votre vie avez vous dit une chose pareille ? peut être ne l avez vous dit qu à moi ? d ailleurs , je n en trouve trace dans aucun de vos livres aucun , non ce que vous venez de dire là se sépare du mépris de l amour qu ou devine toujours un peu , en vous lisant , dans votre amour de l amour ce n est pas une parole que vous auriez dite à un des hommes que nous n avons que faire de mes livres ici , vial . je ne pus lui dissimuler le découragement jaloux , l injuste hostilité qui s emparent de moi quand je comprends qu on me cherche toute vive entre les pages de mes romans . laisse moi le droit de m y cacher , fût ce à la manière de la lettre volée et revenons à ce qui nous occupe . rien ne nous occupe ensemble , madame , et j en suis bien triste . vous vous êtes mis en tête de planter entre vous et moi une troisième personne . renvoyez la , et nous serons seuls . mais c est que je lui ai promis vial leva ses mains noires au bout de ses manches blanches . ah ! voilà ! vous lui avez promis ! et promis quoi ? franchement , madame , qu est ce que vous venez faire là dedans ? pas si haut , vial , divine dort dans la cabane de la vigne la petite clément m a dit que l an dernier , ici même , vous aviez échangé des paroles qui pouvaient lui faire croire c est bien possible , dit vial . cette année , c est changé , voilà tout . ce n est pas chic . vial se tourna vers moi avec roideur : pourquoi donc ? ce qui ne serait pas chic , c est qu ayant changé , moi , je ne l en aie pas avertie . je n ai ni enlevé une enfant mineure ni couché avec une fille honnête . c est tout ce que vous avez à me reprocher ? c est en l honneur de cette bluette que vous avez préparé votre couplet de la belle saison ? c est en vue du bonheur d hélène clément , que vous avez décidé car vous l avez décidé de me bannir ? pourquoi choisissez vous , pour l éloigner , celui qui tient le plus à vous et vous entend le mieux ? c est là la promesse que vous avez faite à hélène clément ? elle l a obtenue de vous , au nom de quoi ? de la morale ? ou de notre différence d âges ? elle en est bien capable ! s écria t il d un ton de gaîté discordant . je lui donnai , avec un hochement de dénégation , mon regard le plus affectueux . pauvre vial , quel aveu il y songeait donc , lui , à notre différence d âges ? quel aveu de tourments , de muets débats faut il te l avouer , vial ? je ne songe jamais à la différence d âges . jamais ? comment , jamais ? je veux dire , je n y pense pas . pas plus qu à l opinion des imbéciles . et ce n est pas cette promesse là que j ai faite à hélène . vial , je posai ma main à plat , comme il m arrive souvent avec lui , sur son poitrail bombé c est donc vrai que tu t es attaché à moi ? il abaissa les paupières et serra la bouche . tu t es attaché à moi , malgré , comme tu dis , la différence des âges s il n y avait pas d autre barrière entre nous , je t assure que celle là ne pèserait pas lourd à mes yeux . il fit , du menton vers ma main ouverte sur sa poitrine , un très léger mouvement sauvage , et répliqua promptement : je ne vous demande rien . je ne vous demanderai même pas ce que vous pouvez nommer une autre barrière . je suis même étonné de vous entendre parler de de ces choses qui vous concernent , aussi aussi naturellement . il faut bien en parler , vial . ce que j ai affirmé à hélène clément , c est seulement , d une manière assez mal déterminée , d ailleurs c est que je n étais pas un obstacle entre toi et elle , et que je n en serais jamais un . vial changea de visage , rejeta d un revers de bras ma main appuyée à sa poitrine . ça , c est le comble , cria t il en étouffant sa voix . quelle inconscience vous mêler vous mettre sur le même plan qu elle ! vous poser en rivale généreuse ! rivale de qui ? pourquoi pas d une midinette ? c est incroyable ! vous , madame , vous ! vous poser , vous conduire comme une femme ordinaire , vous que je voudrais voir , je ne sais pas , moi il m assignait dans l air , de sa main levée , un niveau très haut , celui d une manière de socle , et je l interrompis avec une ironie qui me fit de la peine . vial , laisse moi encore un peu parmi les vivants . je ne m y trouve pas mal . oh ! madame vial me contemplait , tout suffoqué de reproche et de chagrin . il appuya vivement sa joue sur le haut de mon bras nu , et fermant les yeux : parmi les vivants ? répéta t il . mais la cendre , même la cendre de ces bras là , elle serait encore plus chaude qu une chair vivante , et elle garderait leur forme de collier je n eus pas à rompre un contact , qu il interrompit aussitôt pour que je fusse contente de lui . je l étais , et je lui fis oui , oui de la tête , en le regardant . la fatigue , une buée bleu noir qui lui poussait aux joues à cause de la nuit avancée trente cinq , trente six ans , ni laid , ni malsain , ni méchant je m enlisais dans cette nuit sans souffle , qui traversait le moment du sommeil unanime , et il émanait de ce garçon ému , peu vêtu , une odeur de minuit amoureux qui me poussait doucement vers la tristesse . vial , comment donc vis tu , en dehors de moi ? tu me comprends ? de peu de chose , madame de peu de chose et de vous . ça ne te fait pas un lot bien riche . c est à moi de l estimer . je m irritai : mais , brute obstinée , où t en vas tu , où t en allais tu sans rien dire , avec cette habitude de moi que tu as prise ? je n en sais rien , ma foi , dit il négligemment . la vérité est que j y pensais le moins possible . quelquefois , quand vous n aviez pas le temps de me recevoir , à paris , je me disais il sourit pour lui même , déjà tout au désir de se peindre , de paraître au jour : je me disais : oh ! tant mieux , l envie de la voir me passera plus vite en ne la voyant pas . je n ai qu à patienter , et quand j y retournerai , elle aura tout d un coup soixante , soixante dix ans , alors la vie redeviendra possible et même agréable oui , et puis ? et puis ? et puis quand je retournais vous voir , c était juste un jour où tous vos démons étaient réveillés , et vous aviez mis de la poudre , allongé vos yeux , passé une robe neuve , et il n était question que de voyages , de théâtre , et de jouer chéri en tournée , et de planter de la vigne et des pêchers , et d acheter une petite auto et c était tout à recommencer c est la même chose ici , d ailleurs , acheva t il en ralentissant . pendant le silence qui suivit , rien ne troubla , dehors , l immobilité de toutes choses . dans le rayon de la lampe la chatte , couchée sur la terrasse au creux de la chaise longue , se roula en turban pour prédire l approche de la rosée , et le craquement de l osier retentit comme sous une voûte . vial m interrogeait des yeux comme si c eût été mon tour d intervenir . mais qu aurais je ajouté à son profond contentement mélancolique ? il me savait sans doute émue . je l étais . je ne fis qu un signe , qu il interpréta dans le sens de : continue et une expression presque féminine , pleine de séduction , passa sur ses traits , comme si toute la brune face d homme allait éclater sur un éblouissant visage ; mais cela ne dura point . c était seulement l éclat d un semblant de triomphe , d une parcelle de bonheur allons , un peu de hâte , un peu de rigueur , détrompons cet honnête homme plus rapide que moi , il s engageait davantage : madame , reprit il en se retenant de s échauffer , je n ai plus grand chose à vous dire . je n ai jamais eu grand chose à vous dire . personne n est plus dépourvu de desseins , d arrière pensées , je pourrais presque ajouter ; de désirs que moi . si , il y a moi . pardonnez moi , je ne peux pas vous croire . vous m avez appelé ce soir hier soir . il passa la main sur sa joue , devint confus de la sentir râpeuse : oh qu il est tard vous m avez appelé hier soir , et hier matin vous m aviez , convoqué . n était ce que pour me parler de la petite clément ? et de votre obligation de vous défaire de moi ? oui j hésitais , et il se rebella : qu est ce qu il y a encore , madame ? je vous en prie , ne vous mettez pas en tête que j ai besoin d être ménagé , ou soigné . j aime autant vous avouer que je ne suis même pas malheureux . vraiment pas . je me faisais jusqu ici l effet de quelqu un qui porte sur lui quelque chose de très fragile . tous les jours , je respirais : encore rien de cassé aujourd hui ! il n y aurait jamais eu rien de cassé , madame , si une main étrangère assez lourde , peut être pas très bien intentionnée allons , laisse la , cette petite aussitôt que je les entendis , j eus honte de mes paroles . j en ai honte encore en les écrivant . des paroles , un ton de rivale doucereuse , de perfide belle mère c était l hommage invétéré , le bas acquiescement qui sort de nous quand l homme le sollicite , l homme , luxe , gibier de choix , le mâle rarissime imprudent , vial brilla de joie comme un tesson au clair de lune . mais je la laisse , madame , je n ai jamais voulu que la laisser ! je ne demande rien à personne , moi ! je suis si gentil , si commode tenez , madame , vous me proposeriez , vous même , de changer , de d améliorer mon sort , que je serais capable de m écrier : foin ! et même : vade retro ! et il éclata de rire tout seul . il venait de dépasser ses moyens . ce n est presque jamais impunément qu un homme fait s essaye à la gaminerie . pour réussir , en outre , dans la canaillerie aimable , il lui faut une grandeur atavique dans le mal , le don de l improvisation , au moins la légèreté dévolue à quelques satans moyens , toutes vertus auxquelles l extrême jeunesse n est pas embarrassée de suppléer peut être l honnête vial , en faisant la fille comme une petite bourgeoise qui se jette à la rue par désespoir , tentait il , pour me plaire , de se plier à un gabarit d homme que lui fournissaient trois cents pages signées de mon nom , où je chante des immunités masculines un peu infamantes ? j aurais pu en sourire . mais , en même temps que la nuit , je me dépouillais de langueur , bientôt d ombres . par la porte venait un froid qu engendrait l inimitié entre un jeune souffle et l air d hier , échauffé par nos deux corps . la dalle du seuil luisit comme sous la pluie , et le fantôme haillonneux du grand eucalyptus reprit par degrés sa place sur le ciel . vial , dans l erreur , attendait tout de sa passivité . ce n est pas une tactique étrangère à l homme , au contraire . vial appartient à une catégorie d amants que je n aurai fait , au cours de ma vie amoureuse , qu entrevoir dans un lointain dont je demeure responsable . il doit être un peu gris le long des journées , mais tout phosphorescent l ombre venue , et apte à l amour , accort pendant l amour comme sont les paysans jeunes , les ouvriers en fleur , je le voyais , ma foi , comme si j y étais vial me couvrit vivement d une écharpe de laine , pourtant je n avais pas frissonné . cela vous suffit ? vous aurez assez chaud ? voici bientôt le jour , madame . il m est témoin que je n ai jamais espéré le voir se lever , seul avec vous dans votre maison . laissez moi tout de même en être orgueilleux , sinon heureux . je pèche souvent par orgueil , comme il arrive aux gens de petite origine qui se dégoûtent du milieu où ils sont nés . dégoûté voilà , je suis né dégoûté . mes camarades de la guerre blaguaient mon dégoût des femmes quelconques , de l aventure banale . un prince n est pas plus dégoûté que moi c est comique , n est ce pas ? non , dis je distraitement . si vous saviez , continua t il plus bas , il n y a qu ici que j ai vécu des jours aussi longs de tous les secours que vous m aurez portés , il n y en a aucun qui vaille cette couleur que votre égalité donne aux jours , le goût qu ils prennent à glisser sur vous . en dépit d une espèce de garçonnisme , de bon garçonnisme qui est , chez vous , entièrement affecté je ne l interrompis pas . une lumière bleue , sourde , collait à son front et aux méplats de ses joues , les lampes orangées rougirent sous la progression insinuante du bleu . un oiseau , dans l enclos , se libéra de la nuit par un cri si long , si étranger à la mélodie , qu il me donna l illusion de m arracher au sommeil . sombre dans son vêtement blanc , ramassé au creux du divan , vial appartenait encore mollement à la nuit , et je mis à profit , pour le mieux voir , la sournoise résurrection d un ancien double qui s éveillait en moi avec le jour , un double âpre à l échange physique , expert à traduire en promesses la forme d un corps . ce corps ci , la nudité quotidienne du bain m avait rendu familiers ses contours , l épaule à l égyptienne , le cou cylindrique et fort , et surtout ce lustre , ces caractères épars et mystérieux qui confèrent à certains hommes un grade dans la hiérarchie voluptueuse , dans l aristocratie animale ainsi , sentant que le temps m était mesuré je me hâtais d aspirer par toutes mes brèches la chaleur qui me venait d un spectacle interdit , puisqu il ne s agissait que de paille quand on se tire de la guerre d une manière aussi avantageuse , je peux dire aussi banale , avec ces deux cicatrices au bras , on ne demande , après , qu à vivre beaucoup , à travailler beaucoup . mais mon père que lui manque t il donc ? quel désordre ? quel drame de gestation , de croissance ? il n a rien de commun avec des êtres que j ai connus , dont j ai tenu entre mes mains , sous mon regard , la suffocation contagieuse tout désirer , tout deviner , prétendre à tout au fond de soi même , c est un grand malheur pour un garçon qui est obligé de vivre médiocrement , et qui ne savait pas qu un jour il lui serait donné de se faire entendre de vous oui . mais il n y a aucune chance que son aspect , son effort pour me joindre , sa souffrance même me suggèrent le supplice du germe sous la terre , le tourment de la plante que sa hâte , son devoir de fleurir vont jusqu à déchirer je les ai connus , puis perdus , les êtres qui juraient ainsi ils attestaient ma force de périr si je ne les délivrais d eux mêmes , de n éclore jamais si je leur refusais leur seul climat : ma présence mais celui ci a déjà fleuri et défleuri plus d une fois et je n ai pas de honte à me montrer à vous plus étonné , plus pauvre en souvenirs que si la vie venait de commencer pour moi oui . mais tu ne viens pas de la commencer . c est seulement une comparaison . tu ne peux pas m y tromper , même en usant de ton innocence . nous autres , nous n avons affaire généralement , à la fin de nos derniers et valeureux combats , qu au pire ou au meilleur ; il n y a pas grand mérite à démêler que tu n es ni l un , ni l autre je m appuie sur un avenir dont on pourrait compter les heures . un tel avenir , si je rentrais dans la lice , serait tout entier voué à de brûlantes vérités , à des amertumes que rien n égale , ou bien à des duels où de part et d autre on veut se surpasser en orgueil . vial , tu es promis à un destin plus facile que de me surpasser en orgueil cher valère vial ! je m aidai d un cri pour m élancer hors du lieu préservé , du haut duquel je pouvais choisir de porter coups , ou secours madame ! je suis là , madame . c est même mon plus grand crime . il se leva , roidi de sa longue veille , et d un étirement il brisa tous ses angles . sa belle livrée d été , polie et brune , parut souillée , aux joues , de barbe dure qui perçait la peau . le blanc brillant de ses yeux était moins net qu hier . sans soins et sans repos nocturne , que disait mon visage ? j y pense aujourd hui , je n y pensais pas hier . je ne pensais qu à sceller , d une meurtrissure ou d une accolade , la nuit achevée enfin . un couple , occupé de lui même , ne connaît pas de brefs colloques . qu ils sont longs , ces entretiens où s agitent les bâtards mal venus de l amour . , . des pêches , oubliées dans une coupe , se rappelèrent à moi par leur parfum sûri ; l une d elles , où je mordis , rouvrit à ma faim et à ma soif le monde matériel , sphérique , bondé de saveur : dans peu d instants le lait bouillant , le café noir , le beurre reposé au fond du puits rempliraient leur office de panacée cher valère vial , tu m as détournée de ce que j avais commencé à te dire , il y a je lui montrai par jeu une des dernières étoiles , d un jaune pâle et qui avait suspendu sa danse de scintillations il y a un moment . vous n avez qu à continuer , madame . ou a recommencer . je suis toujours là . amitié sincère , feinte d amitié ? au plaisir que je reçus de sa voix amicale , je comptai ce que cette nuit de veille avait usé de mes forces . vial , je voudrais te parler comme à un être humain affectueux , s il est des êtres humains affectueux . ma restriction venait à point : vial buta sur le mot honni de tous les amants , et son regard me reprit sa confiance . je t ai dit que je vivais ici une belle saison de l année , mais surtout une belle saison de ma vie c est une vérité qui ne date pas de très loin mes amis le savent il demeurait muet , et comme tari . de sorte que je ne me sens pas toujours très assurée dans mon état récent . quelquefois je suis forcée de me demander , quand je déploie une grande activité soudaine qui se traduit par des nettoyages , des jardinages insensés ou un déménagement , si c est de l allégresse nouvelle ou un reste de vieille fièvre . tu comprends ? il répondit oui de la tête , mais il me montrait une figure d étranger , et je ne m avisai pas , alors , qu il pouvait souffrir . faire peau neuve , reconstruire , renaître , ça n a jamais été au dessus de mes forces . mais aujourd hui il ne s agit plus de faire peau neuve , il s agit de commencer quelque chose que je n ai jamais fait . comprends donc , vial , c est la première fois , depuis que j ai passé ma seizième année , qu il va falloir vivre ou même mourir sans que ma vie ou ma mort dépendent d un amour . c est si extraordinaire tu ne peux pas le savoir tu as le temps . vial , empreint de sécheresse , obstiné des pieds à la tête , se refusait sans paroles à toute compréhension , à tout allégement . je me sentais très fatiguée , prête à reculer devant l invasion vermeille qui se levait de la mer , mais je voulais aussi terminer cette nuit le mot s offrit à moi , ne me quitta plus honorablement . tu comprends , il faut désormais que ma tristesse si je suis triste , ma gaîté si je suis gaie , se passent d un motif qui leur a suffi pendant trente années : l amour . j y arrive . c est prodigieux . c est tellement prodigieux quelquefois des accouchées , après leur premier sommeil de délivrance , s éveillent en recommençant le réflexe du cri j ai encore , figure toi , le réflexe de l amour , j oublie que j ai rejeté mon fruit . je ne m en défends pas , vial . tantôt je m écrie en dedans : ah ! mon dieu , pourvu qu il soit encore là ! et tantôt : ah ! mou dieu , pourvu qu il ne soit plus là ! qui ? demanda vial avec naïveté . je me mis à rire , et je flattai son beau poitrail accessible , dans la chemise ouverte , au vent du matin et à ma main , ma main qui est plus vieille que moi , mais je devais bien , à cette heure là , paraître son âge personne , via , personne plus personne . mais je ne suis pas morte , il s en faut , ni insensible . on peut me faire de la peine tu pourrais me faire de la peine . tu n es pas homme à t en contenter ? une longue main aux doigts minces , rapide comme une patte , saisit la mienne . je m en arrangerais encore , dit vial sourdement . ce ne fut qu une intimidation passagère . je sus gré à vial d un pareil aveu , j en goûtai la forme un peu outrageante , l indiscutable et directe origine . je retirai ma main sans violence , je haussai les épaules , et je voulus , comme à un enfant , lui faire honte : oh ! vial quelle fin nous verrais tu donc , si je t écoutais ? quelle fin , répéta t il . ah ! oui mais la vôtre , ou la mienne . j avoue , ajouta t il avec complaisance , oui , j avoue qu à certains moments , votre mort ne m aurait pas déplu . je ne trouvai rien à redire à un voeu aussi traditionnel . un léger trébuchement des prunelles , un rire vague me montraient que vial ne renonçait pas tout à fait à l espoir de se conduire en énergumène , et je me mis à craindre , petitement , qu on ne surprît sur mon seuil ce garçon défait . il fallait se hâter , le jour allait nous assaillir , les premières hirondelles sifflantes cernaient le toit . une longue jonque de nuages , teinte d un violet épais et sanguin , amarrée au ras de l horizon , retardait seule le premier feu de l aurore . à grand roulement de tonnerre creux et chantant , une charrette , sur le chemin de côte , annonça qu elle menait des barriques vides . vial releva , autour de sa barbe d hier et de son brun visage que la veille et l inanition verdissaient , le col de son veston blanc . il s appuyait d un pied sur l autre , comme s il foulait de la neige , et il regarda assez longuement la mer , ma maison et deux sièges vides sur la terrasse . alors au revoir , madame . au revoir , cher vial . tu on ne te verra pas à l heure du déjeuner ? il crut à un excès de précaution hostile , et fut blessé . non . ni demain . je dois aller à moustier sainte marie , et de là dans des petits endroits , sur deux cents kilomètres de côte environ . acheter des courtepointes provençales pour mon magasin de paris des plats de varages qu on m a signalés , oui mais ce ne sont pas des adieux éternels on se reverra , vial ? dès que je le pourrai , madame . il parut content d avoir si bien répondu en si peu de mots , et je le laissai s en aller . sa petite voiture démarra discrètement dans la profonde poussière blanche du chemin desséché . la chatte alors parut comme une fée , et j allai dans la cuisine allumer le feu sans attendre divine , car je tremblais de froid et je n éprouvais que l extrême besoin de me tremper dans une eau très chaude , dans un bain acidulé , aromatique , un bain comme ceux où l on se réfugie , à paris , par les noirs matins de l hiver . viii nous aimons , colons éparpillés sur la côte , les dîners impromptus , parce qu ils nous réunissent pour une heure ou deux et parce qu ils ne violent pas la paix de nos demeures , le secret de notre vie d été qui ne comporte point de réunions d après midi ni de goûters à cinq heures . le protocole de la saison veut qu un caprice unanime , plutôt qu une amicale préméditation , règle nos rapports . une invitation à huitaine nous trouvera hésitants , évasifs : ah ! je ne sais pas si je suis libre justement le gars gignoux doit nous mener à la seyne ou bien nous travaillons , ou nous projetions d aller justement en forêt manger du gibier braconné le hasard , d habitude , confie notre voeu de sociabilité brève à une voix , on ne sait d avance laquelle . c est celle du grand dédé , c est le petit fifre nasillé de dorny , le bâillement boulimique de daragnès qui soupire : il fait creux il faut aussi que la demie de sept heures ait sonné au clocher bulbeux , qu une dernière flammèche du couchant , dansant au ventre des siphons , rejaillisse dans l oeil vert et sorcier de segonzac , et que des façades roses du quai , plus chaudes que l air rafraîchi , sorte une vague odeur de pain . la voix nonchalante s élève : qu est ce qu il peut bien y avoir à manger chez la lyonnaise ? personne n a bougé , et pourtant la réponse arrive , chargée de précisions surprenantes . rien . des tomates , et du jambon de pays . chez nous , il y a une grosse mortadelle , et du beau gorgonzola , murmure une autre voix douce qui est celle de la violoniste morhange . mais ça ne fait pas assez pour tous et ma soupe de mes oignons gratinée , c est de la crotte de bique , alors ? crie thérèse dorny , ou suzanne villeboeuf . segonzac alors se lève , ôte de son chef un chapeau de feutre antique : mes bons messieurs , mes bonnes dames , c est i qu eune virée jusqu à chez moué vous ferait peûr ? je ne sons qu un simple pésan , j ons ce que j ons , mais foi de manant , j ons le quieur sur la main et la main partout le ravissant est encore à son jeu favori d imitateur que des pieds muets , chaussés d espadrilles , courent , et que jambon de pays , tomates et pêches , fromages , tartes de frangipane , saucisson façonné en gourdin , pains longs qu on étreint comme des enfants volés , soupière chaude liée dans une serviette prennent avec nous , sur deux ou trois voitures , le chemin raviné de la colline . la manoeuvre nous est familière , vingt minutes plus tard , la table dressée sous un toit de clayonnage nous fait fête , et le vert clair de lune d anciens feux de tribord , haut pendus aux branches , coule onctueux sur la feuille convexe des magnolias . ainsi étions nous hier soir , en haut de la colline . l échancrure de mer , en bas , retenait une laiteuse clarté qui n avait plus sa source dans le ciel . nous distinguions les lumières du port , immobiles , et leur reflet tremblant . au dessus de nos têtes , entre deux flambeaux , une longue grappe de raisin mûrissant oscillait , et l un de nous détacha un grain blond : on vendangera tôt , mais maigrement . mon métayer dit que nous ferons tout de même dix hectos , affirma segonzac avec orgueil . chez vous , colette ? je compte un tiers de récolte , il n a pas assez plu et c est de la très vieille vigne : dix huit cents à deux mille . deux mille quoi ? litres mais je n en ai que la moitié pour moi . feu de dieu , ma bonne fille , vous allez vous mettre marchande ! mille litres ! soupira avec accablement suzanne villeboeuf , comme si on la condamnait à les boire . elle portait une robe à ramages de fleurs sur un fond noir , une étoffe villageoise d italie qu elle avait taillée à la mode de l ancienne provence , et personne ne pouvait expliquer pourquoi elle semblait déguisée en gitane . l air fleurait l eucalyptus et les pêches bletties . des bombyx et de délicats papillons des groseilliers crépitaient , brûlés , dans les calices des photophores . hélène clément , patiente , sauvait les moins atteints du bout d une fourchette à pickles , puis par pitié les donnait au chat . ah ! une étoile filante elle est tombée sur saint raphaël nous avions fini de manger , et presque de parler . un grand cruchon de verre commun et verdâtre , à ombilic saillant , se traînait paresseusement autour de la table et saluait , sans se soulever , pour emplir encore nos verres d un bon vin de cavalaire , jeune , à arrière goût de bois de cèdre , dont la chaleureuse vapeur réveillait quelques guêpes . notre sociabilité , contentée , était tout près de rendre sa place , par droit de marée régulière , à notre insociabilité . les peintres , assommés de soleil , eussent cédé à une torpeur enfantine , mais leurs femmes , reposées l après midi dans une paix de harem , tournaient de grands yeux vers le golfe et fredonnaient tout bas . après tout , risqua l une d elles , il n est que dix heures moins le quart . valsez , jolies gosses chanta un soprano timide , qui s en tint là . si carco était ici dit une autre voix . carco ne danse pas . ce qu il nous faudrait , c est vial . sur quoi , il y eut un très court silence et luc albert moreau , agité de la crainte qu on ne me fît du mal , s écria : c est vrai , c est vrai , il nous faudrait vial ! mais puisqu il n est pas là , n est ce pas eh bien , il n est pas là , voilà tout ! il prépare son exposition de blanc et ses soldes en articles de ménage , dit avec dédain thérèse , qui , cherchant à louer une petite boutique rigolote , convoite le magasin parisien de vial . il est à vaison , derrière avignon , dit hélène clément . mes amis la regardèrent sévèrement . elle tenait les yeux baissés , et nourrissait de phalènes grillées , sur ses genoux , le chat noir qui ressemblait à un congre . c est bon pour le faire crever , lui remontra morhange , vindicative . n est ce pas , madame colette ? mais non , pourquoi ? c est gras et rôti . naturellement je ne ferais pas griller exprès des papillons pour les chats , mais on ne peut pas empêcher les bombyx de courir aux photophores . ni les femmes d aller danser , soupira en se levant un long paysagiste . allons , un tour chez pastecchi ! mais on rentre de bonne heure ? une des jeunes femmes jeta un oui ! aigu comme un cri de cavale , des phares tournoyèrent sur la vigne , foudroyant çà et là un cep de mercure , un chien de sel , un livide rosier terrifié . à luc albert prosterné en suppliant devant une petite automobile ancienne et butée , thérèse dorny jeta en passant : il ne tire pas , ce soir , ton mirus ? et nos rires descendirent la côte , à la file , portés par de discrètes voitures au point mort . à mesure que nous nous rapprochions de la mer , le golfe s étoilait davantage . contre mon bras nu , je sentais le bras nu d hélène clément . depuis le départ de vial , je ne l avais pas revue sauf sur le quai , chez le libraire , à l heure du marché , à l heure de la citronnade , et jamais seule . dans les premiers jours de la semaine , elle me témoignait un empressement , une déférence équivalents à des eh bien ? eh bien ? qu avez vous fait ? quoi de nouveau ? auxquels je n avais rien répondu . elle s était je le croyais résignée , et songeait mais comment ai je pu le croire ? à autre chose son bras nu , dans l ombre , se plia sous le mien . madame colette , vous savez , chuchota hélène , je ne le sais que par une carte postale . quoi donc , mon enfant ? et c est une carte postale de ma mère , qui est avec papa à vaison chez ma grand mère clément , poursuivit elle en enjambant ma question . avec ma famille , ils se connaissent . mais j ai pensé que je pouvais ne pas le dire tout à l heure que c était mieux je n ai pas pu vous consulter là dessus avant dîner . je pressai le bras nu , frais comme le soir : c était mieux . et j admirai qu elle sût si bien ce qui est mieux , ce qui est moins bien , j admirai son visage plein de projets , tourné vers les événements , les arrivées , les embarcadères quand la nuit s est fermée , réduisant la mer à son langage de clapotis , claquements de gueule , mâchouillement obscur entre les ventres des bateaux amarrés , l immensité marine à un petit mur noir , bas et vertical contre le ciel , le scandale du bleu et de l or à des feux de jetée , le négoce à deux cafés et à un petit bazar noctambule , alors nous découvrons que notre port est un tout petit port . quand nous passâmes , un yacht étranger , en bonne place , à ras de quai , exhibait sans pudeur ses cuivres , son électricité , son pont en bois des îles , son dîner cerné d hommes au torse nu , de femmes en robes basses à grands rangs de perles , ses serveurs immaculés et qui semblaient tous vierges . nous nous arrêtâmes pour contempler l arche magnifique apportée par la mer et que la mer allait reprendre quand ces gens auraient jeté par dessus bord leur dernière pelure de fruit , et pavoisé l eau de leurs journaux flottants . vé , dis , passe la cigarette , leur cria du quai un garçon en savates . un des passagers exposés se tourna pour toiser l enfant perché sur la passerelle , et ne répondit pas . vé , dites , à quelle heure c est que vous faites l amour ? si c est tard , j ai peur de pas pouvoir rester jusque là il s envola , récompensé par nos rires . cent mètres plus loin , dans l aisselle de la jetée , pastecchi tient bal et débit de boissons . le coin est bon , garé du vent . il est beau , puisqu il regarde à la fois un pan de mer prisonnière , les tartanes relevées de bandes peintes , et les maisons plates à base épatée , d un lilas tendre et d un rose de tourterelle . un petit homme éreinté , qui a l air paresseux et qui se repose rarement , veille sur la nudité d une salie rectangulaire , comme s il était chargé d en écarter toute parure . on n y voit pas une guirlande aux murs , pas un bouquet sur le coin du comptoir , ni une couleur neuve , ni un jupon de papier autour des ampoules électriques . comme dans une chapelle mortuaire pour pauvres , c est sur le catafalque que s amasse un faste de fleurs et de superfluité . je nomme catafalque le piano mécanique , ancien , éprouvé par le temps , d un noir de vieux frac . mais il n est aucun de ses panneaux qui n encadre , peints au naturel , venise , le tyrol , un lac sous la lune , cadix , des glycines et des rubans bleus . il avale , par une mince bouche bordée de cuivre , des jetons de vingt centimes , et les rend au centuple en polkas métalliques , en javas de fer blanc terne , trouée de grands trous de silences phtisiques . c est une musique creuse , d une rigueur si funèbre que nous ne la supporterions pas sans danseurs . dès que les premières mesures précipitent , dans le coffre , un effondrement rythmé de vieux sous , de morceaux de verre et de peignes de plomb , un couple , deux couples , dix couples de danseurs tournent , obéissants , et si l on n entend pas glisser les semelles de chanvre , on perçoit le bruissement soyeux des pieds nus . j écris danseurs , et non danseuses . elles sont , à la jetée , une minorité négligée . jolies , hardies et le cou rasé , elles apprennent des touristes le chic de la jambe hâlée et du foulard sans pareil . mais quand l étrangère vient au bal , le soir , en espadrilles , la fille du pays chausse son pied nu de souliers vernis . nous nous serrâmes tous , sur les bancs de bois chancelants , autour d un marbre fendu . encore fallut il que de jeunes ouvriers de l usine et deux marins reculassent , pour nous faire place , leurs reins de matous et leurs verres pleins d anis . hélène clément cala son épaule nue , sa hanche et sa longue jambe contre une jeune bête de mer polie comme un bois précieux , avec la sécurité d une fille qui ne s est jamais trouvée , au creux d un chemin désert , à trois pas d un inconnu muet , immobile et les mains ballantes . quelques hommes tiennent pour impudence , chez hélène , ce qui n est que pureté persistante . elle se releva promptement , et s en alla valser aux bras du matelot bleu , qui dansait comme font les garçons ici , c est à dire sans paroles , lié à sa danseuse d une étreinte étroite et impersonnelle , en portant haut son visage où rien ne se lisait . autour d un si beau couple tournaient , sous le châtiment de l exécrable illumination , quelques habitués de la côte , deux suédois , mari et femme , frère et soeur ? tout en vermeil pâle des chevilles aux cheveux , des tchéco slovaques massifs , traités selon le minimum de ciselure corporelle , deux ou trois allemandes nouvelle manière , maigres , demi nues , noiraudes et chaudes à l oeil , autant de taches colorées sur un fond sombre d adolescents sans linge , le cou pris dans un mince tricot noir , de matelots bleus comme la nuit , de débardeurs de tartanes épais et légers en airain rougeâtre , héros de la danse ils valsaient entre eux , sous l attention impure d un public venu de loin pour les voir . deux amis , jumeaux par la stature , par les pieds déliés , la similitude du sourire , qui ne daignaient pas , de tout l été inviter une garce de paris , vinrent se reposer près de nous , acceptèrent du grand dédé qui les admirait une bouteille de gazeuse , répondirent , à une question indiscrète : nous dansons nous deux parce que les filles , elles dansent pas assez bien , et s en allèrent renouer leurs bras , mêler leurs genoux . une brune frénétique aux cheveux droits , en fichu jaune , venue telle quelle , en automobile , d une plage voisine , trinquait du ventre avec un distant ouvrier , qui la tenant aux reins semblait ne pas la voir . un noir jeune homme enchanteur , en chemise de pilou gris déchirée , comme chevillé à un autre jeune homme fin , vide , immatériel , plus blanc à cause d un foulard rouge serré en haut du cou sous l oreille , nous jetait en passant des regards de défi , et un mulâtre en forme de marteau , les épaules démesurées , la taille à passer dans une jarretière , portait sur son coeur , soulevé de terre , un enfant presque endormi de giration , qui laissait baller sa tête et pendre ses bras point d autre vacarme que celui du billon , de la vaisselle et des dominos moulus ensemble dans le piano mécanique . on ne vient pas à la jetée pour causer , ni même pour se saouler . à la jetée , on danse . les fenêtres ouvertes laissaient entrer l odeur des écorces de melon flottantes sur l eau du port ; entre deux moitiés de tangos , un long soupir annonçait qu une vague , née au large , achevait de mourir à quelques pas de nous . mes jeunes compagnes regardaient tourner les couples mâles . dans leur excès d attention , je pouvais lire ensemble la défiance et le penchant qu elles ont pour les énigmes . le grand dédé , rapetissant son oeil vert , prenait un calme plaisir , penchait de côté la tête , disait de temps en temps : c est joli c est joli . c est déjà gâté , mais c est joli . l été qui vient , ils danseront parce que volterra les regardera danser la petite tzigane villeboeuf tournoya à son tour comme une corolle . nous nous gardions de parler , étourdis de tournoiement et de déplaisante lumière . le vent de la danse collait au plafond un voile de fumée qui essayait , à chaque pause , de redescendre , et je me souviens que j étais contente de ne presque pas penser , d acquiescer à la musique concassée , au petit vin blanc de l année qui tiédissait sitôt versé , à la chaleur grandissante , qui s enrichissait d odeurs le gros tabac triomphait , puis reculait devant la menthe verte , qui s effaçait sous un rugueux relent de vêtements trempés dans la saumure ; mais au passage un torse brun , gainé d un petit justaucorps de tricot sans manches , fleurait le copeau de santal , et la porte battante de la cave libérait la vapeur du vin égoutté sur le sable une bonne épaule d ami m étayait , et j attendais que la satiété me rendît la force et l envie de me lever , de retourner vers mon royaume exigu , vers les chats anxieux , la vigne , les noirs mûriers je n attendais que cela encore une minute , et je m en vais que cela , vraiment y a pas , dit une jeune femme couleur de cannelle , c est vial qu il nous aurait fallu , ce soir . ramène moi chez moi , hélène , dis je en me levant , tu sais bien que je ne peux pas conduire la nuit . je me rappelle qu elle me conduisit très doucement , évitant les pierres et les trous qui nous sont familiers , et qu elle orienta ses phares , à l arrivée , de manière qu ils éclairassent l allée . en chemin , elle me parla bal , température et vicinalité , sur un ton si contenu , si gros de sollicitude et de prévenance que lorsqu elle se risquait à me demander d une voix émue : est ce que ça ne fait pas trois ans qu on n a comblé ces deux trous là ? j étais tentée de lui répondre : non , merci , hélène , je n ai pas besoin de ventouses ce soir , et la potion bromurée est inutile . je la devinais pleine de zèle et de soins , comme si elle eût palpé sur moi une meurtrissure indolore , un sang répandu que moi même je ne sentais pas . c est pour la remercier que je lui dis , quand elle courut ouvrir ma grille qui n a point de serrure , tandis que je déposais à terre ma brabançonne âgée : tu étais superbe ce soir , hélène , encore mieux que le mois dernier . elle se tint toute droite de fierté devant les phares : oui ? je sens que c est vrai , madame colette . et ce n est pas fini ça ne fait que commencer . je crois elle levait le doigt comme un grand ange de combat , debout au centre d un halo blanc . à bout de mystère elle tourna la tête vers le dé ah oui ? fis je vaguement , et je me hâtai sur l allée , avec une sorte de répugnance pour tout ce qui n était pas mon gîte , l accueil des bêtes , le linge frais , une caverne de silence mais hélène s élança , me saisit au coude , et je ne vis plus , devant nous , que deux ombres démesurées d un bleu d encre , qui couchées et rampantes sur la terre se brisaient au pied de la façade , l escaladaient verticales et gesticulaient sur le toit : madame , c est fou , c est stupide , mais sans raison aucune j ai une j ai un pressentiment comme un grand espoir madame , je vous suis très dévouée , vous savez madame , vous comprenez tout sa longue ombre donna à mon ombre plus courte un baiser incohérent qui tomba quelque part dans l air , et elle me quitta en courant . ix je viens de classer des papiers dans le secrétaire du cher papa . j y ai trouvé toutes les lettres que je lui écrivais de la maison dubois après mon opération , et tous les télégrammes que tu lui envoyais pendant la période où je ne pouvais lui écrire . il avait tout gardé , que j ai été émue ! mais , me diras tu , c est tout naturel qu il ait conservé cela . pas si naturel , va , tu verras les deux ou trois courts voyages que j ai faits à paris pour te voir , avant sa mort , quand j en revenais je retrouvais mon cher colette diminué , creusé , mangeant à peine ah ! quel enfant ! quel dommage qu il m ait autant aimée ! c est son amour pour moi qui a annihilé , une à une , toutes ses belles facultés qui l auraient poussé vers la littérature et les sciences . il a préféré ne songer qu à moi , se tourmenter pour moi , et c est cela que je trouvais inexcusable . un si grand amour ! quelle légèreté ! mais , de mon côté , comment veux tu que je me console d avoir perdu un ami aussi tendre ? une pluie douce tombe depuis deux heures , et va cesser . déjà tous les signes célestes se disputent la fin de l après midi . un arc en ciel a tenté de franchir le golfe ; rompu à mi chemin contre un solide amas de nuages orageux , il brandit en l air un reste merveilleux de cintre dont les couleurs meurent ensemble . en face de lui , le soleil , sur des jantes de rayons divergents , descend vers la mer . la lune croissante , blanche dans le plein jour , joue entre des flocons de nues allégées . c est la première pluie de l été . qu y gagnera la vendange ? rien . le raisin est quasi mûr . la petite aurore me le livre froid , perlé , élastique et giclant sucré sous la dent les pins filtrent l ondée ralentie ; en dépit de leur baume , des orangers mouillés et de l algue sulfureuse qui fume en bordure de mer , l eau du ciel gratifie la provence d une odeur de brouillard , de sous bois , de septembre , de province du centre . la grande rareté qu un horizon brumeux sous ma fenêtre ! je vois le paysage trembler , comme à travers une montée de larmes . tout est nouveauté et douce infraction , jusqu au geste de ma main qui écrit , geste depuis si longtemps nocturne . mais il fallait bien fêter à ma manière la pluie , et puis je n ai de goût , cette semaine , que pour ce qui ne me plaît guère . l averse se retire sur les maures . tous les hôtes de ma maison chantent la fin du mauvais temps . une action de grâces , fleurie de peuchère de dieu garde et de jésus , je succombe ! s envole de la cuisine . la chatte , au bord d une flaque , cueille des gouttes d eau dans le creux de sa petite main de chat et les regarde ruisseler : ainsi ferait , jouant avec son collier , une jeune fille mais le matou , qui avait oublié la pluie , ne l a pas encore reconnue . il l étudie , assis sur le seuil , parcouru de frissons . un vague sourire commence à paraître sur son pur et stupide visage . si le mauvais temps persévérait , il ne manquerait pas de s écrier , tout rayonnant de suffisance : j ai compris ! je me souviens ! il pleut . quant à cette grande bringue désossée , sa fille , qu on appelle , en mémoire d une époque où elle avait six semaines , la toute petite par pluie ou soleil , elle chasse . elle est chargée de meurtres et peu liante . sa fourrure , plus claire qu un sang bleu comme le sien ne l autorise , est pareille à la gelée blanche sur un toit d ardoises . une capiteuse odeur de sang d oiseau , d herbe foulée et de grenier chaud la suit , et sa mère s écarte d elle comme d un renard . que je demeure seulement une huitaine de jours sans écrire , ma main désapprend l écriture . depuis huit ou dix jours , exactement depuis le départ de vial , j ai eu beaucoup de travail , il est plus juste d écrire : j ai beaucoup travaillé . le fossé mitoyen qui draine les eaux superflues de l hiver , je l ai approfondi , curé . vé , ce n est pas la saison ! me reprochait divine . mentionnons encore un sarclage , pénible en terre dure , le rinçage des dames jeannes en verre clissé . j ai aussi huilé , frotté d émeri les cisailles à vendange . trois journées de grande chaleur nous ont retenus près de la mer , dans la mer , heureux sous sa courte houle fraîche et lourde . à peine séchés , nos bras et nos jambes se couvraient d un givre de sel fin . mais , atteints , domptés par le soleil , nous sentons qu il ne nous vise plus des mêmes points du ciel . à l aube , ce n est plus l eucalyptus qui devant ma fenêtre divise , au sortir de la mer , le premier segment du soleil , c est un pin voisin de l eucalyptus . combien sommes nous à voir le jour paraître ? ce vieillissement de l astre , qui chaque matin abrège sa course , demeure secret . il suffit à mes camarades parisiens , et aux parisiens qui ne sont pas mes camarades , que le couchant emplisse longuement le ciel , occupe et couronne l après midi parlerai je de deux excursions qui nous virent , nombreux et gais , contents de partir , plus contents de revenir ? j aime les vieux villages provençaux qui épousent la pointe de leurs collines . la ruine y est sèche , saine , dépouillée d herbe et de moisissure verte , et seul le géranium lierre fleuri de rose pend à la noire oreille béante d une tour . mais en été je me lasse vite , à m enfoncer dans les terres ; j ai tôt soif de la mer , de l inflexible suture horizontale , bleu contre bleu je crois que c est tout . vous trouvez que c est peu ? peut être ne vous trompez vous pas . peut être suis je impuissante à vous peindre ce que moi même je ne démêle pas clairement . je confonds parfois silence et grand bruissement intérieur , lassitude et félicité , et c est presque toujours un regret qui m arrache un sourire . depuis le départ de vial , je m applique beaucoup à la sérénité , et naturellement je ne lui apporte que des matériaux de bonne origine , les uns pris dans un passé frais encore , les autres dans mon présent qui s éclaire , les meilleurs , je te les mendie , ma très chère . de sorte que ma sérénité , édifiée sans génie spontané , a la figure non point factice mais laborieuse des oeuvres où on met trop de conscience . je lui crierais : allons ! enivre toi ! titube ! si j étais certaine qu elle aura le vin gai . quand vial était ici , pendant deux étés consécutifs , sa présence non , je parlerais mal de lui . je te remets le soin , ma compagne subtile , de louer un vial que tu n as pas connu . je te quitte pour aller jouer aux échecs avec mon petit marchand de laine . tu le connais . c est ce petit gros homme vilain qui vend tristement toute la journée des boutons et de la laine à repriser , et il ne dit pas un mot . mais , ô surprise ! il joue finement aux échecs . nous jouons dans son arrière boutique où il y a un poêle , un fauteuil qu il m avance , et sur la fenêtre qui donne sur une courette , deux pots de géraniums très beaux , de ces géraniums incompréhensibles qu on trouve dans les pauvres logis et chez les garde barrières . je n ai jamais pu avoir les pareils , moi qui leur donne l air , l eau pure et qui fais tous leurs caprices . je vais donc jouer très souvent chez mon petit marchand de laine . il m attend fidèlement . il me demande chaque fois si je veux une tasse de thé , parce que je suis une dame et que le thé est une boisson distinguée . nous jouons , et je pense à ce qui est emprisonné dans ce petit gros homme . qui le saura jamais ? cela me rend curieuse . mais je dois me résigner à ne jamais le savoir , encore bien contente d être certaine qu il y a quelque chose , et d être seule à le savoir . goût , divination du trésor caché sourcière , elle allait droit à ce qui ne brille que secrètement , eau qui languit loin de la lumière , filon dormant , coeurs à qui toute chance d éclosion est retirée . elle écoutait le liquide sanglot , le long tintement souterrain , le soupir ce n est pas elle qui eût brutalement questionné : vial , tu t es donc attaché à moi ? de pareils mots flétrissent tout eh quoi , des regrets ? ce garçon ordinaire ? il n y a point de castes en amour . demande t on à un héros : petit marchand de laine , m aimez vous ? pousse t on , avec cette hâte , toutes choses vers leur fin ? quand je me levais , petite fille , vers sept heures , éblouie que le soleil fût bas , que les hirondelles se tinssent encore en file sur la gouttière et que le noyer ramassât sous lui son ombre glaciale , j entendais ma mère s écrier : sept heures ! mon dieu , qu il est tard ! je ne la rejoindrai donc jamais ? libre , volant haut , elle nomme l amour constant , exclusif : quelle légèreté ! et puis dédaigne de s expliquer longuement . à moi de comprendre . je fais ce que je peux . il serait grand temps de l approcher autrement que dans l amitié que je professe pour des travaux sans urgence ni grandeur , et de dépasser ce que nous appelions autrefois , enfants irrévérencieux , le culte de la petite casserole bleue . elle ne saurait se contenter ni moi de savoir que parfois je contemple , je caresse tout ce qui passe par mes mains . d autres jours , je me vois poussée hors de moi même et forcée de concéder une large hospitalité à ceux qui , m ayant cédé leur place sur la terre , ne se sont qu en apparence immergés dans la mort . l onde de fureur qui monte en moi et me gouverne comme un plaisir des sens : voilà mon père , sa blanche main italienne tendue vers les lames , refermée sur le poignard à ressort qui ne le quittait pas . mon père encore , la jalousie qui me rendit , autrefois , si incommode docilement , je remets mes pas dans la trace des pas , à jamais arrêtés , qui marquaient leur chemin du jardin au cellier , du cellier à la pompe , de la pompe au grand fauteuil comblé de coussins , de livres écarquillés et de journaux . sur cette voie foulée , éclairée d un rayon fauchant et bas , le premier rayon du jour , j espère apprendre pourquoi il ne faut jamais poser une seule question au petit marchand de laine , je veux dire vial , mais c est le même parfait amant , pourquoi le vrai nom de l amour , qui refoule et condamne tout autour de lui , est légèreté . je me souviens d un soir , il y a tantôt huit jours , et c est le soir qu hélène me ramena du bal où je crus laisser sur le chemin , aux bras de l ombre d hélène refermés sur les épaules de mon ombre , un reliquat qui ne lui était pas précisément destiné , mais dont il importait que je me délisse , vieux réflexes , servitudes , aberrations inoffensives hélène partie , j ouvris sur la vigne la porte de l enclos , et j appelai les miens : miens ! ils accoururent , baignés de lune , pénétrés des baumes qu ils prennent aux perles de la résine , aux menthes velues , divinisés par la nuit , et je m étonnai une fois encore que , si libres et si beaux , maîtres d eux mêmes et de cette heure nocturne , ils choisissent d accourir à ma voix puis je rangeai la chienne dans son tiroir de commode ouvert , et j installai devant moi , sur mon lit , la table bassette aux sabots de caoutchouc , j orientai l abat jour de porcelaine , dont le feu vert répondait , de loin , à la lampe rouge que vial allumait dans le dé . vous êtes feu de tribord , et moi de bâbord , plaisantait vial . oui , répondais je , nous ne regardons jamais l un vers l autre . puis je décoiffai la pointe d or adoucie d un de mes stylographes , le meilleur coureur , et je n écrivis pas . je me laissai panser par la nuit qui se fait longue . plus longue encore sera la nuit prochaine , et la suivante . les nuits , les corps s étirent , la fièvre d été les quitte . et je me disais que , si je me fiais au décor , la nuit noire , la solitude , les bêtes amies , un grand cercle de champs et de mer tout autour j étais désormais pareille à celle que je décrivis maintes fois , vous savez , cette femme solitaire et droite , comme une rose triste qui d être défeuillée a le port plus fier . mais je ne me fie plus à mes apparences , ayant connu le temps où , tandis que je peignais cette isolée , j allais page à page montrer mon mensonge à un homme en lui demandant : est ce bien menti ? et je riais , en cherchant du front l épaule de l homme , sous son oreille que je mordillais , car incurablement je croyais avoir menti mordant le bout croquant et frais de l oreille , pressant l épaule , je riais tout bas . tu es là , n est ce pas , tu es là ? déjà je ne tenais qu une fallacieuse épaisseur . pourquoi fût il resté ? je lui inspirais confiance . il savait qu on peut me laisser seule avec les allumettes , le gaz et les armes à feu . la grille a chanté . sur l allée , où l eau du ciel fume en épousant la terre chaude , une jeune femme marche vers ma maison , en secouant au passage les grands plumages pleureurs des mimosas . c est hélène . depuis le départ de vial , elle ne nous rejoint plus au bain du matin , où elle rencontre , malgré la protection dont je la couvre , quelques froids visages , car je compte parmi mes amis des êtres d une simplicité redoutable , qui comprennent mal le son des paroles , ayant reçu mission d entendre cheminer les pensées . hélène va partir bientôt pour paris . quand j en ai donné la nouvelle , la petite voix de morhange m a seule répondu : ah ! tant mieux , cette bringue ! je ne l aime pas , elle n est pas bonne . j ai insisté pour connaître la raison d une si vive antipathie . non , elle n est pas bonne , dit morhange . et la preuve , c est que je ne l aime pas . un grand vent s est levé sur le soir . il a séché la pluie , emporté les grosses outres molles des nuages ballonnés , porteurs de bénigne humidité . il souffle du nord , parle de sécheresse , de neige lointaine , d une saison rigide , invisible , déjà installée là haut sur les alpes . les bêtes , assises , le regardent gravement passer sans fin au delà de la fenêtre noire peut être qu elles pensent à l hiver . c est le premier soir que nous nous réunissons en cercle plus serré . les chats m attendaient sous l auvent de roseaux , quand je suis rentrée . j ai dîné chez mes voisins d en face , couple jeune qui bâtit son nid avec une gravité religieuse . ils sont si émus encore de leurs nouveaux biens que je me hâte de les laisser seuls , afin que derrière moi ils puissent reprendre le compte de leurs trésors acquis , et s aventurer parmi leurs convoitises frémissantes . chez eux , après le dîner , on apporte dans la salle basse , sous le plafond de grosses solives , un berceau vide , qu on emplit d un petit enfant rond et rose comme un radis , fait à sa mesure . alors je sais qu il est dix heures et je rentre chez moi . hélène n est pas restée longtemps cet après midi . elle venait m annoncer qu elle prenait la route , comme elle dit , dans sa voiture cinq chevaux , en compagnie d une camarade capable de la relayer au volant et de changer une roue . vial ne bouge pas de paris , madame colette . il travaille comme un cheval à sa grande affaire des quatre quartiers j ai ma police , ajouta t elle . pas trop de police , hélène , pas trop de police . n ayez pas peur ! ma police , c est papa , et il pilote vial dans des petits chemins vial aura besoin de papa , l hiver prochain , si le ministère ne tombe pas , parce que papa est camarade de collège avec le ministre le tout est que le ministère ne tombe pas avant que les quatre quartiers aient mis vial à la direction de leurs ateliers elle me serrait les mains , et il lui échappa un mot de passion : ah ! madame , j aimerais tant l aider ! elle aura vial . j ai essayé , ces derniers jours de lui conseiller la prudence dans la poursuite , c est dignité et non prudence que je pensais et un style stratégique différent . mais elle a balayé mes avis d un grand geste de son bras nu , et elle hochait la tête à grands hochements assurés . alors j ai bien vu que je n y connaissais rien . elle a une manière de me dire : n ayez pas peur ! qui est tendre et superbe . pour un peu elle ajouterait : du moment que vous n êtes plus dans le voisinage de vial , j en fais mon affaire . depuis deux ou trois semaines , je me suis parfois reposée sur la fierté du pouvoir , si je voulais nuire . je m en arrangerais encore , disait vial sourdement . nous nous vantions tous deux . hélène aura vial , et ce sera justice , ma main ne partait elle pas pour écrire : et ce sera bien fait ? il vente , dehors , sans une goutte d eau . j y perdrai le restant de mes poires , mais la vigne alourdie se moque du mistral : auras tu hérité de mon amour pour les tempêtes et tous les cataclysmes de la nature ? m écrivait ma mère . non . le vent , d habitude , refroidit mes pensées , me détourne du présent , et me rebrousse dans le sens unique du passé . mais ce soir le présent ne se raccorde pas , par une articulation aimable , à mon passé . depuis le départ de vial , il me faut , de nouveau , prendre patience , avancer sans me retourner , et ne faire volte face qu à bon escient , dans six mois , dans trois semaines quoi , tant de précautions ? oui , tant de précautions , et la crainte de toute hâte , et une lente chimie , soignons les crus de mes souvenirs . un jour , je me verrai humant l amour dans mon passé , et j admirerai les grands troubles , les guerres , les fêtes , les solitudes l amer avril , son vent fiévreux , son abeille prise à la glu d un bourgeon brun , son odeur d abricotier fleuri agenouilleront devant moi le printemps lui même tel qu il fit irruption dans ma vie , dansant , en pleurs , insensé , meurtri à ses propres épines mais je songerai peut être : j ai eu mieux . j ai eu vial . vous vous étonnerez : comment , ce petit homme , qui a dit trois paroles et s en va ? vraiment , ce petit homme , oser le comparer a cela ne se discute pas . quand vous vantez à une mère la beauté d une de ses filles , elle sourit en elle même parce qu elle pense que c est la laide qui est la plus jolie . je ne chante pas vial sur un mode lyrique , je le regrette . oui , je le regrette . je n aurai besoin de le grandir que quand je le regretterai moins . il descendra ma mémoire ayant achevé son capricieux travail qui ôte souvent à un monstre sa bosse , sa corne , efface un mont , respecte un fétu , une antenne , un reflet , il descendra prendre sa place dans des profondeurs où l amour , superficielle écume , n a pas toujours accès . alors je penserai à lui en me répétant que je me suis dessaisie de lui , que j ai donné vial à une jeune femme , d un geste qui avait , ma foi , une belle allure de faste et de gaspillage . déjà , si je relis ce que j ai écrit il y a tantôt trois semaines , j y trouve vial mal peint , avec une exactitude qui appauvrit son contour . en ces jours passés je pensais beaucoup à vial . aujourd hui , je pense bien plus à moi , puisque je le regrette o cher homme , notre amitié difficile est encore trébuchante , quel bonheur ! laisse moi , ma très chère , jeter encore une fois mon cri quel bonheur ! c est fait , je me tais . à toi de me rappeler au silence . parle , près de mourir , parle au nom de ton protocole inflexible , au nom de la vertu unique que tu nommais le véritable comme il faut . eh bien non , je l ai trompée , pour avoir la paix . la vieille joséphine ne couche pas à la petite maison . j y dors seule . épargnez moi , tous ! ne venez pas me raconter , toi et ton frère , des histoires de cambrioleurs et de mauvais passants . en fait de visites nocturnes , il n y en a plus qu une qui doit passer mon seuil , vous le savez bien . donnez moi un chien , si vous voulez . oui , un chien cela va encore . mais ne m imposez pas , la nuit , d être enfermée avec quelqu un ! j en suis à ne plus supporter chez moi le sommeil d un être humain , quand cet être humain je ne l ai pas fait moi même . ma morale à moi me le défend . c est le dernier démariage que de bannir de chez soi , surtout d un petit logis , le lit défait , un seau de toilette , le passage d un individu homme ou femme en chemise de nuit . pouah ! non , non , plus de compagnie nocturne , de respiration étrangère , plus cette humiliation du réveil simultané ! je choisis de mourir , c est plus convenable . et ayant fixé mon choix , je suis toute à la coquetterie . tu te souviens qu à l époque de mon opération , je m étais fait faire deux grandes blouses de lit , en flanelle blanche ? je viens , avec les deux , d en faire confectionner une seule . pourquoi donc ? mais , pour m ensevelir . elle a un capuchon , garni de dentelle autour , de la véritable dentelle de fil , tu sais si j ai horreur de toucher de la dentelle de colon . la même dentelle aux manches , et autour du collet il y a un collet . ce genre de précautions fait partie de mon sentiment du strict comme il faut . j ai déjà assez de regret que victor considérant ait cru devoir donner , à ma belle soeur caro , un magnifique cercueil en bois d ébène , avec des poignées d argent , qu il avait fait tailler sur mesures pour sa propre femme . mais celle ci , enflée , n y put entrer . ma grande bête de caro , épouvantée d un pareil cadeau , l a donné à sa femme de ménage . que ne me l a t elle donné à moi ? j aime le luxe , et vois tu comme j aurais été bien logée là dedans ? ne va pas l impressionner de cette lettre , elle vient en son temps , elle est ce qu il faut qu elle soit . combien ai je encore devant moi de parties d échecs ? car je joue encore , de loin en loin , avec mon petit marchand de laine . il n y a rien de changé , sauf que c est moi maintenant qui joue moins bien que lui , et qui perds . quand je serai devenue trop impotente et disgracieuse , je renoncerai à cela comme je renonce au reste , par décence . il fait bon prendre une pareille leçon de maintien . quel ton ! je crois l entendre , et me redresse . fuis , mon favori ! ne reparais que méconnaissable . saute la fenêtre , et en touchant le sol change , fleuris , vole , résonne tu m abuserais vingt fois avant que de la tromper , elle , mais quand même purge ta peine , rejette ta dépouille . lorsque tu me reviendras , il faut que je puisse te donner , à l exemple de ma mère , ton nom de cactus rose ou de je ne sais quelle autre fleur en forme de flamme , à élection pénible , ton nom futur de créature exorcisée . la lettre que je viens de recopier , elle l écrivit d une main encore libre . ses plumes pointues griffaient le papier , elle faisait grand bruit en écrivant . le bruit de cette lettre , où elle se défendait où elle nous défendait contre la prison , la maladie et l impudeur , dut emplir sa chambre d un grattement de pattes d insecte furieuses . pourtant au bout des lignes les derniers mots descendent , attirés par une pente invisible . si brave , elle a peur . elle songe à la terrible dépendance , à toutes les dépendances ; elle prend la peine de me mettre en garde le lendemain , une autre lettre d elle me suggère délicatement des compensations , des échanges : une charmante histoire de folle avoine dont les barbes , dardées à droite , dardées à gauche , prédisent le temps , succède à l admonition . elle s exalte en contant la visite que lui fit , pendant une de ses mauvaises somnolences empoisonnées de digitale , sa petite fille g huit ans , ses cheveux noirs tout emmêlés , car elle avait couru pour apporter une rose . elle restait sur le seuil de ma chambre , aussi effrayée par mon réveil que par mon sommeil . je ne verrai rien avant ma mort d aussi beau que cette enfant interdite , qui avait envie de pleurer et tendait une rose . d elle , de moi , qui donc est le meilleur écrivain ? n éclate t il pas que c est elle ? l aube vient , le vent tombe . de la pluie d hier , dans l ombre , un nouveau parfum est né , ou c est moi qui vais encore une fois découvrir le monde et qui y applique des sens nouveaux ? ce n est pas trop que de naître et de créer chaque jour . elle est froide d émotion , la main couleur de bronze qui court , s arrête , biffe , repart , froide d une jeune émotion . l avare amour ne voulait il pas , une dernière fois , m emplir le creux des paumes d un petit trésor racorni ? je ne cueillerai plus que par brassées . de grandes brassées de vent , d atomes colorés , de vide généreux , que je déchargerai sur l aire , avec orgueil l aube vient . il est courant qu aucun démon ne soutient son approche , sa pâleur , son glissement bleuâtre ; mais on ne parle jamais des démons translucides qui l apportent amoureusement . un bleu d adieux , étouffé , étalé par le brouillard , pénètre avec des bouffées de brume . j ai besoin de peu de sommeil ; la sieste , depuis plusieurs semaines , me suffit . quand l envie de dormir me ressaisira , je dormirai d une manière véhémente et saoulée . je n ai qu à attendre la reprise d un rythme interrompu pendant quelque temps . attendre , attendre cela s apprend à la bonne école , où s enseigne aussi la grande élégance des moeurs , le chic suprême du savoir décliner cela s apprend de toi , à qui je recours sans cesse une lettre , la dernière , vint vite après la riante épître au cercueil en bois d ébène ah ! cachons sous la dernière lettre l image que je ne veux pas voir : une tête à demi vaincue qui tournait de côté et d autre , sur l oreiller , son col sec et son impatience de pauvre chèvre attachée court la dernière lettre , ma mère en l écrivant voulut sans doute m assurer qu elle avait déjà quitté l obligation d employer notre langage . deux feuillets crayonnés ne portent plus que des signes qui semblent joyeux , des flèches partant d un mot esquissé , de petits rayons , deux oui , oui et un elle a dansé très net . elle a écrit aussi , plus bas mon amour elle m appelait ainsi quand nos séparations se faisaient longues et qu elle s ennuyait de moi . mais j ai scrupule cette fois de réclamer pour moi seule un mot si brûlant . il tient sa place parmi des traits , des entrelacs d hirondelle , des volutes végétales , parmi les messages d une main qui tentait de me transmettre un alphabet nouveau , ou le croquis d un site entrevu à l aurore sous des rais qui n atteindraient jamais le morne zénith . de sorte que cette lettre , au lieu de la contempler comme un confus délire , j y lis un de ces paysages hanté où par jeu l on cacha un visage dans les feuilles , un bras entre deux branches , un torse sous des noeuds de rochers le bleu froid est entré dans ma chambre , traînant une très faible couleur carnée qui le trouble . ruisselante , contractée , arrachée à la nuit , c est l aurore . la même heure demain me verra couper les premiers raisins de la vendange . après demain , devançant cette heure , je veux pas si vite , pas si vite ! qu elle prenne patience , la faim profonde du moment qui enfante le jour : l ami ambigu qui sauta la fenêtre erre encore . il n a pas , en touchant le sol , abdiqué sa forme . le temps lui a manqué pour se parfaire . mais que je l assiste seulement et le voici halliers , embruns , météores , livre sans bornes ouvert , grappe , navire , oasis fin table des matières i ii iii iv v vi vii viii ix à propos de cette édition électronique à propos de cette édition électronique attention : texte libre de droit dans de nombreux pays , tel le canada , mais protégé téléchargement non autorisé dans d autres pays , notamment l europe . lire la note sur le droit d auteur http : ebooksgratuits . com droitaut . php corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com décembre élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : walter , michèle , coolmicro et fred . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . ebook info identifier : ennrjofcvk title : la naissance du jour creator : colette date : décembre copyrights : groupe ebooks libres et gratuits cf a propos publisher : groupe ebooks libres et gratuits http : www . ebooksgratuits . com