! images . jpg colette la chatte table des matières a propos de cette édition électronique du groupe ebooks libres et gratuits i vers dix heures , les joueurs du poker familial donnaient des signes de lassitude . camille luttait contre la fatigue comme on lutte à dix neuf ans , c est à dire que par sursauts elle redevenait fraîche et claire , puis elle bâillait derrière ses mains jointes et reparaissait pâle , le menton blanc , les joues un peu noires sous leur poudre teintée d ocre , et deux petites larmes dans le coin des yeux . camille , tu devrais aller te coucher ! à dix heures , maman , à dix heures ! qui est ce qui se couche à dix heures ? elle en appelait du regard à son fiancé , vaincu au fond d un fauteuil . laissez le , dit une autre voix de mère . ils ont encore sept jours à s attendre . ils sont un peu bêtes en ce moment ci , ça se conçoit . justement . une heure de plus ou de moins camille , tu devrais venir te coucher . et nous aussi . sept jours ! s écria camille . mais nous sommes lundi ! moi qui n y pensais plus alain , viens , alain ! elle jeta sa cigarette dans le jardin , en alluma une neuve , tria et battit les cartes du poker abandonné et les disposa cabalistiquement . savoir si on l aura , la voiture , le mignon roadster des enfants , avant la cérémonie ! regarde , alain . je ne le lui fais pas dire ! il sort avec le voyage , et avec la nouvelle importante qui ? le roadster , voyons ! alain tourna la tête , sans soulever la nuque , vers la porte fenêtre béante d où venait une douce odeur d épinards et de foin frais , car on avait tondu les gazons dans la journée . le chèvrefeuille , qui drapait un grand arbre mort , apportait aussi le miel de ses premières fleurs . un tintement cristallin annonça que les sirops de dix heures et l eau fraîche entraient , sur les bras tremblants du vieil émile , et camille se leva pour emplir les verres . elle servit son fiancé le dernier , lui offrit le gobelet embué avec un sourire d entente . elle le regarda boire et se troubla brusquement à cause de la bouche qui pressait les bords du verre . mais il se sentait si fatigué qu il refusa de participer à ce trouble , et il ne fit que serrer un peu les doigts blancs , les ongles rouges qui lui reprenaient le gobelet vide . tu viens déjeuner demain ? lui demanda t elle à mi voix . demande le aux cartes . camille recula , esquissa une mimique de clown : pas charrier les vingt quatre heures ! charrier couteaux en croix , charrier sous percés , charrier ciné parlant , dieu le père camille ! pardon , maman mais pas blaguer . vingt quatre heures ! lui bon petit type , noir gentil messager rapide , valet de pique toujours pressé pressé de quoi ? mais de parler , voyons ! songe , il porte les nouvelles des vingt quatre heures qui suivent et même des deux jours . si tu l accompagnes de deux cartes de plus à sa droite et à sa gauche , il prédit sur la semaine qui vient elle parlait vite , en grattant d un ongle aigu , aux coins de sa bouche , deux petites bavures de fard rouge . alain l écoutait sans ennui et sans indulgence . il la connaissait depuis plusieurs années , et la cotait à son prix de jeune fille d aujourd hui . il savait comme elle menait une voiture , un peu trop vite , un peu trop bien , l oeil à tout et dans sa bouche fleurie une grosse injure toute prête à l adresse des taxis . il savait qu elle mentait sans rougir à la manière des enfants et des adolescents ; qu elle était capable de tromper ses parents afin de rejoindre alain , après le dîner , dans les boîtes où ils dansaient ensemble ; mais ils n y buvaient que des jus d orange parce qu alain n aimait pas l alcool . avant leurs fiançailles officielles , elle lui avait livré , au soleil et dans l ombre , ses lèvres prudemment essuyées , ses seins , impersonnels et toujours prisonniers d une double poche de tulle dentelle , et de très belles jambes dans des bas sans défaut qu elle achetait en cachette , des bas comme mistinguett , tu sais ? attention à mes bas , alain ! ses bas , ses jambes , voilà ce qu elle avait de mieux elle est jolie , raisonnait alain , parce qu aucun de ses traits n est laid , qu elle est régulièrement brune , et que le brillant de ses yeux s accorde avec des cheveux propres , lavés souvent , gommés , et couleur de piano neuf il n ignorait pas non plus qu elle pouvait être brusque , et inégale comme une rivière de montagne . elle parlait encore du roadster : non , papa , non ! pas question que je laisse le volant à alain pendant notre traversée de la suisse ! il est trop distrait , et puis au fond , il n aime pas vraiment conduire , je le connais , moi ! elle me connaît , répéta alain en lui même . peut être qu elle le croit . moi aussi je lui ai dit vingt fois je te connais , ma fille ! saha aussi la connaît . où est elle , cette saha ? il chercha des yeux la chatte et s arracha de son fauteuil , épaule après épaule , et les reins ensuite , et enfin le séant , et descendit mollement les cinq marches du perron . le jardin , vaste , entouré de jardins , exhalait dans la nuit la grasse odeur des terres à fleurs , nourries , provoquées sans cesse à la fertilité . depuis la naissance d alain , la maison avait peu changé . une maison de fils unique , estimait camille , qui ne cachait pas son dédain pour le toit en gâteau , pour les fenêtres du haut engagées dans l ardoise , et pour certaines pâtisseries modestes , aux flancs des portes fenêtres du rez de chaussée . le jardin , comme camille , semblait mépriser la maison . de très grands arbres , d où pleuvait la noire brindille calcinée qui choit de l orme en son vieil âge , la défendaient du voisin et du passant . un peu plus loin sur un terrain à vendre , dans les cours d un lycée , on eût pu retrouver , égarés par paires , les mêmes vieux ormes , reliquats d une quadruple et princière avenue , vestiges d un parc que le nouveau neuilly ravageait . où es tu , alain ? camille l appelait en haut du perron , mais par caprice il s abstint de répondre et gagna des ténèbres plus sûres , en tâtant du pied le bord de la pelouse tondue . au haut du ciel siégeait une lune voilée , agrandie par la brume des premières journées tièdes . un seul arbre , un peuplier à jeunes feuilles vernissées , recueillait la clarté lunaire et dégouttait d autant de lueurs qu une cascade . un reflet d argent s élança d un massif , coula comme un poisson contre les jambes d alain . ah ! te voilà , saha ! je te cherche . pourquoi n es tu pas venue à table ce soir ? me rrouin , répondit la chatte , me rrouin comment , me rrouin ? et pourquoi me rrouin ? est ce une manière de parler ? me rrouin , insista la chatte , me rrouin il caressa tendrement à tâtons la longue échine plus douce qu un pelage de lièvre , rencontra sous sa main les petites narines fraîches , dilatées par le ronronnement actif . c est ma chatte ma chatte a moi . me rrouin , disait tout bas la chatte . r rrouin un nouvel appel de camille vint de la maison , et saha disparut sous une haie de fusains taillés , noirs verts comme la nuit . alain ! on s en va ! il courut vers le perron , accueilli par le rire de camille . je vois tes cheveux courir , criait elle . c est fou d être blond à ce point là ! il courut plus vite , franchit d un saut les cinq marches et trouva camille seule dans le salon . les autres ? demanda t il à mi voix . vestiaire , dit elle sur le même ton . vestiaire et visite des travaux . désolation générale . ça n avance pas ! ça ne sera jamais fini . ce qu on s en fout , nous deux ! si on était malins , on le garderait pour nous , le studio de patrick . patrick s en refera un autre . je m en occupe , si tu veux ? mais patrick ne laissera le quart de brie que pour t être agréable . naturellement ! on en profitera ! elle rayonnait d une immoralité exclusivement féminine , à laquelle alain ne s habituait pas . mais il ne la reprit que sur sa manière de dire on à la place de nous et elle crut à un reproche tendre . ça me viendra assez vite , l habitude de dire nous pour qu il eût envie de l embrasser , elle éteignit comme par jeu le plafonnier . l unique lampe , allumée sur une table , projeta derrière la jeune fille une ombre nette et longue . camille , les bras levés et noués en anses derrière sa nuque , l appelait du regard . mais il n avait d yeux que pour l ombre . qu elle est belle sur le mur ! juste assez étirée , juste comme je l aimerais il s assit pour les comparer l une à l autre . flattée , camille se cambra , tendit ses seins , et fit la bayadère , mais l ombre savait ce jeu là mieux qu elle . dénouant ses mains , la jeune fille marcha , précédée de l ombre exemplaire . arrivée à la porte fenêtre béante , l ombre bondit de côté et s enfuit dans le jardin , sur le cailloutis rosé d une allée , étreignant au passage , de ses deux longs bras , le peuplier couvert de gouttes de lune c est dommage , soupira alain . il se reprocha mollement ensuite son inclination à aimer , en camille , une forme perfectionnée ou immobile de camille , cette ombre , par exemple , un portrait , ou le vif souvenir qu elle lui laissait de certaines heures , de certaines robes qu est ce que tu as , ce soir ? viens m aider à mettre ma cape , au moins il fut choqué de ce que sous entendait cet au moins et aussi parce que camille , en franchissant devant lui la porte qui menait au vestiaire et à l office , avait haussé imperceptiblement les épaules . elle n a pas besoin de hausser les épaules . la nature et l habitude s en chargent . quand elle ne fait pas attention , son encolure la rend courtaude . légèrement , légèrement courtaude . dans le vestiaire , ils retrouvèrent la mère d alain , les parents de camille , qui battaient la semelle , comme par le froid , sur le tapis de corde et y laissaient des empreintes couleur de neige sale . la chatte , assise sur le rebord extérieur de la fenêtre , les regardait d une manière inhospitalière , mais sans animosité . alain imita sa patience et endura les manifestations du pessimisme rituel . plus ça change ça n a pour ainsi dire pas avancé depuis huit jours si vous voulez mon sentiment , ma chère amie , ce n est pas quinze jours , c est un mois qu est ce que je dis , un mois ? deux mois , pour que leur nid au mot de nid , camille se jeta dans la paisible mêlée , si aigrement qu alain et saha fermèrent les yeux . mais puisque nous en avons pris notre parti ! et même que ça nous amuse de loger chez patrick ! et que ça arrange très bien patrick qui n a pas le rond , pas d argent , pardon , maman nos valises , et hop ! en plein ciel , au neuvième ! n est ce pas , alain ? il rouvrit les yeux , sourit dans le vague , et lui posa sur les épaules sa cape claire . dans le miroir , en face d eux , il reçut le regard de camille , noir de reproche , qui ne l attendrit pas . je ne l ai pas embrassée sur la bouche pendant que nous étions seuls . eh bien ! non , je ne l ai pas embrassée sur la bouche , là ! elle n a pas eu son compte de baisers sur la bouche aujourd hui . elle a eu celui de midi moins le quart dans une allée du bois , celui de deux heures après le café , celui de six heures et demie dans le jardin ; alors il lui manque celui de ce soir . eh bien ! elle n a qu à le marquer sur le compte , si elle n est pas contente qu est ce que j ai ? je suis fou de sommeil . cette vie est idiote ; nous nous voyons mal et beaucoup trop . lundi j irai tout bonnement au magasin , et l acidité chimique des pièces de soie neuve lui monta imaginairement aux narines . mais le sourire impénétrable de m . veuillet lui apparut comme en songe , et comme en songe il entendit des paroles qu il n avait pas encore appris , à vingt quatre ans , à ne pas redouter : non , non , jeune ami , une nouvelle machine comptable , qui coûte dix sept mille francs , amortira t elle son prix de revient dans l année ? tout est là . permettez au plus ancien collaborateur de votre pauvre père et retrouvant dans le miroir l image vindicative , les beaux yeux noirs qui l épiaient , il enveloppa camille de ses deux bras . eh bien , alain ? oh ! ma chère , laissez le ! ces pauvres enfants camille rougit et se dégagea , puis elle tendit sa joue à alain avec une grâce si garçonnière et si fraternelle qu il faillit se réfugier sur son épaule : me coucher , dormir oh ! bon dieu , me coucher , dormir du jardin vint la voix de la chatte : me rrouin rrr rrrouin . écoute la chatte ! elle doit être en chasse , dit sereinement camille . saha ! saha ! la chatte se tut . en chasse ? protesta alain . comment veux tu ? d abord nous sommes en mai . et puis elle dit : me rrouin ! alors ? elle ne dirait pas me rrouin si elle était en chasse ! ce qu elle dit là et c est même assez curieux c est l avertissement , et presque le cri pour rassembler les petits . seigneur ! s écria camille en levant les bras . si alain se met à interpréter la chatte , nous n avons pas fini ! elle descendit en sautant les marches , et , sous la tremblante main du vieil émile , deux grosses planètes mauves , à l ancienne mode , s allumèrent dans le jardin . alain marchait avec camille en avant . à la grille , il l embrassa sous l oreille , respira , sous un parfum qui la vieillissait , une bonne odeur de pain et de pelage sombre , et serra sous la cape les coudes nus de la jeune fille . quand elle s assit au volant , devant ses parents , il se sentit éveillé et gai . saha ! saha ! la chatte jaillit de l ombre , presque sous ses pieds , courut quand il courut , le précéda à longues foulées . il la devinait sans la voir , elle fit irruption avant lui dans le hall et revint l attendre en haut du perron . le jabot gonflé , les oreilles basses , elle le regardait accourir en le provoquant de ses yeux jaunes , profondément enchâssés , soupçonneux , fiers , maîtres d eux mêmes . saha ! saha ! proféré d une certaine manière , à mi voix avec l h fortement aspirée , son nom la rendait folle . elle battit de la queue , bondit au milieu de la table de poker et de ses deux mains de chatte , grandes ouvertes , éparpilla les cartes du jeu . cette chatte , cette chatte dit la voix maternelle . elle n a aucune notion de l hospitalité . regarde comme elle se réjouit du départ de nos amis ! alain jeta un éclat de rire enfantin , le rire qu il gardait pour la maison et l étroite intimité , qui ne franchissait pas la charmille d ormes ni la grille noire . puis il bâilla frénétiquement . mon dieu , comme tu as l air fatigué ! est il possible d avoir l air si fatigué quand on est heureux ? il reste de l orangeade . non ! alors nous pouvons monter laisse , émile éteindra . maman me parle comme si je relevais de maladie , ou comme si je recommençais une paratyphoïde saha ! saha ! quel démon ! alain , tu ne pourrais pas obtenir de cette chatte par un chemin vertical connu d elle , marqué sur la brocatelle élimée , la chatte venait d atteindre presque le plafond . un instant elle imita le lézard gris , plaquée contre la muraille et les pattes écartées , puis elle feignit le vertige et risqua un petit appel maniéré . docilement , alain vint se placer au dessous d elle , offrit ses épaules , et saha descendit collée au mur comme une goutte de pluie le long d une vitre . elle prit pied sur l épaule d alain , et ils gagnèrent ensemble leur chambre à coucher . une longue grappe pendante de cytise , noire devant la fenêtre ouverte , devint une longue grappe jaune clair quand alain alluma le plafonnier et la lampe de chevet . il versa la chatte sur le lit en penchant l épaule , et erra , de sa chambre à la salle de bains , inutilement , en homme que la fatigue empêche de se coucher . il se pencha sur le jardin , chercha d un regard hostile l amas blanc des travaux inachevés , ouvrit et ferma des tiroirs , des boîtes où dormaient ses véritables secrets : un dollar d or , une bague chevalière , une breloque d agate pendue à la chaîne de montre de son père ; quelques graines rouges et noires provenant d un balisier exotique ; un chapelet de communiant en nacre ; un mince bracelet rompu , souvenir d une jeune maîtresse orageuse qui avait passé vite et à grand bruit le reste de ses biens terrestres n étaient que livres brochés et reliés , lettres , photographies il maniait rêveusement ces petites épaves , brillantes et sans valeur comme la pierraille colorée qu on trouve dans les nids des oiseaux pillards . il faut jeter tout cela ou le laisser ici ? je n y tiens pas est ce que j y tiens ? sa condition d enfant unique l attachait à tout ce qu il n avait jamais partagé , ni disputé . il vit son visage dans le miroir et s irrita contre lui même . mais couche toi donc ! tu es délabré , c est honteux ! dit il au beau jeune homme blond . on ne me trouve beau que parce que je suis blond . brun , je serais affreux . il critiqua une fois de plus son nez un peu chevalin , sa joue longue . mais une fois de plus il sourit pour se montrer ses dents , flatta de la main le pli naturel de ses cheveux blonds trop épais , et fut content de la nuance de ses yeux , d un gris verdissant entre des cils foncés . deux plis creusèrent les joues , de part et d autre du sourire , l oeil recula , cerné de mauve . une barbe rude et pâle , rasée le matin , grossissait déjà la lèvre . quelle gueule ! je me fais pitié . non , je me dégoûte . ça , une figure de nuit de noces ? au fond du miroir , saha le dévisageait , de loin , gravement . je viens , je viens ! il se jeta sur le champ frais des draps , en ménageant la chatte . il lui dédia rapidement quelques litanies rituelles qui convenaient aux grâces caractéristiques et aux vertus d une chatte dite des chartreux , pure de race , petite et parfaite . mon petit ours à grosses joues fine fine fine chatte mon pigeon bleu démon couleur de perle dès qu il supprima la lumière , la chatte se mit à fouler délicatement la poitrine de son ami , perçant d une seule griffe , à chaque foulée , la soie du pyjama et atteignant la peau juste assez pour qu alain endurât un plaisir anxieux . encore sept jours , saha soupira t il . dans sept jours , sept nuits , une vie nouvelle , dans un gîte nouveau , avec une jeune femme amoureuse et indomptée il caressa le pelage de la chatte , chaud et frais , fleurant le buis taillé , le thuya , le gazon bien nourri . elle ronronnait à pleine gorge , et dans l ombre elle lui donna un baiser de chat , posant son nez humide , un instant , sous le nez d alain , entre les narines et la lèvre . baiser immatériel , rapide , et qu elle n accordait que rarement ah ! saha , nos nuits les phares d une voiture , dans la plus proche avenue , percèrent les feuillages de deux blancs rais tournants . sur le mur de la chambre passèrent les ombres agrandies du cytise , d un tulipier isolé au milieu d une pelouse . au dessus de son visage alain vit briller et s éteindre le visage de saha , couchée et l oeil dur . ne me fais pas peur ! pria t il . car à la faveur du sommeil , il redevenait faible , chimérique , attardé dans les rets d une interminable et douce adolescence il ferma les yeux , tandis que saha , vigilante , suivait la ronde des signes qui s ébattent , la lampe éteinte , autour des hommes endormis . il rêvait profusément et descendait dans ses songes par étages . au réveil , il ne racontait pas ses aventures nocturnes , jaloux d un domaine qu avaient agrandi une enfance délicate et mal dirigée , des séjours au lit pendant sa croissance brusque de long garçonnet filiforme . il aimait ses songes , qu il cultivait , et n eût pour rien au monde trahi les relais qui l attendaient . à la première halte , alors qu il entendait encore les klaxons sur l avenue , il rencontra des visages tournoyants et extensibles , familiers , difformes , qu il traversa comme il eût traversé , en saluant çà et là , une foule bénigne . tournoyants , convexes , ils s approchaient d alain en grossissant . clairs sur un champ sombre , ils devenaient plus clairs encore , comme s ils eussent reçu du dormeur lui même la lumière . pourvus d un gros oeil , ils évoluaient selon une giration aisée . mais une volte sous marine les rejetait au loin , dès qu ils avaient touché une cloison invisible . dans l humide regard d un monstre rond , dans la prunelle d une lune dodue ou dans celle de l archange égaré , chevelu de rayons , alain reconnaissait la même expression , la même intention , qu aucun d eux n avait encore traduite , et que l alain du rêve enregistrait avec sécurité : ils me la diront demain . parfois ils périssaient en éclatant , s éparpillaient en déchets faiblement lumineux . d autres fois , ils n existaient qu en tant que main , bras , front , globe optique plein de pensées , poussière astrale de nez , de mentons , et toujours cet oeil bombé , qui , juste au moment de s expliquer , tournait et ne montrait plus que son autre face noire alain endormi poursuivit , sous la garde de saha , son naufrage quotidien , dépassa l univers des figures convexes et des yeux , descendit au travers d une zone de noir qui n admettait qu un noir puissant , varié indiciblement et comme composé de couleurs immergées , aux confins de laquelle il prit pied dans le rêve mûr , complet et bien formé . il heurta une limite qui rendit un grand bruit , pareil au son fourmillant et prolongé de la cymbale . et il déboucha dans la ville du songe , parmi les passants , les habitants debout sur leurs seuils , les gardiens de square couronnés d or , et les figurants postés sur le passage d alain tout nu , armé d une badine , extrêmement lucide et avisé : si je marche un peu vite , après avoir noué ma cravate d une certaine manière , et surtout en sifflotant , il y a de grandes chances pour que personne ne s aperçoive que je suis tout nu . il noua donc sa cravate en forme de coeur , et sifflota . ce n est pas siffloter , ce que je fais là , c est ronronner . siffloter , c est ainsi mais il ronronnait encore . je ne suis pas au bout de mon rouleau . il s agit , en somme et simplement , de franchir cette place inondée de soleil , de contourner le kiosque où joue la musique militaire . c est enfantin . je m élance , en faisant des sauts périlleux pour détourner l attention , et je débarque dans la zone d ombre mais il se sentit paralysé par le regard chaud et dangereux d un figurant brun , au profil grec , perforé d un grand oeil de carpe la zone d ombre la zone de l ombre deux longs bras d ombre , gracieux et tout clapotants de feuilles de peuplier , accoururent au mot ombre et emportèrent alain pour qu il reposât , pendant l heure la plus ambiguë de la brève nuit , dans ce tombeau provisoire où le vivant exilé soupire , se mouille de pleurs , lutte et succombe , et renaît sans mémoire avec le jour . ii le soleil haut bordait la fenêtre quand alain s éveilla . la grappe jaune du cytise pendait , translucide , au dessus de la tête de saha , une saha diurne , innocente et bleue , occupée à sa toilette . saha ! me rraing ! répondit la chatte avec éclat . est ce que c est ma faute , si tu as faim ? tu n avais qu à aller demander ton lait en bas , si tu es pressée . elle s adoucit à la voix de son ami , répéta la même parole plus bas , montrant sa gueule sanguine , plantée de canines blanches . sous le regard plein de loyal et exclusif amour , alain s alarma : mon dieu , cette chatte que faire de cette chatte j avais oublié que je me marie et la nécessité d habiter chez patrick il se tourna vers le portrait , serti d acier chromé , où camille brillait comme baignée d huile , une grande flaque miroir sur ses cheveux , la bouche en émail vitrifié d un noir d encre , les yeux vastes entre deux palissades de cils . beau travail de professionnel , grommela alain . il ne se souvenait plus qu il avait choisi lui même , pour sa chambre , cette photographie qui ne ressemblait ni à camille , ni à personne . cet oeil j ai vu cet oeil il prit un crayon et rétrécit légèrement l oeil , atténua l excès de blanc et ne réussit qu à gâter l épreuve . mouek mouek mouek ma a a a ma a a a dit saha , en s adressant à un petit bombyx prisonnier entre la vitre et le rideau de tulle . son menton léonin tremblait , et elle bégayait de convoitise . alain cueillit le papillon entre deux doigts pour l offrir à la chatte . hors d oeuvre , saha ! un râteau , dans le jardin , peignait nonchalamment le gravier . alain vit en lui même la main qui guidait le râteau , une main de femme vieillissante , main machinale , obstinée et douce , sous un gros gant blanc de gendarme bonjour , maman ! cria t il . une voix de loin lui donna une réponse , voix dont il n écoutait pas les paroles , murmure affectueux , insignifiant et nécessaire il descendit en courant , la chatte aux talons . au grand jour , elle savait se changer en une sorte de chien turbulent , dégringoler bruyamment l escalier , gagner le jardin par sauts rudes et dépouillés de magie . elle s assit sur la petite table du déjeuner , parmi les médailles de soleil , à côté du couvert d alain . le râteau , qui s était tu , reprit lentement sa tâche . alain versa le lait de saha , y délaya une pincée de sel et une pincée de sucre , puis se servit avec gravité . quand il déjeunait seul , il n avait pas à rougir de certains gestes élaborés par le voeu inconscient de l âge maniaque , entre la quatrième et la septième année . il pouvait librement aveugler de beurre tous les yeux du pain , et froncer le sourcil lorsque le niveau du café au lait , dans sa tasse , dépassait une cote de crue marquée par certaine arabesque d or . à la première tartine épaisse devait succéder une seconde tartine mince , tandis que la deuxième tasse réclamait un morceau de sucre supplémentaire enfin un tout petit alain , dissimulé au fond d un grand garçon blond et beau , attendait impatient que la fin du déjeuner lui permît de lécher en tous sens la cuiller du pot à miel , une vieille cuiller d ivoire noircie et cartilagineuse . camille , en ce moment , déjeune debout , en marchant . elle mord à même une lame de jambon maigre , serrée entre deux biscottes , et dans une pomme d amérique . et elle pose et oublie , de meuble en meuble , une tasse de thé sans sucre il leva les yeux sur son domaine d enfant privilégié , qu il chérissait et croyait connaître . au dessus de sa tête les vieux ormes , sévèrement taillés en charmilles , ne frémissaient que du bout de leurs jeunes feuilles . un édredon de silènes roses , à margelle de myosotis , trônait sur une pelouse . l arbre mort laissait pendre , de son coude décharné , une écharpe de polygonum émue à chaque souffle , mêlée de clématites violettes à quatre pétales . un des appareils d arrosage , debout sur son pied unique , rouait sur le gazon , ouvrant sa queue de paon blanc barrée d un instable arc en ciel . un si beau jardin un si beau jardin dit alain tout bas . il mesura , offensé , l amas silencieux de gravats , de poutrelles et de plâtre en sacs qui déshonorait l ouest de la maison . ah ! c est dimanche , ils ne travaillent pas . pour moi c était dimanche toute la semaine quoique jeune et capricieux , et choyé , il vivait selon le rythme commercial des six jours et sentait le dimanche . un pigeon blanc furtif bougea derrière les wégélias et les deutzias à grappes rosées . ce n est pas un pigeon , c est la main gantée de maman . le gros gant blanc , à ras de terre , relevait une tige , pinçait des brins d herbe folle crûs en une nuit . deux verdiers , sur le gravier , vinrent cueillir les miettes du déjeuner , et saha les suivit de l oeil sans s échauffer . mais une mésange , suspendue la tête en bas dans un orme , au dessus de la table , appela la chatte par défi . assise , les pattes jointes , son jabot de belle femme tendu et la tête en arrière , saha tâchait de se vaincre , mais ses joues enflaient de fureur et ses petites narines se mouillaient . aussi belle qu un démon ! plus belle qu un démon , lui dit alain . il voulut caresser le crâne large , habité d une pensée féroce , et la chatte le mordit brusquement pour dépenser son courroux . il regarda sur sa paume deux petites perles de sang , avec l émoi coléreux d un homme que sa femelle a mordu en plein plaisir . mauvaise mauvaise regarde ce que tu m as fait elle baissa le front , flaira le sang , et interrogea craintivement le visage de son ami . elle savait comment l égayer et l attendrir , et cueillit sur le napperon une biscotte qu elle tint à la manière des écureuils . la brise de mai passait sur eux , courbait un rosier jaune qui sentait l ajonc en fleur . entre la chatte , le rosier , les mésanges par couples et les derniers hannetons , alain goûta les moments qui échappent à la durée humaine , l angoisse et l illusion de s égarer dans son enfance . les ormes grandirent démesurément , l allée élargie se perdit sous les arceaux d une treille défunte , et comme le dormeur hanté qui choit d une tour , alain reprit conscience de sa vingt quatrième année . j aurais dû dormir une heure de plus . il n est que neuf heures et demie . c est dimanche . hier aussi pour moi c était dimanche . trop de dimanches mais demain il sourit à saha d un air complice . demain , saha , c est l essayage fini de la robe blanche . sans moi . c est une surprise camille est assez brune pour que le blanc l embellisse pendant ce temps là , je verrai la voiture . ça fait un peu kiki , un peu radin , comme dit camille , un roadster voilà ce qu on gagne à être des mariés si jeunes d un bond vertical , montant dans l air comme un poisson vers la surface de l eau , la chatte atteignit une piéride bordée de noir . elle la mangea , toussa , recracha une aile , se lécha avec affectation . le soleil jouait sur son pelage de chatte des chartreux , mauve et bleuâtre comme la gorge des ramiers . saha ! elle tourna la tête et lui sourit sans détour . mon petit puma ! bien aimée chatte ! créature des cimes ! comment vivras tu si nous nous séparons ? veux tu que nous entrions tous deux dans les ordres ? veux tu je ne sais pas , moi elle l écoutait , le regardait d un air tendre et distrait , mais , à une inflexion plus tremblante de la voix amie , elle lui retira son regard . d abord , tu viendras avec nous , tu ne détestes pas la voiture . si nous avons le cabriolet à la place du roadster , derrière les sièges il y a un rebord il se tut et s assombrit au souvenir récent d une voix de jeune fille , vigoureuse , timbrée à souhait pour les appels en plein air , hardiment appuyée sur les grandes voyelles a et o , qui savait rappeler les nombreux mérites du roadster . et puis quand on couche le pare brise , alain , c est épatant , à pleins gaz on sent la peau des joues qui vous recule jusqu aux oreilles qui recule jusqu aux oreilles , tu t imagines , saha ? quelle horreur il serra les lèvres , fit une longue figure d enfant buté , expert à la dissimulation . ça n est pas dit encore . si j aime mieux le cabriolet , moi ? je pense que j ai tout de même voix au chapitre ? il toisa le rosier jaune comme si ce fût la jeune fille à la belle voix . derechef l allée s élargit , les ormes montèrent , la treille morte ressuscita . tapi contre les jupes de deux ou trois parentes , hautaines et le front dans les nues , un alain enfant épiait une autre famille compacte , entre les blocs de laquelle brillait une fillette très brune , dont les larges yeux et les cheveux noirs en rouleaux rivalisaient d éclat hostile et minéral . dis bonjour pourquoi ne veux tu pas dire bonjour ? c était une voix d autrefois , affaiblie , conservée par des années d enfance , d adolescence , de collège , d ennui militaire , de fausse gravité , de fausse compétence commerciale . camille ne voulait pas dire bonjour . elle suçait sa joue à l intérieur de sa bouche et esquissait roidement la courte révérence des fillettes . maintenant , elle appelle ça la révérence à la tords toi le pied . mais quand elle est en colère , elle se mord encore le dedans de la joue . et c est curieux , dans ces moments là , elle n est pas laide . il sourit et s échauffa honnêtement sur sa fiancée , content en somme qu elle fût saine , un peu banale dans la fougue sensuelle . à la face du matin innocent , il provoqua des images propres , tantôt à exciter sa vanité et sa hâte , tantôt à engendrer l appréhension , voire le désarroi . en sortant de son trouble , il trouva le soleil trop blanc et le vent sec . la chatte avait disparu , mais dès qu alain se leva elle fut auprès de lui et l accompagna , marchant d un long pas de biche et évitant les grains ronds du gravier rosé . ils allèrent ensemble jusqu aux travaux , inspectèrent avec une hostilité égale le tas de gravats , une porte fenêtre neuve , sans vitres , insérée dans un mur , des appareils d hydrothérapie et des carreaux de faïence . pareillement offensés , ils supputaient le dommage causé à leur passé et à leur présent . un vieil if , arraché , mourrait très lentement , la tête en bas , sous sa chevelure de racines . jamais , jamais je n aurais dû permettre cela , murmura alain . c est une honte . toi , saha , tu ne le connais que depuis trois ans , cet if . mais moi au fond du trou laissé par l if , saha flairait une taupe dont l image , sinon l odeur , lui monta au cerveau . pendant une minute , elle s oublia jusqu à la frénésie , gratta comme un fox terrier , se roula comme un lézard , sauta des quatre pattes comme un crapaud , couva une pelote de terre entre ses cuisses comme fait le rat des champs de l oeuf qu il a volé , s échappa du trou par une série de prodiges et se trouva assise sur le gazon , froide et prude et domptant son souffle . alain , grave , n avait pas bougé . il savait tenir son sérieux , quand les démons de saha l entraînaient hors d elle même . l admiration et la compréhension du chat , il les portait innées en lui , rudiments qui lui donnèrent , par la suite , de traduire saha avec facilité . il la lisait comme un chef d oeuvre , depuis le jour où , au sortir d une exposition féline , alain avait posé sur le gazon ras de neuilly une petite chatte de cinq mois , achetée à cause de sa figure parfaite , à cause de sa précoce dignité , de sa modestie sans espoir derrière les barreaux d une cage . pourquoi n avez vous pas acheté plutôt un angora ? demanda camille elle me disait vous dans ce temps là , songeait alain . ce n était pas seulement une petite chatte que j apportais . c étaient la noblesse féline , son désintéressement sans bornes , son savoir vivre , ses affinités avec l élite humaine il rougit et s excusa mentalement . saha , l élite , c est ce qui te comprend le mieux il n en était pourtant pas encore à penser ressemblance au lieu de compréhension , car il appartenait à un milieu humain qui s interdit de reconnaître et même de concevoir ses parentés animales . mais à l âge de convoiter une automobile , un voyage , une reliure rare , des skis , alain n en demeura pas moins le jeune homme qui a acheté un petit chat . son étroit univers en retentit , les employés de la maison amparat et fils , rue des petits champs , s étonnèrent , et m . veuillet s enquit de la petite bestiole avant de t avoir choisie , saha , je n aurais peut être jamais su qu on peut choisir . pour le reste mon mariage contente tout le monde et camille , et il y a des moments où il me contente aussi , mais il se leva du banc vert , prit le sourire important du fils amparat qui épouse , condescendant , la petite essoreuse malmert , une jeune fille qui n est pas tout à fait de notre bord , disait mme amparat . mais alain n ignorait pas que les machines à laver malmert , parlant entre eux des amparat de la soie , n oubliaient pas de mentionner , en levant haut le menton les amparat ne sont plus dans la soie , la mère et le fils ont seulement conservé des intérêts dans la maison , et le fils n y fait pas figure de maître guérie de son extravagance , l oeil doux et doré , la chatte sembla attendre la reprise de la confidence mentale , du murmure télépathique vers lequel elle tendait son oreille ourlée d argent . tu n es pas qu un pur et étincelant esprit de chat , toi non plus , reprit alain . ton premier séducteur , le matou blanc sans queue , rappelle toi , ô ma laide , ô ma coureuse sous la pluie , ô ma dévergondée ce qu elle est mauvaise mère , votre chatte ! s écriait camille , indignée . elle n y pense même plus , à ses petits qu on lui a ôtés ! mais c étaient des paroles de jeune fille , reprit alain , défiant . les jeunes filles sont toujours bonnes mères , avant . un coup de timbre grave et rond tomba de haut de l air tranquille , et alain se leva d un saut comme un coupable , au bruit du gravier écrasé sous les roues . camille ! il est onze heures et demie bon dieu ! . il croisait la veste de son pyjama , resserrait la ceinture d une main si nerveuse qu il se gourmanda : allons , qu est ce que j ai ? j en verrai bien d autres dans une semaine saha , tu viens à la rencontre ? mais saha avait disparu , et déjà camille foulait , d un talon hardi , le gazon . ah ! elle est vraiment bien un bond agréable de son sang lui serra la gorge , lui rougit les joues , et il fut tout au spectacle de camille en blanc , un petit pinceau noir de cheveux bien taillés sur les tempes , une mince cravate rouge au cou , et le même rouge sur sa bouche . fardée avec art , avec modération , sa jeunesse ne devenait évidente qu au bout d un instant , et révélait la joue blanche sous l ocre , la paupière sans pli sous un peu de poudre beige , autour du grand oeil presque noir . son diamant tout neuf à sa main gauche taillait la lumière en mille éclats colorés . oh ! s écria t elle , tu n es pas prêt ! par ce temps ! mais elle s arrêta aux rudes cheveux blonds désordonnés , à la poitrine nue sous le pyjama , à la confusion qui colorait alain , et tout son visage de jeune fille avoua si clairement la chaude indulgence d une femme qu alain n osa plus lui donner le baiser de midi moins le quart , celui du jardin ou du bois . embrasse moi , supplia t elle tout bas , comme si elle lui demandait secours . gauche , inquiet , et mal défendu sous son pyjama léger , il désigna d un signe les arbustes à grappes roses , d où venait le bruit du sécateur et du râteau , et camille n osa pas se jeter à son cou . elle baissa les yeux , cueillit une feuille , ramena sur sa joue le pinceau lustré de ses cheveux , mais , au mouvement de son menton levé et au battement de ses narines , alain voyait qu elle cherchait dans l air , sauvagement , la fragrance d un corps blond , à peine couvert , et dont il jugea secrètement qu elle n avait pas assez peur . iii à son réveil , il ne s assit pas d un bond sur son lit . hanté dans son sommeil par la chambre étrangère , il entrouvrit ses cils , éprouva que la ruse et la contrainte ne l avaient pas tout à fait quitté pendant son sommeil , car son bras gauche étendu , délégué aux confins d une steppe de toile , se tenait prêt à reconnaître , prêt aussi à repousser mais tout le vaste lit à sa gauche était vide et rafraîchi . n étaient , en face du lit , l angle à peine arrondi de la chambre à trois parois , et l insolite obscurité verte , et la tige de clarté vive , jaune comme une canne d ambre , qui séparait deux rideaux d ombre raide , alain se fût rendormi , bercé d ailleurs par une petite chanson nègre à bouche fermée . avec précaution , il tourna la tête , entrouvrit les yeux et vit , tantôt blanche et tantôt bleu clair selon qu elle baignait dans l étroit ruisseau de soleil ou qu elle regagnait la pénombre , une jeune femme nue , un peigne à la main , la cigarette aux lèvres , qui fredonnait . c est du toupet , pensa t il . toute nue ? où se croit elle ? il reconnut les belles jambes qui lui étaient dès longtemps familières mais le ventre , raccourci par le nombril placé un peu bas , l étonna . une jeunesse impersonnelle sauvait la fesse musclée , et les seins étaient légers au dessus des côtes visibles . elle a donc maigri ? l importance du dos , aussi large que la poitrine , choqua alain . elle a le dos peuple justement camille s accouda à l une des fenêtres , bomba le dos et remonta les épaules . elle a un dos de femme de ménage . mais elle se redressa soudain , dansa deux enjambées , fit un geste charmant d étreinte dans le vide . non , ce n est pas vrai , elle est belle . mais quelle mais quel culot ! elle me croit mort ? ou bien elle trouve tout naturel de se balader toute nue ? oh ! mais ça changera comme elle se tournait vers le lit , il referma les yeux . quand il les rouvrit , camille s était assise devant la coiffeuse qu ils nommaient la coiffeuse invisible , une planche translucide de beau cristal épais posé sur une armature d acier noir . elle poudra son visage , palpa du bout des doigts sa joue , son menton , et tout à coup sourit en détournant son regard avec une gravité et une lassitude qui désarmèrent alain . elle est donc heureuse ? heureuse de quoi ? je ne le mérite guère mais pourquoi est elle nue ? camille ! cria t il . il croyait qu elle allait fuir vers la salle de bains , croiser ses mains sur son sexe , voiler ses seins de quelque lingerie froissée ; mais elle accourut , se pencha sur le jeune homme couché , et lui apporta , blottie sous ses bras , réfugiée dans l algue d un bleu sombre qui fleurissait son petit ventre quelconque , sa vigoureuse odeur de brune . mon chéri ! tu as bien dormi ? toute nue ! reprocha t il . elle agrandit comiquement ses grands yeux . ben , et toi ? découvert jusqu à la ceinture , il ne sut que répondre . elle paradait pour lui , si fière et si loin de la pudeur qu il lui jeta , un peu rudement , le pyjama froissé qui gisait sur le lit . vite , mets ça ! j ai faim , moi ! la mère buque est à son poste , tout marche et tout fonctionne ! elle disparut et alain voulut se lever , se vêtir , lisser ses cheveux mêlés , mais camille revint ficelée dans un gros peignoir de bain neuf et trop long ; elle portait gaiement un plateau chargé . quelle salade , mes enfants ! y a un bol de cuisine , une tasse en pyrex , le sucre dans un couvercle de boîte tout ça se tassera mon jambon est sec ces pêches chlorotiques , c est des restes du lunch la mère buque est un peu perdue dans sa cuisine électrique . je lui apprendrai à remettre les plombs et puis j ai versé de l eau dans les compartiments à glace du frigidaire ah ! si je n étais pas là ! monsieur a son café très chaud et son lait bouillant , et son beurre raide non , ça c est mon thé , ne touche pas ! qu est ce que tu cherches ? non , rien à cause de l odeur du café , il cherchait saha . quelle heure est il ? enfin un mot tendre ! s écria camille . très tôt , mon époux . j ai vu huit heures un quart au réveil de la cuisine . ils mangèrent en riant fréquemment et en parlant peu . à l odeur croissante des rideaux de toile cirée verte , alain devinait la force du soleil qui les échauffait , et il ne pouvait détacher sa pensée de ce soleil extérieur , de l horizon étranger , des neuf étages vertigineux , de la bizarre architecture du quart de brie qui , pour un temps , les abritait . il écoutait camille aussi bien qu il le pouvait , touché qu elle feignît l oubli de ce qui s était passé entre eux la nuit , qu elle affectât l expérience dans ce logis de hasard , et la désinvolture d une vieille mariée de huit jours au moins . depuis qu elle était vêtue il cherchait comment lui témoigner sa gratitude . elle ne m en veut ni de ce que je lui ai fait , ni de ce que je ne lui ai pas fait , pauvre petite enfin , le plus embêtant est passé . est ce souvent cet à peu près , cette meurtrissure , une première nuit ? ce demi succès , ce demi désastre cordialement , il lui passa son bras au cou et l embrassa . oh ! tu es gentil ! elle avait crié si haut , d un tel coeur qu elle rougit , et il lui vit les yeux pleins de larmes . mais courageusement elle fuit leur émotion et sauta du lit sous prétexte d emporter le plateau . elle courut vers les fenêtres , se prit le pied sans son peignoir trop long , jura un gros juron et se suspendit à un cordage de bateau . les rideaux de toile cirée se replièrent . paris avec sa banlieue , bleuâtres et sans bornes comme le désert , tachés de verdures encore claires , de verrières d un bleu d insecte , entrèrent d un bond dans la chambre triangulaire , qui n avait qu une paroi de ciment , les deux autres étant de verre à mi hauteur . c est beau , dit alain , à mi voix . mais il mentait à demi et sa tempe cherchait l appui d une jeune épaule , d où glissait le peignoir éponge . ce n est pas un logis humain tout cet horizon chez soi , dans son lit et les jours de tempête ? abandonnés au sommet d un phare , parmi les albatros le bras de camille , qui l avait rejoint sur le lit , lui tenait le cou , et elle regardait sans peur tour à tour les vertigineuses limites de paris et la blonde tête désordonnée . sa fierté nouvelle , qui semblait faire crédit à la prochaine nuit , aux jours suivants , se contentait sans doute des licences d aujourd hui fouler le lit commun , étayer , de l épaule et de la hanche , un corps nu de jeune homme , s habituer à sa couleur , à ses courbes , à ses offenses , appuyer avec assurance le regard sur les secs petits tétons , les reins qu elle enviait , l étrange motif du sexe capricieux ils mordirent la même pêche insipide , et rirent en se montrant leurs belles dents mouillées , leurs gencives un peu pâles d enfants fatigués . cette journée d hier ! soupira camille . quand on pense qu il y a des gens qui se marient si souvent ! la vanité lui revint , et elle ajouta : c était d ailleurs très bien . aucun accroc . n est ce pas ? oui , dit alain mollement . oh ! toi c est comme ta mère ! je veux dire que du moment qu on n abîmait pas le gazon de votre jardin , et qu on ne jetait pas de mégots sur votre gravier , vous trouviez tout très bien . n est ce pas ? n empêche que notre mariage aurait été plus joli à neuilly . seulement ça aurait dérangé la chatte sacro sainte dis , méchant , dis ? qu est ce que tu regardes tout autour de toi ? rien , dit il sincèrement , puisqu il n y a rien à regarder . j ai vu la coiffeuse , j ai vu la chaise , nous avons vu le lit tu ne vivrais pas ici ? moi , je m y plais bien . songe , trois pièces , et trois terrasses ! si on y restait ? on dit si nous y restions ? alors pourquoi dis tu on dit ? oui , si on y restait , comme nous disions ? mais patrick revient de sa croisière dans trois mois . la belle affaire ! il revient . on lui explique qu on veut rester . et on le fout dehors . oh ! tu ferais ça ? elle secoua affirmativement sa huppe noire , avec une rayonnante et féminine aisance dans la malhonnêteté . alain voulut la regarder sévèrement , mais sous son regard camille changea , devint craintive comme il se sentait craintif lui même , alors il lui baisa la bouche précipitamment . muette , empressée , elle lui rendit le baiser en cherchant , d un mouvement des reins , le creux du lit ; en même temps sa main libre , qui serrait un noyau de pêche , tâtonnait dans l air à la rencontre d une tasse vide ou d un cendrier . penché sur elle , il attendit , en la flattant de main , que sa compagne eût rouvert les yeux . elle serrait ses cils sur deux petites larmes scintillantes qu elle ne voulait pas laisser couler , il respecta cette discrétion et cette fierté . ils avaient fait de leur mieux , elle et lui , en silence , aidés par la chaleur matinale , par leurs deux corps odorants et faciles . alain se souvenait du souffle accéléré de camille et qu elle avait fait preuve d une chaude docilité , d un zèle un peu intempestif , si agréable elle ne lui rappelait aucune femme ; il n avait pensé , en la possédant pour la seconde fois , qu aux ménagements qu elle méritait . elle gisait contre lui , bras et jambes mollement pliés , les mains à demi fermées et féline pour la première fois . où est saha ? machinalement , il esquissa , sur camille , une caresse pour saha , les ongles promenés délicatement le long du ventre elle cria de saisissement et raidit ses bras , dont l un gifla alain qui faillit lui rendre coup pour coup . assise , l oeil hostile sous une huppe de cheveux dressés , camille le menaçait du regard . est ce que tu serais vicieux , par hasard ? il n attendait rien de pareil et éclata de rire . il n y a pas de quoi rire ! cria camille . on m a toujours dit que les hommes qui chatouillent les femmes sont des vicieux , et même des sadiques ! il quitta le lit pour mieux rire , en oubliant qu il était nu . camille se tut si brusquement qu il se retourna et surprit son visage épanoui , ébahi , attentif à tout ce jeune homme qu une nuit de mariage venait de lui donner . je prends la salle de bains dix minutes , tu permets ? il ouvrit la porte de glaces , pratiquée à une des extrémités de la paroi la plus longue qu ils nommaient l hypoténuse . et puis je passerai une minute chez ma mère . oui tu ne veux pas que je t accompagne ? il parut choqué et elle rougit pour la première fois de la journée . je verrai si les travaux oh ! les travaux ils t intéressent , toi , les travaux ? avoue elle croisa les bras en tragédienne avoue que tu vas voir ma rivale ! saha n est pas ta rivale , dit alain simplement . comment serait elle ta rivale ? , poursuivit il en lui même . tu ne peux avoir de rivales que dans l impur je n avais pas besoin d une protestation aussi sérieuse , mon chéri . va vite ! tu n oublies pas qu on déjeune chez le père léopold , en garçons ? enfin garçons ! tu rentreras tôt ? tu n oublies pas qu on rode ? tu m entends ? il entendait surtout que le mot rentrer prenait une signification nouvelle , saugrenue , peut être inacceptable , et il regarda camille de biais . elle arborait , revendiquait sa fatigue de jeune mariée , le gonflement léger de sa paupière inférieure sous l angle ouvert du grand oeil . auras tu toujours , à toute heure , dès que tu sors du sommeil , un si grand oeil ? ne sais tu pas fermer les yeux à demi ? cela me fait mal à la tête de voir des yeux si ouverts il trouvait un plaisir déshonnête , une commodité évasive à l interpeller en lui même . c est moins désobligeant que la sincérité , en somme il eut hâte d atteindre la baignoire carrée , l eau chaude , une solitude propice à la méditation . mais comme la porte de miroirs ménagée dans l hypoténuse le réfléchissait de la tête aux pieds , alain l ouvrit avec une lenteur complaisante , et ne se pressa pas de la refermer . pour sortir de l appartement une heure après , il se trompa , déboucha sur l une des terrasses qui bordaient le quart de brie , et reçut en plein visage le sec coup d éventail du vent d est qui bleuissait paris , emportait les fumées et décapait au loin le sacré coeur . sur le parapet de ciment , cinq ou six vases , apportés par des mains bien intentionnées , contenaient des roses blanches , des hydrangéas , des lis souillés de leur pollen ça n est jamais joli , le dessert de la veille pourtant il abrita du vent , avant de descendre , les fleurs malmenées . iv il pénétra dans le jardin en adolescent qui a découché . la capiteuse odeur des terreaux sous l arrosage , la secrète vapeur d immondices qui nourrit les fleurs grasses et coûteuses , les perles d eau chassées par la brise , il les aspira d une longue haleine et découvrit , dans le même moment , qu il avait besoin d être consolé . saha ! saha ! elle ne vint qu au bout d un moment , et il ne reconnut pas tout de suite ce visage égaré , incrédule , comme voilé par un mauvais songe . saha chérie ! il la prit sur sa poitrine , lissant les doux flancs qui lui semblèrent un peu creux , et détacha , du pelage négligé , des soies d araignée , des brindilles de pin et d orme elle se reprenait rapidement , ramenait sur ses traits , dans ses yeux d or pur , une expression familière et la dignité du chat sous ses pouces , alain percevait les palpitations d un petit coeur irrégulier et dur et aussi un ronronnement naissant , mal assuré il la posa sur une table de fer et la caressa . mais au moment de jeter , follement et pour la vie comme elle savait le faire , sa tête dans la main d alain , elle flaira cette main et recula d un pas . il cherchait des yeux le pigeon blanc , la main gantée derrière les arbustes à grappes rosées , derrière les rhododendrons enflammés de fleurs . il se réjouissait que la cérémonie d hier , respectant le beau jardin , eût ravagé seulement le logis de camille . ces gens , ici et ces quatre filles d honneur en papier rose et les fleurs qu elles auraient cueillies , et les deutzias sacrifiés aux corsages des grosses dames et saha il cria , vers la maison : est ce que saha a mangé et bu ? elle a un drôle d air je suis là , maman sur le seuil du hall parut une lourde silhouette blanche , qui répondit de loin : non , figure toi . ni dîné , ni bu son lait ce matin . je crois qu elle t attendait tu vas bien , mon petit ? il se tenait déférent devant sa mère , en bas du perron . il remarqua qu elle ne lui tendait pas la joue comme d habitude , et qu elle gardait ses mains contre sa ceinture , nouées l une à l autre . il comprit et partagea , avec gêne et gratitude , cette pudeur maternelle . saha non plus ne m a pas embrassé car enfin , la chatte , elle t a vu souvent partir . elle prenait son parti de tes absences . mais j allais moins loin , pensait il . près de lui , sur le guéridon de fer , saha but avidement son lait , comme une bête qui a beaucoup marché et peu dormi . tu ne veux pas une tasse de lait chaud , alain , toi aussi ? une tartine ? j ai déjeuné , maman nous avons déjeuné déjeuné pas trop bien , je pense . dans un pareil caravansérail ! alain sourit parce que sa mère disait toujours caravansérail pour capharnaüm . d un oeil d exilé , il contempla la tasse à arabesques d or , à côté de la soucoupe de saha , puis le visage de sa mère , épaissi , aimable sous de gros cheveux crêpelés , précocement blancs . je ne t ai pas demandé si ma nouvelle fille est contente elle eut peur qu il comprît mal et ajouta précipitamment enfin , si elle est en bonne santé . très bonne , maman nous déjeunons en forêt de rambouillet , on va roder il se reprit : nous allons roder la voiture , vous comprenez ils restèrent seuls , saha et lui , dans le jardin , engourdis tous deux de fatigue , de silence , appelés par le sommeil . la chatte s endormit brusquement sur le flanc , le menton en l air , les canines découvertes comme un fauve mort ; des plumules de l arbre à perruque , des pétales de clématites pleuvaient sur elle sans qu elle tressaillît au fond du rêve où elle goûtait sans doute la sécurité , la présence inaliénable de son ami . son attitude vaincue , les coins tirés et pâlis de sa lèvre gris pervenche avouaient une nuit de veille misérable . au haut du fût desséché , drapé de plantes grimpantes , un vol d abeilles , sur le lierre en fleur , soutenait une note de timbale grave , la même note depuis tant d étés dormir là , sur l herbe , entre le rosier jaune et la chatte camille ne viendrait qu à l heure du dîner , ce serait très gentil et la chatte , mon dieu , la chatte du côté des travaux un rabot pelait une volige , un marteau de fer battait une poutrelle métallique , et déjà alain ébauchait un rêve villageois peuplé de mystérieux forgerons aux onze coups tombant d un campanile de lycée , il se dressa et s enfuit sans oser éveiller la chatte . v vinrent juin et les plus longs jours , ses ciels nocturnes sans mystère , dont une lueur attardée au couchant , une autre lueur levante sur l est de paris , soulevaient les bords . mais juin n est cruel qu aux citadins sans voiture , encadrés étroitement de pierre chaude , qu à l homme serré contre l homme . autour du quart de brie , un air sans cesse agité tourmentait les stores jaunes , traversait la chambre triangulaire et le studio , butait contre la proue du bâtiment et desséchait les petites haies de troènes en caisses sur les terrasses . les promenades quotidiennes aidant , alain et camille vivaient doucement , assagis et ensommeillés par la chaleur et la volupté . pourquoi est ce que je la nommais une jeune fille indomptée ? se demandait alain étonné . camille jurait moins en voiture , perdait quelques âpretés de langage , et aussi son appétit des boîtes où chantent les jeunes femmes tziganes à naseaux de cavales . elle mangeait et dormait longtemps , ouvrait très grands ses yeux adoucis , se détachait de vingt projets d été , et s intéressait aux travaux qu elle visitait chaque jour . il lui arrivait de s attarder longuement dans le jardin de neuilly , où alain , au sortir de l ombreuse maison amparat fils et cie , rue des petits champs , la retrouvait oisive , prête à prolonger l après midi , prête à rouler sur les routes chaudes . alors , il s assombrissait . il l écoutait donner des ordres aux peintres chanteurs , aux électriciens distants . elle l interrogeait , d une manière générale et péremptoire , comme si elle quittait par devoir , et dès qu il était là , sa nouvelle douceur ça va , les affaires ? la crise s annonce toujours ? tu leur en loges , aux princes de la couture , du foulard à pois ? elle ne respectait même pas le vieil émile , qu elle secouait jusqu à en faire choir des formules empreintes d une imbécillité pythique . qu est ce que vous en pensez , émile , de notre cagibi ? vous n aurez jamais vu la maison si belle ? le vieux valet murmurait , entre ses favoris , des réponses comme lui sans fond ni couleur . ça ne se reconnaît plus on m aurait dit , autrefois , que ce serait une maison par petits compartiments il y a de la différence on sera bien les uns chez les autres , c est très gai ou bien il versait goutte à goutte , sur alain , des bénédictions sourdement éclairées d un sens hostile . la jeune dame de m . alain prend bien bonne mine . et elle a bonne voix aussi . on l entend de chez nos voisins tant qu elle parle bien . une voix à ne pas la disputer , ah ! mais la jeune dame dit bien ce qu elle veut dire . elle a prétendu au jardinier que le massif de silènes et de myosotis faisait cucu j en ris encore . et il levait vers le ciel pur un oeil pâle , couleur d huître grise , qui n avait jamais ri . alain non plus ne riait pas . saha le rendait soucieux . elle maigrissait , et semblait abandonner un espoir , qui sans doute était l espoir de revoir alain chaque jour , et seul . elle ne s enfuyait plus lorsque camille arrivait . mais elle n escortait pas alain jusqu à la grille , et elle le regardait , lorsqu il s asseyait près d elle , avec une profonde et amère sagesse . son regard de petit chat derrière les barreaux , le même , le même regard il l appelait tout bas : saha saha en soufflant très fort les h . mais elle ne bondissait pas , ni ne couchait les oreilles , et il y avait bien des jours qu elle n avait crié son éclatant : me rrraing ! ni les mouek mouek mouek de la bonne humeur et de la convoitise . un jour qu ils avaient été , camille et lui , convoqués à neuilly pour constater que la nouvelle baignoire piscine , carrée , épaisse , énorme , effondrait le terrasson qui la portait , il entendit sa femme soupirer : ça n en finira jamais ! mais , dit il surpris , je croyais que tu aimais mieux , en somme , le quart de brie , ses cormorans et ses pétrels oui mais tout de même et puis c est ta maison , ici , ta vraie maison notre maison elle s appuyait à son bras , un peu molle , incertaine exceptionnellement . le blanc bleuté de ses yeux , presque aussi bleu que sa claire robe d été , l arrangement parfait et superflu de sa joue , de sa bouche et de ses paupières , ne le touchèrent pas . pourtant il lui sembla qu elle le consultait sans parler , pour la première fois . camille ici avec moi déjà ! camille en pyjama sous les arceaux de roses un des rosiers les plus anciens portait , à hauteur de visage , son fardeau de roses décolorées sitôt qu épanouies , dont l odeur orientale régnait , le soir , jusqu au perron . camille en peignoir éponge , sous la charmille d ormes valait il pas mieux , à tout prendre , la cantonner encore dans le petit belvédère du quart de brie ? pas ici , pas ici pas encore le soir de juin , gorgé de lumière , tardait à pencher du côté de la nuit . des verres vides , sur un guéridon de paille , retenaient les gros bourdons roux , mais sous les arbres , sauf sous les pins , s élargissait une zone d humidité impalpable , une promesse de fraîcheur . ni les géraniums rosats qui prodiguaient leur méridional parfum , ni les pavots de feu ne souffraient du rude été commençant . pas ici , pas ici , martelait alain au rythme de son pas . il cherchait saha et ne voulait pas l appeler à pleine voix , il la rencontra couchée sur le petit mur bas qui étayait une butte bleue , couverte de lobélias . elle dormait ou paraissait dormir , roulée en turban . en turban ? à cette heure et par ce temps ? c est une posture d hiver , le sommeil en turban saha chérie ! elle ne tressaillit pas quand il la prit et l éleva en l air , et elle ouvrait des yeux caves , très beaux , presque indifférents . mon dieu , que tu es légère ! mais tu es malade , mon petit puma ! il l emporta , rejoignit en courant sa mère et camille . mais , maman , saha est malade ! elle a mauvais poil , elle ne pèse rien , et vous ne me le dites pas ! c est qu elle ne mange guère , dit mme amparat . elle ne veut pas manger . elle ne mange pas , et quoi encore ? il berçait la chatte contre sa poitrine et saha s abandonnait , le souffle court et les narines sèches . les yeux de mme amparat , sous ses grosses frisures blanches , passèrent intelligemment sur camille . et puis rien , dit elle . elle s ennuie de toi , dit camille . c est ta chatte , n est ce pas ? il crut qu elle se moquait et releva la tête avec défi . mais camille n avait pas changé de visage et considérait curieusement saha , qui sous sa main referma les yeux . touche ses oreilles , dit brusquement alain , elles sont brûlantes . il ne réfléchit qu un instant . bon . je l emmène . maman , faites moi donner son panier , voulez vous ? et un sac de sable pour le plat . pour le reste , nous avons tout ce qu il faut . vous comprenez que je ne veux absolument pas cette chatte croit que il s interrompit et se tourna tardivement vers sa femme . ça ne te gêne pas , camille , que je prenne saha en attendant que nous revenions ici ? quelle question ! mais où comptes tu l installer la nuit ? ajouta t elle , si naïvement qu alain rougit à cause de la présence de sa mère , et qu il répondit d un ton sec : elle choisira . ils partirent en petit cortège , alain portant saha muette dans son panier de voyage . le vieil émile pliait sous le sac plein de sable , et camille fermait la marche , responsable d un vieux plaid en kasha effrangé qu alain appelait le kashasaha . non , je ne croyais pas qu un chat s acclimatait si vite un chat n est qu un chat . mais saha est saha . alain faisait , vaniteux , les honneurs de saha . lui même ne l avait jamais tenue ainsi serrée , prisonnière sur vingt cinq mètres carrés , visible à toute heure et réduite , pour la méditation féline , sa soif d ombre et de solitude , à emprunter le dessous des fauteuils géants qui erraient sans port d attache dans le studio , ou l antichambre embryonnaire , ou l un des placards vestiaires camouflés de miroirs . mais saha voulait triompher de toutes les embûches . elle se forma aux heures incertaines des repas , du coucher , du lever , choisit pour demeure nocturne la salle de bains et son tabouret éponge , explora le quart de brie sans affectation de dégoût ni de sauvagerie . elle condescendit à écouter , dans la cuisine , l oiseuse parole de mme buque conviant la mimine au foie cru . alain et camille sortis , elle prenait place sur le vertigineux parapet et sondait les abîmes d air , suivant d un oeil calme , au dessous d elle , les dos volants des hirondelles et des passereaux . son impassibilité au bord des neuf étages , l habitude qu elle prit de se laver longuement sur le parapet affolaient camille . empêche la ! criait elle à alain . elle me tourne le coeur et elle me donne des crampes dans les mollets ! alain souriait avec compétence et admirait sa chatte , reconquise au goût de vivre et de se nourrir . ce n est pas qu elle devînt florissante , ni très gaie . elle ne recouvrait pas son poil irisé comme le plumage mauve d un pigeon . mais elle vivait mieux , attendait le poum sourd de l ascenseur qui hissait alain , et acceptait de camille des prévenances hors de saison , par exemple une soucoupe minuscule de lait à cinq heures , un petit os de poulet offert de haut , comme à un chien qu on veut faire sauter . pas comme ça ! comme ça ! gourmandait alain . et il posait l os sur un tapis de bain , ou simplement sur la moquette beige à longue laine . qu est ce qu il prend , le tapis de patrick ! blâmait camille . mais un chat ne mange pas un os ni une viande consistante sur une surface polie . quand un chat prend un os dans une assiette et le dépose , avant de le manger , sur le tapis , on lui dit qu il est sale . le chat a besoin de maintenir sa proie sous sa patte pendant qu il broie ou qu il déchire , et il ne peut le faire que sur la terre nue ou sur un tapis . mais on l ignore ébahie , camille l interrompit . et toi , comment le sais tu ? il ne se l était jamais demandé et s en tira par une plaisanterie : chut ! c est parce que je suis très intelligent ne le répète pas ! m . veuillet n en sait rien . il lui enseignait les us et les coutumes du félin , comme une langue étrangère riche de trop de subtilités . malgré lui il mettait , à l enseigner , de l emphase . camille l observait étroitement et lui posait vingt questions , auxquelles il répondait sans prudence . pourquoi la chatte joue t elle avec une ficelle , si elle a peur du gros cordage qui manoeuvre les rideaux ? parce que le cordage , c est le serpent . c est le calibre du serpent . elle a peur des serpents . elle a vu un serpent ? alain leva sur sa femme les yeux gris verts , cillés de noir , qu elle trouvait si beaux , si traîtres , disait elle non certainement non où en aurait elle vu ? alors ? alors , elle l invente . elle le crée . toi aussi , tu aurais peur du serpent , même si tu ne l avais jamais vu . oui , mais on me l a raconté , je l ai vu en images . je sais qu il existe . saha aussi . comment ? il la couvrit d un sourire impérieux . comment ? mais de naissance , comme les personnes de qualité . alors , je ne suis pas une personne de qualité ? il s adoucit , mais seulement par commisération . mon dieu , non console toi ; moi non plus . tu ne crois pas ce que je te dis ? camille , assise aux pieds de son mari , le contempla de ses yeux les plus grands , les yeux de l ancienne petite fille qui ne voulait pas dire bonjour : il faut bien que je le croie , dit elle gravement . ils se mirent à dîner presque tous les soirs chez eux , à cause , disait alain , de la chaleur , et à cause de saha , insinuait camille . un soir , après le dîner , saha chevaucha le genou de son ami . et moi ? dit camille . j ai deux genoux , repartit alain . d ailleurs , la chatte n usa pas longtemps de son privilège . avertie mystérieusement , elle regagna la table d ébène poli , s y assit sur son propre reflet bleuâtre immergé dans une eau ténébreuse et rien , en elle , n eût paru insolite , sinon la fixe attention qu elle donnait aux invisibles , droit devant elle , dans l air . qu est ce qu elle regarde ? demanda camille . elle était jolie tous les soirs à la même heure , en pyjama blanc , les cheveux à demi dégommés et mobiles sur son front , les joues très brunes sous les couches de poudre qu elle superposait depuis le matin . alain gardait parfois son vêtement d été , sans gilet , mais camille portait sur lui des mains impatientes , lui retirait son veston , sa cravate , ouvrait son col , roulait les manches de sa chemise , montrait et cherchait la peau nue , et il la traitait d effrontée , mais se laissait faire . elle riait un peu douloureusement , en refrénant son envie . et c est lui qui baissait les yeux pour cacher une appréhension qui n était pas exclusivement voluptueuse : quel ravage de désir sur ce visage elle en a la bouche tirée . une jeune femme si jeune qui lui a appris à me devancer ainsi ? la table ronde , flanquée d une petite servante à roues caoutchoutées , les rassemblait au seuil du studio , près de la baie ouverte . trois hauts peupliers âgés , épaves d un beau jardin détruit , balançaient leurs cimes à la hauteur de la terrasse , et le vaste soleil couchant de paris , rouge sombre , étouffé de vapeurs , descendait derrière leurs têtes maigres d où la sève se retirait . le repas de mme buque , qui servait mal et cuisinait bien , égayait l heure , alain rafraîchi oubliait sa journée et les bureaux amparat , et la tutelle de m . veuillet . ses deux captives du belvédère le fêtaient . tu m attendais ? murmurait il à l oreille de saha . je t ai entendu arriver ! s écriait camille . on entend tout d ici ! tu t ennuyais ? lui demanda t il un soir , avec la crainte qu elle ne se plaignît . mais elle secoua sa huppe noire en signe de dénégation . pas l ombre ! je suis allée chez maman . elle m a présenté la perle . quelle perle ? la petite bonne femme qui sera ma femme de chambre là bas . pourvu que le vieil émile ne lui fasse pas un gosse ! elle est bien . elle rit , en roulant sur ses bras nus ses larges manches de crêpe blanc , avant d ouvrir le melon à chair rouge autour duquel tournait saha . mais alain ne rit pas , tout à l horreur d imaginer dans sa maison une servante nouvelle oui ? figure toi , avoua t il , que ma mère n a jamais , depuis mon enfance , changé son personnel ça se voit , trancha camille quel musée ! elle mordait à même un croissant de melon , et riait face au soleil couchant . alain admira , sans sympathie particulière , combien pouvaient être vifs , sur le visage de camille , un certain rayonnement cannibale , l éclat des yeux , de la bouche étroite , et une sorte de monotonie italienne . il fit pourtant encore un effort de désintéressement . tu ne revois guère tes amies , il me semble ? tu pourrais peut être et quelles amies ? releva t elle impétueuse . c est pour me faire comprendre que je t encombre ? pour que je me donne un peu d air ? oui ? il haussa les sourcils , claqua la langue tt tt et elle plia promptement , avec une considération plébéienne pour l homme dédaigneux . c est vrai , ça des amies , je n en avais guère quand j étais petite fille . alors , à présent tu me vois avec une jeune fille ? il faudrait que je la traite en enfant , ou que je réponde à toutes ses sales questions : et comment est ce qu on fait ci , et comment est ce qu il te fait ça les jeunes filles , expliqua t elle assez amèrement , les jeunes filles , tu sais , ça ne tient pas honnêtement ensemble ça n a pas de solidarité . ce n est pas comme vous autres hommes . pardon ! je ne suis pas un vous autres hommes ! oh ! je le sais bien , dit elle mélancoliquement et je me demande quelquefois si je n aimerais pas mieux la mélancolie passait rarement sur elle , et ne lui venait que de la réticence secrète , ou d un doute qu elle n exprimait pas . toi , poursuivait elle , à part patrick qui est parti , tu n as guère d amis . et même patrick , tu t en fous , au fond elle s interrompit sur un geste d alain . ne parlons pas de ces choses là , dit elle intelligemment , ou on va se brouiller . de longs cris d enfants montaient de la terre , atteignaient dans l air le sifflement acéré des hirondelles . le bel oeil jaune de saha , envahi peu à peu par la grande pupille nocturne , visait dans l espace des points mobiles , invisibles et flottants . qu est ce qu elle regarde , la chatte , dis ? il n y a pourtant rien , là où elle regarde ? rien , pour nous alain évoquait , regrettait le frisson léger , la peur séduisante que lui versait sa chatte amie , autrefois , quand elle se couchait la nuit sur sa poitrine elle ne te fait pas peur , au moins ? dit il condescendant . camille éclata de rire comme si elle n eût attendu que ce mot insultant . peur ? je n ai pas peur de grand chose , moi , tu sais ! c est un mot de petite sotte , dit alain agacé . mettons , dit camille en haussant les épaules . tu es à l orage . elle désigna la muraille violacée de nuages qui montait en même temps que la nuit . et tu es comme saha , ajouta t elle . tu n aimes pas l orage . personne n aime l orage . je ne le déteste pas , dit camille sur un ton d amateur . en tout cas , je ne le crains guère . le monde entier craint l orage , dit alain , hostile . eh bien , je ne suis pas le monde entier , voilà tout . si , pour moi , dit il avec une grâce soudaine et artificielle dont elle ne fut pas dupe . oh ! gronda t elle tout bas , je te battrais il pencha vers elle , par dessus la table , ses cheveux blonds , fit briller ses dents . bats moi ! mais elle se priva du plaisir de fourrager ces cheveux dorés , d offrir son bras nu à cette bouche brillante . tu as le nez bossu , lui jeta t elle férocement . c est l orage , dit il en riant . cette finesse ne fut pas du goût de camille , mais les premiers roulements bas de la foudre détournèrent son attention . elle jeta sa serviette pour courir à la terrasse . viens ! on va voir monter les beaux éclairs ! non , dit alain sans bouger , viens , toi . où ? du menton , il indiquait leur chambre . sur le visage de camille se forma l expression butée , l obtuse convoitise qu il connaissait bien , pourtant elle hésita : mais si on regardait les éclairs avant ? il fit un signe de refus . pourquoi , méchant ? parce que moi , j ai peur de l orage . choisis . l orage , ou moi . oh ! tu penses ! elle courut à leur chambre d un mouvement fougueux qui enorgueillit alain . mais en la rejoignant il vit qu elle avait allumé exprès un pavé de verre lumineux près du vaste lit , et exprès l éteignit . par les baies ouvertes la pluie entra comme ils s apaisaient , tiède et cinglante , embaumée d ozone . aux bras d alain , camille lui faisait comprendre qu elle eût voulu , pendant que l orage accourait , que de nouveau il oubliât , avec elle , sa peur de l orage . mais il comptait , nerveux , les vastes éclairs en nappes , et les grands arbres éblouissants dressés contre les nuées , et il s écartait de camille . elle se résigna , se haussa sur son coude , et peigna d une main la chevelure crépitante de son mari . aux palpitations des éclairs , leurs deux visages de plâtre bleu surgissaient de la nuit et s y abîmaient . attendons la fin de l orage , consentit elle . et voilà ! se dit alain . voilà ce qu elle trouve à dire après une rencontre qui en valait , ma foi , la peine . elle pouvait se taire , tout au moins . comme dit émile , la jeune dame se fait comprendre un éclair à halètements , long comme un songe , se mira en lame de feu dans la tranche épaisse de cristal , sur la coiffeuse invisible ; camille serra contre alain sa jambe nue . c est pour me rassurer ? on le sait , que tu n as pas peur de la foudre . il élevait la voix pour dominer le caverneux fracas et les cascades de pluie sur le toit plat . il se sentait las et irrité , prêt à l injustice , effrayé de constater qu il n était plus jamais seul . avec violence , il retourna mentalement à son ancienne chambre , tendue d un papier blanc à fleurs froides , la chambre que nulle main n avait tenté d orner ou d enlaidir . son souhait fut si affamé que le murmure du vieux calorifère mal réglé suivit l évocation des bouquets plats et clairs , murmure et haleine de cave sèche , issus d une bouche à lèvres de cuivre , encastrée dans le parquet . murmure qui rejoignit celui de la maison tout entière , chuchotement des vieux domestiques poncés par l usage , inhumés à mi corps dans leur sous sol et que le jardin lui même ne tentait plus ils disaient elle en parlant de ma mère , mais depuis mes premières culottes j étais monsieur alain un coup sec de tonnerre le rappela du sommeil bref où il glissait après le plaisir . penchée sur lui , accoudée , sa jeune femme ne bougeait pas . je t aime bien quand tu dors , dit elle . l orage s en va . il prit ce mot pour une requête et se mit sur son séant . je fais comme lui , dit il . quelle moiteur ! je vais dormir sur le banc de la salle d attente . ils appelaient ainsi l étroit divan , meuble unique d une petite pièce bâtarde , couloir à murs de vitres que patrick destinait à des séances d héliothérapie . oh ! non , oh ! non , supplia camille . reste mais il glissait déjà hors du lit . les grandes lueurs des nuées révélèrent la dure figure offensée de camille . pouh ! petit bonhomme ! sur ce mot qu il n attendait pas , elle lui tira le nez . d un revers de bras dont il ne fut pas maître , et qu il ne regretta point , il rabattit la main irrespectueuse . une trêve soudaine de la pluie et du vent les laissa seuls au milieu du silence , et comme sourds . camille massait sa main engourdie . mais dit enfin camille , mais tu es une brute c est possible , dit alain . je n aime pas qu on me touche la figure . le reste ne te suffit pas ? ne me touche jamais la figure . mais oui , répéta lentement camille , tu es une brute ne le redis pas trop . à part ça , je ne t en veux pas . fais seulement attention . il ramena sur le lit sa jambe nue . tu vois ce grand carré gris sur le tapis ? c est le jour qui se lève . veux tu que nous dormions ? oui je veux bien dit la même voix incertaine alors , viens ! il étendit le bras gauche pour qu elle y posât sa tête , et elle vint docilement , avec une politesse circonspecte . content de lui , alain la bouscula amicalement , l attira par l épaule , mais la tint en respect , à tout hasard , en pliant un peu les genoux , et s endormit vite . éveillée , camille respirait sans abandon , et tournait son regard vers la flaque blanchissante du tapis . elle écouta les passereaux fêter la fin de l orage , dans les trois peupliers dont le bruissement imitait l averse . lorsqu en changeant de posture alain lui retira son bras , elle reçut de lui une caresse inconsciente qui , glissant par trois fois sur sa tête , semblait habituée à lisser un pelage encore plus doux que ses doux cheveux noirs . vii ce fut vers la fin de juin qu entre eux l inconciliabilité s établit comme une saison nouvelle , avec ses surprises et parfois ses agréments . alain la respirait comme un printemps âpre , installé en plein été . sa répugnance à ménager , dans la maison natale , une place pour la jeune femme étrangère , il l emportait avec lui , la dissimulait sans effort , la brassait et l entretenait mystérieusement par des soliloques , et par la contemplation sournoise du nouvel appartement conjugal . un jour de chaleur grise , camille , excédée , s écria , au haut de leur passerelle abandonnée du vent : ah ! plaquons tout ! on prend la trottinette , et on va se tremper quelque part ! dis , alain ? j en suis , répondit il avec une promptitude cauteleuse . où allons nous ? il eut la paix pendant que camille énumérait des plages et des noms d hôtels . l oeil sur saha prostrée et plate , il prenait le loisir de réfléchir , et de conclure : je ne veux pas voyager avec elle . je je n ose pas . je veux bien me promener comme nous faisons , rentrer le soir , rentrer tard dans la nuit . mais c est tout . je ne veux pas les soirées à l hôtel , les soirées dans un casino , les soirées il frémit : je demande du temps , je reconnais que je suis long à m habituer , que j ai un caractère difficile , que mais je ne veux pas m en aller avec elle . il eut un mouvement de honte à constater qu il disait elle , comme émile et adèle lorsqu ils parlaient à mi voix de madame . camille acheta des cartes routières et ils jouèrent au voyage , à travers une france déployée par quartiers sur la table d ébène poli , qui reflétait deux visages inverses et délayés . ils additionnèrent des kilomètres , décrièrent leur voiture , s injurièrent cordialement , et se sentirent ravivés , presque réhabilités , par une camaraderie oubliée . mais de tropicales averses , sans rafales de vent , noyèrent les derniers jours de juin et les terrasses du quart de brie . saha , à l abri des verrières closes , regardait serpenter , sur les mosaïques , des ruisselets plats , que camille épongeait en piétinant des serviettes . l horizon , la ville , l averse adoptaient la couleur des nuages chargés d une eau intarissable . veux tu que nous prenions le train ? suggéra alain d une voix suave . il avait prévu qu au mot abhorré camille bondirait . elle bondit en effet , et blasphéma . j ai peur , ajouta t il , que tu ne t ennuies . tous ces voyages que nous nous étions promis tous ces hôtels d été tous ces restaurants à mouches toutes ces mers à baigneurs continua t elle , plaintive . vois tu , on a bien l habitude de rouler , nous deux , mais ce qu on sait faire , au fond , c est de la route , ce n est pas du voyage . il la vit un peu dolente et l embrassa en frère . mais elle se retourna , le mordit à la bouche et sous l oreille , et ils usèrent , encore une fois , du divertissement qui raccourcit les heures et entraîne les corps à atteindre facilement le plaisir amoureux . alain s y fatiguait . lorsqu il dînait chez sa mère avec camille et qu il retenait des bâillements , mme amparat baissait les yeux et camille ne manquait pas de rire d un petit rire rengorgé . car elle notait , orgueilleuse , l habitude qu alain prenait d user d elle , habitude presque hargneuse , rapide corps à corps d où il la rejetait , haletant , pour gagner le côté frais du lit découvert . elle l y rejoignait ingénument et il ne le lui pardonnait pas , quoique silencieusement il lui cédât de nouveau . à ce prix il pouvait , après , rechercher en paix les sources de ce qu il nommait leur inconciliabilité . il avait la sagesse de les situer hors des possessions fréquentes . lucide , aidé par l épuisement , il remontait aux retraites où l inimitié , de l homme à la femme , se garde fraîche et ne vieillit jamais . parfois , elle se découvrait à lui dans une région banale , où elle dormait comme une innocente en plein soleil . par exemple , il s ébahit , jusqu au scandale , de comprendre combien camille était brune . au lit , couché derrière elle , il épiait les cheveux courts de la nuque tondue , rangés comme des piquants d oursins , dessinés sur la peau comme des hachures orographiques , les plus courts visibles et bleus sous la peau fine avant que chacun d eux émergeât par un petit pore noirci . n avais je jamais eu de brune ? s émerveillait il . deux ou trois petites noiraudes ne m ont pas laissé un souvenir aussi brun ! et il tendait à la lumière son propre bras normalement blanc jaune , un bras de blond pailleté de duvet d or vert , irrigué de veines couleur de jade . il comparait sa propre chevelure aux sylves à reflets violets , qui sur camille laissaient apercevoir , entre les crispations d algues et les tiges parallèles d une abondance exotique , la blancheur étrange de l épiderme . la vue d un fin cheveu très noir , collé au bord d une cuvette , lui donna la nausée . puis la petite névrose changea , et quittant la nuance s en prit à la forme . tenant embrassé , apaisé , le jeune corps dont la nuit lui voilait les ombres précises , alain se mit à blâmer qu un esprit créateur , aussi rigoureux qu autrefois celui de sa nurse anglaise pas plus de pruneaux que de riz , my garçon , pas plus de riz que de poulet eût modelé camille en suffisance , mais sans rien abandonner à la fantaisie ou à la prodigalité . il emportait son blâme , et son regret , dans le vestibule de ses songes , pendant l instant incalculable réservé au paysage noir , animé d yeux convexes , de poissons à nez grec , de lunes et de mentons . là il souhaita qu un fessier dix neuf cent , librement développé au dessous d une taille déliée , compensât la petitesse acide des seins de camille . d autres fois il transigeait , à demi endormi , et préférait une gorge encombrante , une mouvante et double monstruosité de chair aux cimes irritables de telles soifs , qui naissaient de l étreinte et lui survivaient , n affrontaient pas la lumière du jour , ni le réveil complet , et ne peuplaient qu un isthme étroit , entre le cauchemar et le rêve voluptueux . échauffée , l étrangère fleurait le bois mordu par la flamme , le bouleau , la violette , tout un bouquet de douces odeurs sombres et tenaces , qui demeuraient longtemps attachées aux paumes . ces fragrances exaltaient alain contradictoirement , et n engendraient pas toujours le désir . tu es comme l odeur des roses , dit il un jour à camille , tu ôtes l appétit . elle le regarda , indécise , prit l air un peu gauche et penché dont elle accueillait les louanges ambiguës . comme tu es dix huit cent trente , murmura t elle . moins que toi , répliquait alain . mais oui , moins que toi . je sais à qui tu ressembles . à marie dubas , on me l a déjà dit . grande erreur , ma fille ! tu ressembles , les bandeaux en moins , à toutes celles qui ont pleuré en haut d une tour , sous loïsa puget . elles pleuraient sur la première page des romances , avec ton grand oeil grec , bombé , et ce bord épais de la paupière qui fait sauter la larme sur la joue ses sens , l un après l autre , abusaient alain et condamnaient camille . il dut au moins convenir qu elle savait recevoir de la bonne manière à bout portant , certaines paroles qui jaillissaient de lui brièvement , paroles moins de gratitude que de provocation , à l heure où , étendu sur le sol , il la mesurait d un regard étouffé entre ses cils et appréciait , sans indulgence ni ménagement , les mérites neufs , la flamme un peu monotone mais déjà savamment égoïste d une si jeune épousée , et ses particulières aptitudes . c étaient là des moments de lumière franche , de certitude , dont camille s attachait à prolonger le demi silence de pugilat , l angoisse de corde tendue et d équilibre périlleux . sans malice profonde , elle ne se doutait pas que , dupe à demi des défis intéressés , des pathétiques appels et même d un frais cynisme polynésien , alain possédait sa femme chaque fois pour la dernière fois . il se rendait maître d elle comme il lui eût mis une main sur la bouche pour l empêcher de crier , ou comme il l eût assommée . rhabillée , verticale , assise auprès de lui dans leur roadster , il ne retrouvait plus , en la détaillant , ce qui avait fait d elle la pire ennemie , car en reprenant son souffle , en écoutant décroître les battements de son coeur , il cessait lui même d être le dramatique jeune homme qui se mettait nu avant de terrasser sa compagne ; et le bref protocole voluptueux , les soucis gymniques , la gratitude simulée ou réelle , reculaient au rang de ce qui est fini , de ce qui ne reviendra sans doute jamais . alors renaissait la plus grande préoccupation , qu il acceptait comme honorable et naturelle , la question qui reprenait , pour l avoir longuement méritée , sa place , la première place : comment empêcher camille d habiter ma maison ? passée la période d hostilité contre les travaux , il avait mis de bonne foi son espoir dans le retour à la maison natale , dans l apaisant arrangement d une existence au ras du sol , qui s appuie à tout moment à la terre , à ce qu enfante la terre . ici , j ai le mal des airs . ah ! soupirait il , le dessous des branches le ventre des oiseaux il achevait , sévère : la pastorale n est pas une solution . et il recourut à l indispensable allié , le mensonge . il vint , par un après midi de feu pur , qui fondait l asphalte , à son fief autour duquel neuilly n était que voies désertes , tramways vides de juillet , jardins où baillaient des chiens . avant de quitter camille , il avait installé saha sur la terrasse la plus fraîche du quart de brie , vaguement inquiet chaque fois qu il laissait ensemble , seules , ses deux femelles . le jardin et la maison dormaient , et la petite porte de fer ne grinça pas . des roses trop mûres , des pavots rouges , les premiers balisiers à gosiers de rubis , des mufliers sombres brûlaient , par bouquets isolés , sur les pelouses . au flanc de la maison béaient la porte neuve , et deux autres fenêtres dans un petit bâtiment de rez de chaussée , tout frais . tout est fini , constata alain . il marchait avec précaution , comme dans ses songes , et ne foulait que l herbe . au murmure d une voix qui montait du sous sol , il s arrêta , prêta l oreille distraitement . ce n étaient que les vieilles voix connues , servilité , bougonnements cultuels , les vieilles voix qui disaient autrefois elle et monsieur alain , et qui flattaient le petit homme blond , la grêle forme virile , son aiguillon enfantin j étais roi , se dit alain en souriant tristement alors , c est bientôt qu elle va coucher ici ? demanda distinctement une des vieilles voix . c est adèle , se dit alain . étayé au mur , il écouta sans scrupule . comme de bien entendu , dit émile en chevrotant . cet appartement , c est bien mal combiné . la femme de chambre , une basquaise grisonnante , barbue , intervint : je vous crois . de leur salle de bains , on entend tout ce qui se passe dans les waters . m . alain n en sera pas charmé . elle a dit , la dernière fois qu elle est venue , qu elle n avait pas besoin de rideaux dans son petit salon , puisqu il n y a pas de voisins sur le jardin . pas de voisins ? alors , et nous , si on va à la buanderie ? qu est ce qu on verra quand elle sera avec m . alain ? alain devina des rires très bas , et l antique émile reprit : oh ! on n en verra peut être pas tant que ça elle se fera remiser plus souvent qu à son tour m . alain n est pas quelqu un à se laisser aller comme ça sur les divans à toute heure de jour et de nuit pendant un silence , alain n entendit que le bruit d une lame sur la pierre à couteaux , mais il resta aux écoutes contre la muraille chaude , cherchant vaguement des yeux , entre un géranium embrasé et le vert mordant du gazon , le pelage pierre de lune de saha moi , dit adèle , je trouve ça entêtant , le parfum qu elle se met . et ses robes , renchérit juliette la basquaise , sa manière de s habiller , ça ne fait pas grande couture . elle ferait plutôt genre artiste , à cause du culot . et qu est ce qu elle va nous amener , il paraîtrait , comme femme de chambre , une personne d orphelinat , je pense , ou pire un vasistas bascula et les voix s éteignirent . alain se sentait lâche et un peu tremblant , et respirait comme un homme épargné par des meurtriers . il n était pas surpris , ni indigné . entre sa manière à lui de juger camille et la rigueur des juges du sous sol , la différence n était pas grande . mais le coeur lui battait d écouter bassement , de n en être point puni , et de recueillir des témoignages de partisans , de complices sans pacte . il essuya son visage , aspira l air profondément comme si cette bouffée de misogynie unanime , ce païen encens dédié au seul principe mâle l eût étourdi . sa mère , qui , s éveillant de sa sieste , rabattait les persiennes de sa chambre , le vit debout , la joue encore appuyée au mur . elle cria sans bruit , en mère sage . ha ! mon garçon tu n as pas de mal ? il lui prit les mains par dessus l appui de la fenêtre , comme un amoureux . aucun , maman je suis venu en me promenant . c est une bonne idée . elle n en croyait rien , mais ils se souriaient en mentant l un comme l autre . est ce que je peux vous demander un petit service , maman ? un petit service d argent , je parie ? vous n êtes pas trop bien fournis cette année , mes pauvres enfants , c est vrai non , maman s il vous plaît , je voudrais que vous ne disiez pas à camille que je suis venu aujourd hui . comme je suis venu sans motif , je veux dire sans autre motif que de vous embrasser , j aime mieux ce n est pas tout . je voudrais que vous me donniez un conseil . entre nous , n est ce pas ? mme amparat baissa les yeux , fourragea sa chevelure blanche frisée , essaya d écarter la confidence . je ne suis pas bavarde , tu sais tu me surprends toute dépeignée , j ai l air d une vieille roulottière tu ne veux pas entrer au frais ? non , maman pensez vous qu il y ait un moyen c est une idée qui me suit , un moyen gentil , naturellement qui soit agréable à tout le monde , un moyen d empêcher camille d habiter ici ? il serrait les mains de sa mère , attendait leur tressaillement ou leur dérobade . mais elles restaient froides et douces entre les siennes . ce sont des idées de jeune marié , dit elle gênée . comment ? oui . entre les jeunes mariés ça va trop bien , ou ça va trop mal . et je ne sais pas lequel vaut le mieux . mais ça ne va jamais tout seul . mais , maman , ce n est pas ça que je vous demande , je vous demande s il n y a pas un moyen pour la première fois , il perdait contenance devant sa mère . elle ne l aidait pas et il détourna le front avec humeur . tu parles comme un enfant . par cette chaleur tu cours les rues , et tu t en viens après une dispute me poser des questions je ne sais pas , moi des questions qui n ont une réponse que dans le divorce ou dans le déménagement , ou dieu sait dans quoi elle s essoufflait dès qu elle parlait , et alain ne se reprocha que de la voir rouge , hors d haleine pour peu de mots . assez pour aujourd hui , jugea t il prudemment . nous ne nous sommes pas disputés , maman . c est seulement moi qui ne m habitue pas à l idée qui ne voudrais pas voir il désigna , d un grand geste embarrassé , le jardin qui les entourait , l étang vert de la pelouse , le lit de pétales sous les rosiers en arceaux , un brouillard d abeilles au dessus du lierre fleuri , la maison laide et révérée la main qu il avait gardée dans l une des siennes se ferma , se durcit en petit poing , et il baisa brusquement cette main sensible : assez , assez pour aujourd hui je m en vais , maman . m . veuillet vous téléphone demain à huit heures pour cette histoire de baisse des actions j ai meilleure mine , maman ? il levait ses yeux verdis par l ombre du tulipier , renversait son visage qu il contraignait par habitude , par tendresse et par diplomatie , à l ancienne expression enfantine . un clin de paupières pour embellir l oeil , un sourire de séduction , une moue des lèvres la main maternelle se rouvrit , passa par dessus l appui de la fenêtre , atteignit et palpa , sur alain , des points faibles et connus , l omoplate , la pomme d adam , le haut du bras , et la réponse ne vint qu après le geste : un peu meilleure oui , plutôt un peu meilleure mine je lui ai fait plaisir , en la priant de cacher quelque chose à camille au souvenir de la dernière caresse maternelle , il serra sa ceinture sous son veston . j ai maigri , je maigris . plus de culture physique plus d autre culture physique que l amour il allait léger , vêtu pour la maison , et la brise fraîchissante le séchait , chassant devant lui le parfum amer de sa sueur blonde , parent du noir cyprès . il laissait son bastion natal inviolé , sa souterraine cohorte alliée intacte , et le reste de la journée coulerait facile . jusqu à minuit sans doute , assis au flanc de camille inoffensive , il boirait en voiture l air du soir , tantôt sylvestre entre les chênaies bordées de fossés vaseux , tantôt sec et sentant l aire à blé et je rapporterai du chiendent d origine pour saha ! il se reprocha avec véhémence le sort de sa chatte , qui vivait à si petit bruit en haut du belvédère . elle est comme sa propre chrysalide , et par ma faute à l heure des jeux conjugaux , elle se bannissait si strictement qu alain ne l avait jamais vue dans la chambre triangulaire . elle mangeait juste assez , perdait son langage varié , ses exigences et préférait à tout sa longue attente . de nouveau , elle attend derrière des barreaux elle m attend . la voix éclatante de camille , comme il atteignait le palier , franchit la porte fermée : c est cette sacrée cochonnerie de bête ! et qu elle crève , bon dieu ! quoi ? non , madame buque , quand vous direz je m en fous ! je m en fous ! il distingua encore quelques mots injurieux . très doucement il tourna la clef dans la serrure , mais ne put consentir , passé son propre seuil , à écouter sans être vu . une sacrée cochonnerie de bête ? mais quelle bête ? une bête dans la maison ? dans le studio , camille , en petit pull over sans manches , un béret de tricot accroché miraculeusement sur l occiput , chaussait avec rage ses mains nues de gants à entonnoirs , et elle parut stupéfaite à la vue de son mari . c est toi ! d où sors tu ? je ne sors pas , je rentre . toi , à qui en as tu ? elle tourna l obstacle , attaqua alain par une volte habile . te voilà bien tranchant , pour une fois que tu es à l heure . je suis prête , moi , je t attends . tu ne m attends pas , puisque je suis à l heure . à qui en avais tu ? j ai entendu sacrée cochonnerie de bête quelle bête ? elle loucha très légèrement , mais soutint le regard d alain . le chien , cria t elle . le damné chien d en bas , le chien du matin et du soir ! ça le reprend ! tu ne l entends pas aboyer ? écoute ! le doigt levé elle commandait l attention , et alain eut le temps de s apercevoir que le doigt ganté tremblait . il céda à un naïf besoin de certitude . j ai cru que c était de saha que tu parlais , figure toi moi ? s écria camille . parler de saha sur ce ton là ? je ne m y frotterais pas . qu est ce qui me tomberait ! tu viens , enfin , tu viens ? sors la voiture , je te rejoins en bas . je me cherche un mouchoir et un pull over il s enquit d abord de la chatte , et ne vit sur la terrasse la plus fraîche , près du fauteuil de toile où camille dormait parfois l après midi , que des éclats de verre brisés , qu il interrogea d un oeil stupide . la chatte est avec moi , monsieur , dit la voix flûtée de mme buque . elle aime bien mon tabouret de paille . elle fait ses griffes dessus . dans la cuisine ! songea douloureusement alain . mon petit puma , ma chatte des jardins , ma chatte des lilas et des hannetons , dans la cuisine ! ah ! tout ça va changer ! il embrassa saha sur le front , lui chanta tout bas quelques versets rituels et lui promit le chiendent et les fleurs d acacia sucrées . mais il trouva que la chatte et mme buque manquaient de naturel , mme buque surtout . nous rentrons dîner , ou bien nous ne rentrons pas , madame buque . la chatte a tout ce qu il lui faut ? oui , monsieur , oui , oui , monsieur , dit mme buque avec précipitation . je fais bien tout ce que je peux , j assure à monsieur la grosse femme était rouge et semblait près des larmes ; elle passa sur le dos de la chatte une main amicale et maladroite . saha bomba le dos et proféra un petit m hain , une parole de chat pauvre et timide , qui gonfla de tristesse le coeur de son ami . la promenade fut plus douce qu il ne l espérait . assise au volant , l oeil agile , le pied et la main d accord , camille le mena jusqu au coteau de montfort l amaury . on dîne dehors , alain ? mon chéri ? elle lui souriait de profil , belle comme toujours au crépuscule , la joue brune et transparente , le coin de l oeil et les dents du même blanc étincelant . dans la forêt de rambouillet elle abattit le pare brise et le vent emplit les oreilles d alain d un bruit de feuillages et d eau courante . un petit lapin ! criait camille . un faisan ! encore un lapin ! un peu plus il ne connaît pas sa veine , celui là ! tu as une fossette dans la joue comme sur tes photographies d enfant , dit alain qui s animait . ne m en parle pas , je deviens énorme ! dit elle en secouant les épaules . il guetta le retour du rire et de la fossette , et son attention descendit jusqu au cou robuste , net de tout collier de vénus , un cou inflexible et rond de belle négresse blanche . mais oui , elle a engraissé . de la plus séduisante façon , d ailleurs , car ses seins , eux aussi il fit un retour sur lui même , et buta , morose , contre l antique grief viril : elle , elle s engraisse à faire l amour elle engraisse de moi . il glissa une main jalouse sous son veston , tâta ses côtes , et cessa d admirer la fossette et la joue enfantines . mais il eut un mouvement vaniteux en s asseyant , un peu plus tard , à la table d une auberge renommée , lorsque les dîneurs voisins se retinrent de parler et de manger pour regarder camille . et il échangea avec sa femme le sourire , le mouvement de menton , le manège de coquetterie qui convenait au joli couple . ce fut pour lui seul d ailleurs que camille atténua le son de sa voix , montra un peu de langueur et des prévenances qui n étaient point de parade . en revanche , alain lui ôta des mains le ravier de tomates crues et le panier de fraises , insista pour qu elle prît du poulet à la crème , et il lui versait un vin qu elle n aimait pas beaucoup , mais qu elle buvait vite . tu sais bien que je n aime pas le vin , répétait elle chaque fois qu elle vidait son verre . le soleil couché n emportait pas la lumière du ciel presque blanc , à petites nues pommelées d un rose sombre . mais de la forêt , debout et massive derrière les tables de l auberge , semblaient sortir ensemble la nuit et la fraîcheur . camille posa sa main sur celle d alain . quoi ? quoi ? qu est ce qu il y a ? dit il effrayé . elle retira sa main , étonnée . le peu de vin qu elle avait bu riait , humide , dans ses yeux où brillait l image toute petite et oscillante des ballons roses suspendus à la pergola . mais rien , voyons ! nerveux comme un chat c est défendu , de mettre ma main sur la tienne ? j ai cru , avoua t il lâchement , j ai cru que tu voulais me dire quelque chose de grave j ai cru , dit il d un trait , que tu allais me dire que tu étais enceinte le petit rire aigu de camille attira sur elle l attention des hommes attablés . et ça t a bouleversé à ce point la de joie ou d embêtement ? je ne sais pas au juste et toi , qu est ce que ça te ferait ? contente ou pas contente ? nous y avons si peu pensé moi du moins mais pourquoi ris tu ? c est ta figure tout d un coup une figure de condamné c est trop drôle . tu vas me faire dégommer mes cils elle soulevait , sur ses deux index , les cils de ses deux paupières . ce n est pas drôle , c est grave , dit alain , heureux de donner le change . mais pourquoi ai je eu si peur ? pensait il . ce n est grave , dit camille , que pour les gens qui n ont pas de logement , ou qui n ont que deux pièces . mais nous sereine , équilibrée dans l optimisme par le vin traître , elle fumait et parlait comme si elle eût été seule , le flanc à la table et les jambes croisées . baisse ta jupe , camille . elle ne l entendit pas , et poursuivit : nous , on a l essentiel pour un enfant ; un jardin , et quel ! et une chambre rêvée , avec sa salle de bains . une chambre ? ton ancienne chambre , qu on repeint , par exemple tu seras bien gentil de ne pas y exiger une frise de petits canards et de sapins des vosges sur fond ciel ça fausserait le goût de notre descendance il se garda de l arrêter . les joues échauffées , elle parlait avec nonchalance , contemplant au loin ce qu elle construisait . il ne l avait jamais vue aussi belle . la base de son cou , fût sans plis , faisceau de muscles enveloppés , le retenait et aussi les narines qui soufflaient la fumée quand je lui fais plaisir et qu elle serre la bouche , elle respire en ouvrant les narines comme un petit cheval il entendit tomber , des lèvres rougies et dédaigneuses , des prédictions si folles qu elles cessèrent de l épouvanter : camille avançait tranquillement dans sa vie de femme , parmi les décombres du passé d alain . mâtin , jugea t il , comme c est organisé j en apprends ! un tennis remplacerait plus tard la grande pelouse inutile la cuisine et l office tu ne t es jamais rendu compte de leur incommodité , et de la place perdue ? c est comme le garage tout ce que j en dis , mon chéri , c est pour que tu saches que je pense beaucoup à notre installation véritable avant tout , nous devons ménager ta mère qui est d une telle gentillesse et ne jamais nous passer de son approbation n est ce pas ? il faisait signe que oui , il faisait signe que non , au petit bonheur , en ramassant des fraises des bois égaillées sur la nappe . un repos provisoire , un avant goût d indifférence , à partir de ton ancienne chambre l avaient immunisé . une seule chose peut nous presser , continua camille , la dernière carte postale de patrick est datée des baléares , attention il faut moins de temps à patrick pour venir des baléares , s il n y traîne pas sur les plages , qu à notre décorateur pour tout finir qu il crève tout violet , cet enfant de pénélope couverte par une tortue mâle ! mais je prendrais ma voix de sirène : mon petit patrick et tu sais qu elle lui fait beaucoup d impression , ma voix de sirène , à patrick des baléares interrompit alain songeur . des baléares la porte à côté , autant dire où vas tu ? tu veux qu on s en aille ? on était si bien debout , dégrisée , elle bâillait de sommeil et frissonnait . je prends le volant , dit alain . mets le vieux manteau qui est sous le coussin . et dors . une mitraille d éphémères , des papillons de vif argent , des lucanes durs comme des cailloux accouraient au devant des phares , et l automobile refoulait , comme une onde , l air encombré d ailes . camille s endormit en effet , toute droite , entraînée à ne point charger , même endormie , l épaule et le bras du conducteur . elle saluait seulement , à petits coups de tête , les cassis de la route . des baléares , se répétait alain . à la faveur de l air noir , des feux blancs qui captaient , repoussaient , décimaient les créatures volantes , il réintégrait le vestibule surpeuplé de ses songes , le firmament à poussières de visages éclatés , de gros yeux ennemis qui remettaient au lendemain une reddition , un mot de passe , un chiffre . si bien qu il omit de couper au plus court entre pontchartrain et l octroi de versailles , et camille grogna dans son sommeil . bravo ! applaudit alain . bon réflexe . bons petits sens fidèles et vigilants ah ! comme je te trouve aimable , comme notre accord est facile quand tu dors et que je veille la rosée mouillait leurs cheveux nus , leurs manches , quand ils mirent pied à terre dans leur rue neuve , déserte sous le clair de lune . alain leva la tête au centre de la lune presque ronde , en haut des neuf étages , une petite ombre cornue de chat , penchée , attendait . il la montra à camille : regarde ! comme elle t attend ! tu as de bons yeux , dit camille bâillant . si elle tombait ! ne l appelle pas , surtout ! tu peux être tranquille , dit camille . si je l appelais , elle ne viendrait pas . pour cause , ricana alain . dès qu il eut laissé échapper ces deux mots il se les reprocha . trop tôt , trop tôt . et quelle heure mal choisie ! la main que camille tendait vers le bouton de sonnerie ne toucha pas son but . pour cause ? pour quelle cause ? allons , vas y . j ai encore manqué de respect à l animal tabou ? la chatte s est plainte de moi ? je suis bien avancé , pensait alain en fermant le garage . il retraversa la rue , rejoignit sa femme qui l attendait en posture de bataille . ou je mets les pouces en l échange d une nuit tranquille ou j éteins , d une bonne bourrade , le débat , ou c est trop tôt . eh bien , je te parle ! montons d abord , dit alain . ils se turent dans l ascenseur exigu , serrés l un contre l autre . dès le studio , camille jeta loin d elle son béret et ses gants , comme pour marquer qu elle n abandonnait pas la querelle . alain s occupait de saha , l invitait à quitter son poste périlleux . patiente , empressée à ne pas lui déplaire , la chatte le suivit dans la salle de bains . si c est à cause de ce que tu as entendu avant le dîner , quand tu es rentré commença camille sur le mode aigu , dès qu il reparut alain avait pris son parti et l interrompit d un air las : mon petit , qu est ce que nous allons nous dire ? rien que nous ne sachions . que tu n aimes guère la chatte , que tu as engueulé la mère buque parce que la chatte a cassé un vase , ou un verre , j ai vu les morceaux ? je te répondrai que je tiens à saha , que ta jalousie serait la même à peu près si j avais gardé une chaude affection pour un ami d enfance et la nuit y passerait . merci bien . j aime mieux dormir . tiens , la prochaine fois , je te conseille de prendre les devants et d avoir un petit chien . saisie , embarrassée de sa colère sans emploi , camille le regardait , les sourcils hauts . la prochaine fois ? quelle prochaine fois ? qu est ce que tu veux dire ? quels devants ? comme alain haussait les épaules , elle devint rouge et dans son visage redevenu très jeune , l extrême éclat de ses yeux présagea des larmes : ah ! je m ennuie , gémit alain en lui même . elle va avouer . elle va me donner raison . je m ennuie écoute , alain . avec effort , il feignit la violence , imita l autorité . non , mon petit . non et non . tu n obtiendras pas de moi que je termine cette soirée , qui a été charmante , par une discussion stérile ! non , tu ne changeras pas en drame un enfantillage , pas plus que tu ne m empêcheras d aimer les animaux ! une sorte de gaieté amère passa dans les yeux de camille , mais elle ne parla pas . j ai peut être été un peu fort . enfantillage était de trop . et pour ce qui est d aimer les animaux , qu en sais je ? une petite forme d un bleu d ombre , cernée , comme un nuage , d un ourlet d argent , assise au bord vertigineux de la nuit , occupa sa pensée et l écarta du lieu sans âme où pied à pied il défendait sa chance d isolement , son égoïsme , sa poésie allons , ma petite ennemie , dit il avec une grâce déloyale , allons nous reposer . elle ouvrit la porte de la salle de bains où saha , installée pour la nuit sur le tabouret éponge , ne parut lui accorder qu un minimum d attention . mais pourquoi , mais pourquoi pourquoi m as tu dit : la prochaine fois le bruit de l eau couvrait et coupait la voix de camille , à qui alain ne répondait plus . lorsqu il la rejoignit dans le vaste lit , il lui souhaita une bonne nuit , l embrassa au hasard sur son nez sans poudre , tandis que la bouche de camille lui baisait le menton avec un petit bruit avide . éveillé tôt , il s en alla doucement se recoucher sur le banc de la salle d attente , l étroit divan serré entre deux parois de vitres . c est là qu il vint , les nuits suivantes , achever son repos . il fermait de part et d autre les rideaux opaques d étoffe cirée , presque neufs et déjà à demi détruits par le soleil . il respirait sur son corps l arôme même de sa solitude , l âpre parfum félin de la bugrane et du buis fleuri . un bras étendu , l autre plié sur sa poitrine , il reprenait l attitude molle et souveraine de ses sommeils d enfant . suspendu au faîte étroit de la maison triangulaire , il favorisait de toutes ses forces le retour des songes anciens , que la fatigue amoureuse avait désagrégés . il s échappait plus aisément que camille ne l eût voulu , contraint qu il était de fuir sur place , par rétraction pure , depuis que l évasion ne signifiait plus un escalier descendu à pas légers , le claquement d une portière de taxi , une lettre brève aucune maîtresse ne lui avait donné de prévoir camille et sa facilité de jeune fille , camille et son appétit sans calcul , mais aussi camille et son point d honneur de partenaire offensé . évadé , recouché sur le banc de la salle d attente , et cherchant de la nuque un petit coussin boudiné qu il préférait à tous , alain tendait une oreille inquiète vers la chambre qu il venait de quitter . mais jamais camille ne rouvrit la porte . seule , elle ramenait sur elle le drap froissé et la couverture de soie ouatée , mordait de dépit et de regret son index plié , et abaissait d une tape sèche la longue paupière de métal chromé qui projetait , en travers du lit , un pont étroit de lumière blanche . alain ne sut jamais si elle avait dormi dans le lit vide où elle apprenait si jeune , qu une nuit solitaire impose un réveil armé , puisqu elle reparaissait fraîche , un peu parée , délaissant le peignoir éponge et le pyjama de la veille . mais elle ne pouvait pas comprendre que l humeur sensuelle de l homme est une saison brève , dont le retour incertain n est jamais un recommencement . couché , seul , baigné d air nocturne , mesurant le silence et la hauteur de sa cime par les cris affaiblis des bateaux sur la seine proche , l infidèle retardait son sommeil jusqu à l apparition de saha . elle venait à lui , ombre plus bleue que l ombre , sur le bord de la verrière ouverte . elle y restait aux aguets et ne descendait pas sur la poitrine d alain , encore qu il l en priât par des paroles qu elle reconnaissait . viens , mon petit puma , viens ma chatte des cimes , ma chatte des lilas , saha , saha elle résistait , assise au dessus de lui sur le rebord de la fenêtre . il ne distinguait d elle que sa forme de chatte sur le ciel , son menton penché , ses oreilles passionnément orientées vers lui , et jamais il ne put surprendre l expression de son regard . parfois l aube sèche , l aube d avant le lever du vent , les vit assis sur la terrasse de l est , contemplant joue à joue le pâlissement du ciel et l essor des pigeons blancs quittant , un à un , le beau cèdre de la folie saint james . ensemble ils s étonnaient d être si loin au dessus de la terre , si seuls , et si peu heureux . d un mouvement ardent et onduleux de chasseresse , saha suivait le vol des pigeons , et exhalait quelques ek ek , écho affaibli des mouek mouek d excitation , de convoitise et de jeu violent . notre chambre , lui disait alain dans l oreille . notre jardin , notre maison elle maigrissait de nouveau , et alain la trouvait légère et ravissante . mais il souffrait de la voir si douce , et patiente comme tous ceux que lasse et soutient une promesse . le sommeil reprenait alain à mesure que le jour , éclos , raccourcissait les ombres . découronné d abord et élargi par la brume de paris , puis rapetissé , allégé et déjà brûlant , le soleil montait , allumant un crépitement de passereaux dans les jardins . la lumière accrue révélait sur les terrasses , au bord des balcons , dans les courettes où languissaient des arbustes captifs , le désordre d une nuit chaude , un vêtement oublié sur une chaise longue en rotin , des verres vides sur un guéridon de tôle , une paire de sandales . alain haïssait cette impudeur des petits logis opprimés par l été , et il regagnait son lit d un bond , par un panneau béant de la verrière . en bas de la maison à neuf étages , dans un petit jardin de légumes grêles , un jardinier levait la tête pour voir ce jeune homme blanc qui perçait , d un saut de cambrioleur , la paroi translucide . saha ne le suivait pas . tantôt elle penchait une oreille vers la chambre triangulaire , tantôt elle notait sans passion l éveil d un monde lointain , à ras de terre . d une maisonnette caduque un chien délivré s élançait , muet , tournait autour du jardinet et ne recouvrait la voix qu après son temps de course sans but . des femmes paraissaient aux fenêtres , une servante furieuse claquait les portes , secouait des coussins orange sur un toit plat à l italienne , des hommes , éveillés à regret , allumaient l amère première cigarette enfin , dans la cuisine sans feu du quart de brie s entrechoquaient la cafetière automatique à sifflet et la théière électrique ; par le hublot de la salle de bains s envolaient le parfum et le bâillement rugi de camille saha , résignée , repliait ses pattes sous son ventre et feignait le sommeil . viii un soir de juillet qu elles attendaient toutes deux le retour d alain , camille et la chatte se reposèrent au même parapet , la chatte couchée sur ses coudes , camille appuyée sur ses bras croisés . camille n aimait pas ce balcon terrasse réservé à la chatte , limité par deux cloisons de maçonnerie , qui le gardaient du vent et de toute communication avec la terrasse de proue . elles échangèrent un coup d oeil de pure investigation , et camille n adressa pas la parole à saha . accoudée , elle se pencha comme pour compter les étages de stores oranges largués du haut en bas de la vertigineuse façade , et frôla la chatte qui se leva pour lui faire place , s étira , et se recoucha un peu plus loin . dès que camille était seule , elle ressemblait beaucoup à la petite fille qui ne voulait pas dire bonjour , et son visage retournait à l enfance par l expression de naïveté inhumaine , d angélique dureté qui ennoblit les visages enfantins . elle promenait sur paris , sur le ciel d où chaque jour la lumière se retirait plus tôt , un regard impartialement sévère , qui peut être ne blâmait rien . elle bâilla nerveusement , se redressa et fit quelques pas distraits , se pencha de nouveau , en obligeant la chatte à sauter à terre . saha s éloigna avec dignité et préféra rentrer dans la chambre . mais la porte de l hypoténuse avait été refermée , et saha s assit patiemment . un instant après elle devait céder le passage à camille , qui se mit en marche d une cloison à l autre , à pas brusques et longs , et la chatte sauta sur le parapet . comme par jeu , camille la délogea en s accoudant , et saha , de nouveau , se gara contre la porte fermée . l oeil au loin , immobile , camille lui tournait le dos . pourtant la chatte regardait le dos de camille , et son souffle s accélérait . elle se leva , tourna deux ou trois fois sur elle même , interrogea la porte close camille n avait pas bougé . saha gonfla ses narines , montra une angoisse qui ressemblait à la nausée , un miaulement long , désolé , réponse misérable à un dessein imminent et muet , lui échappa , et camille fit volte face . elle était un peu pâle , c est à dire que son fard évident dessinait sur ses joues deux lunes ovales . elle affectait l air distrait , comme elle l eût fait sous un regard humain . même elle commença un chantonnement à bouche fermée , et reprit sa promenade de l une à l autre cloison , sur le rythme de son chant , mais la voix lui manqua . elle contraignit la chatte , que son pied allait meurtrir , à regagner d un saut son étroit observatoire , puis à se coller contre la porte . saha s était reprise , et fût morte plutôt que de jeter un second cri . traquant la chatte sans paraître la voir , camille alla , vint , dans un complet silence . saha ne sautait sur le parapet que lorsque les pieds de camille arrivaient sur elle , et elle ne retrouvait le sol du balcon que pour éviter le bras tendu qui l eût précipitée du haut des neuf étages . elle fuyait avec méthode , bondissait soigneusement , tenait ses yeux fixés sur l adversaire , et ne condescendait ni à la fureur , ni à la supplication . l émotion extrême , la crainte de mourir , mouillèrent de sueur la sensible plante de ses pattes , qui marquèrent des empreintes de fleurs sur le balcon stuqué . camille sembla faiblir la première , et disperser sa force criminelle . elle commit la faute de remarquer que le soleil s éteignait , donna un coup d oeil à son bracelet montre , prêta l oreille à un tintement de cristaux dans l appartement . quelques instants encore et sa résolution , en l abandonnant comme le sommeil quitte le somnambule , la laisserait innocente et épuisée saha sentit chanceler la fermeté de son ennemie , hésita sur le parapet , et camille , tendant les deux bras , la poussa dans le vide . elle eut le temps d entendre le crissement des griffes sur le torchis , de voir le corps bleu de saha tordu en s , agrippé à l air avec une force ascendante de truite , puis elle recula et s accota au mur . elle ne montra aucune tentation de regarder en bas , dans le petit potager cerné de moellons neufs . rentrée dans la chambre , elle posa ses mains sur ses oreilles , les retira , secoua la tête comme si elle entendait un chant de moustique , s assit et faillit s endormir ; mais la nuit tombante la remit debout et elle chassa le crépuscule en allumant pavés de verre , rainures lumineuses , champignons aveuglants et aussi la longue paupière chromée qui versait un regard opalin en travers du lit . elle se déplaçait élastiquement , maniait les objets avec des mains légères , adroites , rêveuses . je suis comme si j avais maigri , dit elle à haute voix . elle changea ses vêtements , s habilla de blanc . ma mouche dans du lait , dit elle en imitant la voix d alain . ses joues se recolorèrent au passage d un souvenir sensuel qui la rendit à la réalité , et elle attendit l arrivée d alain . elle penchait la tête vers l ascenseur bourdonnant , tressaillait à tous les bruits chocs sourds de tremplin , gifles métalliques , grincements de bateau à l ancre , musiques jugulées qu exhale la vie discordante d une maison neuve . mais elle n eut pas l air étonnée que le grelottement caverneux du timbre remplaçât , dans l antichambre , le tâtonnement d une clef dans la serrure . elle courut , et ouvrit elle même . ferme la porte , commanda alain . que je voie avant tout si elle n est pas blessée . viens , tu me donneras de la lumière . il portait saha vivante dans ses bras . il alla droit à la chambre , poussa de côté les bibelots de la coiffeuse invisible , déposa doucement la chatte sur la planche de verre . elle se tint debout et d aplomb sur ses pattes , mais promena autour d elle le regard de ses yeux profondément enchâssés , comme elle eût fait dans un logis étranger . saha ! appela alain à mi voix . si elle n a rien , ce sera un miracle saha ! elle leva la tête , comme pour rassurer son ami , et appuya sa joue contre sa main . marche un peu , saha elle marche ! ah ! là là six étages de chute c est le store du type du deuxième qui a amorti de là , elle a rebondi sur le petit gazon des concierges , le concierge l a vue passer en l air . il m a dit : j ai cru que c était un parapluie qui tombait qu est ce qu elle a à l oreille ? non , c est du blanc de mur . attends , que j écoute son coeur il coucha la chatte sur le flanc et interrogea les côtes battantes , le rouage minuscule et désordonné . ses cheveux blonds répandus , les yeux clos , il sembla dormir sur le flanc de saha , s éveiller avec un soupir , et apercevoir seulement camille qui regardait , debout et silencieuse , leur groupe serré . crois tu ! elle n a rien , du moins je ne lui découvre rien , qu un coeur terriblement agité , mais un coeur de chat est normalement agité . mais comment ça a t il pu arriver ? je te le demande comme si tu pouvais le savoir , ma pauvre petite . elle est tombée de ce côté ci , dit il en regardant la porte fenêtre béante saute à terre , saha , si tu peux elle sauta après avoir hésité , mais se recoucha sur le tapis . elle respirait vite , et continuait de regarder , d un regard incertain , toute la chambre . j ai envie de téléphoner à chéron pourtant , tu vois , elle se lave . elle ne se laverait pas si elle avait un mal caché ah ! bon dieu ! il s étira , jeta son veston sur le lit , vint à camille quelle alerte te voilà bien jolie toute en blanc embrasse moi , ma mouche dans du lait ! elle s abandonna dans les bras qui se souvenaient enfin d elle , et ne put retenir des sanglots saccadés . non ? tu pleures ? il se troubla à son tour , cacha son front dans les cheveux noirs et doux . je je ne savais pas que tu étais bonne , figure toi elle eut le courage de ne pas se dégager sur ce mot . alain , d ailleurs , retourna vite à saha , qu il voulut conduire sur la terrasse à cause de la chaleur . mais la chatte résista , se contenta de se coucher près du seuil , tournée vers le soir bleu comme elle . de temps en temps , elle tressaillait brièvement et surveillait derrière elle le fond de la chambre triangulaire . c est la commotion , expliqua alain . j aurais voulu l installer dehors laisse la , dit faiblement camille . puisqu elle ne veut pas . ses caprices sont des ordres . surtout aujourd hui ! qu est ce qu il peut bien rester de mangeable , à cette heure ci ? neuf heures et demie ! la mère buque roula la table sur la terrasse , et ils dînèrent devant le paris de l est , le plus piqueté de feux . alain parlait beaucoup , buvait de l eau rougie , accusait saha de maladresse , d imprudence , de faute de chat les fautes de chat sont des sortes d erreurs sportives , des défaillances imputables à l état de civilisation et de domestication elles n ont rien de commun avec des maladresses , des brusqueries presque voulues mais camille ne lui demandait plus : comment le sais tu ? après le dîner , il emporta saha et entraîna camille dans le studio , où la chatte consentit à boire le lait qu elle avait refusé . en buvant elle tremblait de tout le corps , comme les chats qu on abreuve de liquides trop froids . la commotion , répéta alain . je demanderai tout de même à chéron de passer la voir demain matin oh ! j oublie tout ! s écria t il gaiement . téléphone chez le concierge ! j ai laissé dans la loge le rouleau qu y a déposé massart , notre sacré meublier . camille obéit tandis qu alain , fatigué , détendu , tombait dans un des fauteuils errants et fermait les yeux . allô ! téléphonait camille . oui ça doit être ça un grand rouleau merci bien . les yeux fermés , il riait . elle était revenue près de lui , et le regardait rire . cette petite voix que tu fais ! qu est ce que c est que cette nouvelle petite voix ? un grand rouleau merci bien , minauda t il . c est à la concierge que tu réserves une si petite voix ? viens , nous ne sommes pas trop de deux pour affronter les dernières créations de massart . il déroula sur la table d ébène un grand lé de whatmann . aussitôt saha , amoureuse de toute paperasse , sauta sur le lavis . qu elle est gentille ! s exclama alain . c est pour me montrer qu elle n a aucun mal . o ma rescapée ! est ce qu elle n a pas une bosse à la tête ? camille , tâte sa tête non , elle n a pas de bosse . tâte lui la tête tout de même , camille une pauvre petite meurtrière , docile , essaya de sortir de la relégation où elle s enfonçait , tendit la main et toucha doucement , avec une haine humble , le crâne de la chatte le plus sauvage feulement , un cri , un bond d épilepsie , répondirent à son geste , et camille fit ha ! comme une brûlée . debout sur le lavis déployé , la chatte couvrait la jeune femme d une accusation enflammée , levait le poil de son dos , découvrait ses dents et le rouge sec de sa gueule alain s était levé , prêt à protéger l une de l autre , saha et camille . attention ! elle est elle est peut être folle saha elle le dévisagea avec violence , mais d une manière lucide qui attestait la présence de sa raison . qu est ce qu il y a eu ? où l as tu touchée ? je ne l ai pas touchée ils se parlaient bas , et du bout des lèvres . ça , par exemple , dit alain . je ne comprends pas avance encore la main . non , je ne veux pas ! protesta camille . elle est peut être enragée , ajouta t elle . alain se risqua à caresser saha , qui abattit son poil hérissé , se modela sous la paume amie , mais ramena la lumière de ses yeux sur camille . ça , par exemple , répéta alain lentement . tiens , elle a une écorchure au nez , je n avais pas vu c est du sang séché . saha , saha , sage dit il en voyant la fureur croître dans les yeux jaunes . à cause du gonflement des joues , de la rigidité chasseresse des moustaches dardées en avant , la chatte furieuse semblait rire . l allégresse des combats tirait les coins mauves de la gueule , bandait le mobile menton musclé , et tout le félin visage s efforçait avec un langage universel , vers un mot oublié des hommes qu est ce que c est , ça ? dit brusquement alain . ça quoi ? sous le regard de la chatte , camille récupérait la bravoure , et l instinct de la défense . penché sur le lavis , alain déchiffrait des empreintes humides , par groupes de quatre petites taches autour d une tache centrale irrégulière . ses pattes mouillées ? murmura alain . elle aura marché dans l eau , dit camille . tu en fais des histoires avec rien ! alain releva la tête vers la nuit sèche et bleue . dans l eau ? dans quelle eau ? il se retourna vers sa femme , enlaidi singulièrement par ses yeux qu il arrondissait . tu ne sais pas ce que c est que ces traces là ? dit il âprement . non , tu n en sais rien . c est de la peur , comprends tu , de la peur . la sueur de la peur , la sueur du chat , la seule sueur du chat elle a donc eu peur il prit avec délicatesse une patte de devant de saha , et du doigt essuya la plante charnue . puis il retroussa la vivante gaine blanche où se reposaient les ongles rétractiles : elle a toutes les griffes cassées , dit il en se parlant à lui même . elle s est retenue accrochée elle a griffé la pierre en se retenant elle il s interrompit , prit sans un mot de plus la chatte sous son bras et l emporta dans la salle de bains . seule , immobile , camille prêtait l oreille . elle tenait ses mains nouées l une à l autre , et , libre , semblait chargée de liens . madame buque , disait la voix d alain , vous avez du lait ? oui , monsieur , dans le frigidaire . alors , il est glacé ? mais je peux le tiédir sur la plaque c est fait aussitôt que dit , tenez c est pour la chatte ? elle n est pas malade ? non , elle est la voix d alain s arrêta court , et changea : elle est un peu dégoûtée de la viande par cette chaleur merci , madame buque . oui , vous pouvez partir . à demain matin . camille entendit son mari aller et venir , ouvrir un robinet , sut qu il pourvoyait la chatte de nourriture et d eau fraîche . une ombre diffuse , au dessus d un abat jour de métal , montait jusqu à son visage où seules ses grandes prunelles bougeaient lentement . alain revint , resserrant nonchalamment sa ceinture de cuir , et se rassit à la table d ébène . mais il ne rappela pas camille auprès de lui , et elle dut parler la première . tu l as renvoyée , la mère buque ? oui . il ne fallait pas ? il allumait une cigarette et louchait sur la flamme du briquet . j aurais voulu qu elle apporte , demain matin oh ! c est sans importance , ne t excuse pas mais je ne m excuse pas au fait , je l aurais dû . il alla jusqu à la baie ouverte , attiré par le bleu de la nuit . il étudiait en lui même un frémissement qui ne venait pas de l émotion récente , un frémissement comparable à un trémolo d orchestre , sourd et annonciateur . de la folie saint james une fusée monta , éclata en pétales lumineux que leur chute flétrit un à un , et le bleu nocturne recouvra sa paix , sa poudreuse profondeur . dans le parc de la folie , une grotte de rocailles , une colonnade , une cascade s illuminèrent de blanc incandescent et camille se rapprocha . ils donnent une fête ? attendons le feu d artifice tu entends les guitares ? il ne lui répondit pas , occupé de son propre frémissement . les poignets et les mains fourmillants , les reins las et travaillés de mille piqûres , son état lui rappelait une lassitude exécrée , la fatigue des anciennes compétitions sportives , au collège courses à pied , luttes à l aviron , d où il sortait vindicatif , méprisant sa victoire ou sa défaite , palpitant et fourbu . il n était paisible qu en une partie de lui même , celle qui ne s inquiétait plus de saha . depuis un long moment ou depuis un moment très court depuis la découverte des griffes cassées , depuis la peur furibonde de saha , il n avait pas exactement mesuré le temps . ce n est pas un feu d artifice , dit il . plutôt des danses au mouvement que fit camille près de lui dans l ombre , il comprit qu elle n attendait plus sa réponse . mais elle s enhardit , et se rapprocha encore . il la sentit venir sans appréhension , perçut de profil la robe blanche , un bras nu , un demi visage éclairé de jaune par les lampes de l intérieur , un demi visage bleu absorbé par la nuit claire , deux demi visages divisés par le petit nez régulier , doués chacun d un grand oeil qui cillait peu . oui , des danses , approuva t elle . ce sont des mandolines , pas des guitares écoute les donneurs de sé é rena . . . des , et les bel les é écou teu sur la note la plus haute sa voix trébucha , et elle toussa pour excuser sa défaillance . mais quelle petite voix , s étonnait alain . qu a t elle fait de sa voix , grande ouverte comme ses yeux ? elle chante d une voix de fillette , et s enroue les mandolines se turent , la brise apporta une faible rumeur humaine de plaisir et d applaudissements . peu après une fusée monta , éclata en ombrelle de rayons mauves où pendaient des larmes de feu vif . oh ! s écria camille . ils avaient surgi de l ombre tous deux comme deux statues , camille en marbre lilas , alain plus blanc , les cheveux verdâtres et les prunelles décolorées . la fusée éteinte , camille soupira . c est toujours trop court dit elle plaintive . la musique lointaine recommença . mais un caprice du vent détourna le son des instruments à résonance aiguë , et les temps forts d un des cuivres d accompagnement , sur deux notes , montèrent lourdement jusqu à eux . c est dommage , dit camille . ils ont sans doute le meilleur jazz . c est love in the night , qu il joue elle fredonna la mélodie d une voix insaisissable , tremblante et haute , comme succédant à des pleurs . cette voix nouvelle redoublait le malaise d alain , engendrait en lui un besoin de révélation , l envie de briser ce qui , depuis un long moment , ou depuis un moment très court ? s élevait entre camille et lui , ce qui n avait pas encore de nom mais grandissait vite , ce qui l empêchait de prendre camille par le cou comme un garçon , ce qui le tenait accoté et immobile , attentif , contre le mur encore tiède de la chaleur du jour il devint impatient , et dit : chante encore une longue pluie tricolore , en branchages retombant comme les branches des saules pleureurs , raya le ciel au dessus du parc , et montra à alain camille étonnée , déjà défiante : chanter quoi ? love in the night , ou n importe quoi elle hésita , refusa : laisse que j écoute le jazz même d ici on entend qu il est d un moelleux il n insista pas , contint son impatience , dompta le fourmillement dont son corps retentissait tout entier . un essaim de petits soleils gais , qui gravitaient légers sur la nuit , prit l essor , tandis qu alain les confrontait secrètement avec les constellations de ses songes préférés . ceux ci sont à retenir je tâcherai de les emporter là bas , nota t il gravement . j ai trop négligé mes rêves enfin , dans le ciel , au dessus de la folie , naquit et gonfla une sorte d aurore vagabonde , jaune et rose , qui creva en médailles vermeilles , en fougères fulminantes , en rubans de métal aveuglant des cris d enfants , sur les terrasses inférieures , saluèrent le prodige à la lumière duquel alain vit camille distraite , absorbée , réclamée en elle même par d autres lueurs il cessa d hésiter dès que la nuit se referma , et glissa son bras nu sous le bras nu de camille . en le touchant , il lui sembla qu il le voyait , d un blanc à peine teinté par l été , vêtu d un duvet à brins fins couchés sur la peau , mordorés sur l avant bras , plus pâles près de l épaule tu es froide murmura t il . tu n es pas souffrante ? elle pleura tout bas , si promptement qu alain la soupçonna d avoir préparé ses larmes . non c est toi c est toi qui qui ne m aimes pas . il s adossa au mur , prit camille contre sa hanche . il la sentait tremblante , et froide de l épaule jusqu à ses genoux , nus au dessus des bas roulés . elle adhérait à lui fidèlement , et ne ménageait pas son poids . ah ! ah ! je ne t aime pas . bon . c est encore une scène de jalousie à cause de saha ? il perçut , dans tout le corps qu il soutenait , une onde musculeuse , une reprise de défense et d énergie , et il insista , encouragé par l heure , par une sorte d opportunité indicible . au lieu d adopter comme moi cette charmante bête sommes nous le seul jeune ménage à élever un chat , un chien ? veux tu un perroquet , un ouistiti , un couple de colombes , un chien , pour me rendre à mon tour bien jaloux ? elle secoua les épaules , en protestant à bouche fermée d une voix chagrine . la tête haute , alain surveillait sa propre voix , et se stimulait . allez , allez encore deux ou trois enfantillages , du remplissage , et on arrive à quelque chose elle est comme une jarre qu il faut que je renverse pour la vider allez allez veux tu un petit lion , un crocodile enfant , de cinquante ans à peine ? non ? va , tu ferais mieux d adopter saha pour peu que tu t en donnes la peine , tu verras camille s arracha de ses bras , si rudement qu il chancela . non ! cria t elle . ça , jamais ! tu m entends ? jamais ! elle exhala un soupir furieux , et répéta plus bas : ah ! non ! jamais . ça y est , se dit alain avec délectation . il poussa camille dans la chambre , fit tomber le store extérieur , alluma au plafond le rectangle de verre et ferma la fenêtre . d un mouvement animal , camille se rapprocha de l issue , qu alain rouvrit . à la condition que tu ne cries pas , dit il . il roula près de camille l unique fauteuil , enfourcha l unique chaise au pied du large lit découvert , nappé de frais . les rideaux de toile cirée , éployés pour la nuit , verdissaient la pâleur de camille et sa robe blanche froissée . alors ? commença alain . inarrangeable ? affreuse histoire ? ou elle , ou toi ? elle répondit d un bref signe de tête , et alain comprit qu il fallait abandonner le ton badin . que veux tu que je te dise ? reprit il après un silence . la seule chose que je ne veux pas te dire ? tu sais bien que je ne renoncerai pas à cette chatte . j en aurais honte . honte devant moi , et devant elle je sais , dit camille . et devant toi , acheva alain . oh ! moi dit camille en levant la main . tu comptes aussi , dit alain durement . en somme , c est à moi seul que tu en veux ? tu n as rien à reprocher à saha , que l affection qu elle me porte ? elle ne répondit que par un regard trouble et hésitant , et il fut irrité d avoir à la questionner encore . il avait cru qu une scène , violente et brève , forcerait toutes les issues , il s en était remis à cette facilité . mais , le premier cri jeté , camille se repliait et ne fournissait d aucun brandon le brasier . il usa de patience : dis moi , mon petit quoi donc ? je ne peux pas t appeler mon petit ? dis moi , s il s agissait d un autre chat que saha , serais tu moins intolérante ? naturellement oui , répondit elle très vite . c est juste , dit alain avec une loyauté calculée . même une femme , continua camille en s échauffant , même une femme tu ne l aimerais pas sans doute autant . c est juste , dit alain . tu n es pas comme les gens qui aiment les bêtes , toi patrick , lui , il aime les bêtes il prend les gros chiens par le cou , il les roule , il imite les chats pour voir la tête qu ils feront , il siffle les oiseaux oui , enfin , il n est pas difficile , dit alain . toi , c est autre chose , tu aimes saha je ne te l ai jamais caché , mais je ne t ai pas menti non plus quand je t ai dit saha n est pas ta rivale il s interrompit et abaissa ses paupières sur son secret , qui était un secret de pureté . il y a rivale et rivale , dit camille sarcastiquement . elle rougit soudain , s enflamma d une ivresse brusque , marcha sur alain . je vous ai vus ! cria t elle . le matin , quand tu passes la nuit sur ton petit divan avant que le jour se lève , je vous ai vus , tous deux elle tendit un bras tremblant vers la terrasse . assis , tous les deux vous ne m avez même pas entendue ! vous étiez comme ça , la joue contre la joue elle alla jusqu à la fenêtre , reprit haleine et revint sur alain . c est à toi de dire honnêtement si j ai tort d en vouloir à cette chatte , et tort de souffrir . il garda le silence si longtemps qu elle s irrita de nouveau . mais parle ! dis quelque chose ! au point où nous en sommes qu est ce que tu attends ? la suite , dit alain . le reste . il se leva doucement , se pencha sur sa femme , et baissa la voix en désignant la porte fenêtre : c est toi , n est ce pas ? tu l as jetée ? elle mit , d un mouvement prompt , le lit entre elle et lui , mais ne nia point . il la regarda fuir avec une sorte de sourire : tu l as jetée , dit il rêveur . j ai bien senti que tu avais tout changé entre nous , tu l as jetée elle a cassé ses griffes en s accrochant au mur il baissa la tête , imagina l attentat . mais comment l as tu jetée ? en la tenant par la peau du cou ? en profitant de son sommeil sur le parapet ? est ce que tu as longtemps organisé ton coup ? vous ne vous êtes pas battues , avant ? il releva le front , regarda les mains et les bras de camille . non , tu n as pas de marques . elle t a bien accusée , hein , quand je t ai obligée à la toucher elle était magnifique son regard , abandonnant camille , embrassa la nuit , la cendre d étoiles , les cimes des trois peupliers qu éclairaient les lumières de la chambre eh bien , dit il simplement , je m en vais . oh ! écoute écoute supplia camille follement , très bas . elle le laissa pourtant sortir de la chambre . il ouvrit les placards , parla à la chatte dans la salle de bains . le bruit de ses pas avertit camille qu il venait de chausser des souliers de ville , et machinalement elle regarda l heure . il rentra , portant saha dans un panier ventru dont mme buque se servait pour faire le marché . vêtu à la hâte , les cheveux mal coiffés , un foulard au cou , il avait un air de désordre amoureux , et les paupières de camille se gonflèrent . mais elle entendit saha remuer dans le panier , et elle serra les lèvres . voilà , je m en vais , répéta alain . il abaissa les yeux , souleva un peu le panier , et corrigea avec une cruauté raisonnée : nous nous en allons . il assujettit le couvercle d osier , en expliquant : je n ai trouvé que ça dans la cuisine . tu vas chez toi ? demanda camille , en se forçant à imiter le calme d alain . mais naturellement . est ce que tu est ce que je peux compter te voir ces jours ci ? mais certainement . de surprise , elle mollit encore une fois , faillit plaider , pleurer , s en défendit avec effort . et toi , dit alain , tu restes seule ici , cette nuit ? tu n auras pas peur ? si tu l exigeais , je resterais , mais il tourna la tête vers la terrasse . mais franchement je n y tiens pas qu est ce que tu comptes dire , chez toi ? blessée qu il la renvoyât , en paroles , aux siens , camille se redressa . je n ai rien à leur dire . ce sont des choses qui me regardent , je pense je n ai aucun goût pour les conseils de famille . je te donne tout à fait raison provisoirement . d ailleurs nous pourrons décider , à partir de demain il leva sa main libre pour parer à cette menace d avenir . non . pas demain . aujourd hui il n y a pas de demain . sur le seuil de la chambre , il se retourna . dans la salle de bains , j ai laissé ma clef , et l argent que nous avons ici elle l interrompit ironiquement : pourquoi pas une caisse de conserves , et une boussole ? elle faisait la brave , et le toisait , une main sur la hanche , la tête d aplomb sur son beau cou . elle soigne ma sortie , pensa alain . il voulut répliquer par une analogue coquetterie de la dernière heure , rejeter ses cheveux sur son front , user du regard étouffé entre les cils et dédaigneux de se poser ; mais il renonça à une mimique incompatible avec le panier à provisions , et se borna à un vague salut vers camille . elle gardait sa contenance , son apparat théâtral . à distance , il vit mieux , avant de sortir , le cerne de ses yeux et la moiteur qui couvrait ses tempes et son cou sans plis . en bas , il traversa machinalement la rue , la clef du garage à la main . je ne peux pas faire cela , songea t il , et il rebroussa chemin vers l avenue , assez lointaine , où roulaient la nuit les taxis maraudeurs . saha miaula deux ou trois fois et il la calma de la voix . je ne peux pas faire cela , mais ce serait vraiment beaucoup plus commode de prendre la voiture . neuilly est impossible la nuit . il s étonnait , ayant compté sur une détente heureuse , de perdre son sang froid depuis qu il était seul , et la marche ne l apaisait pas . enfin il rencontra un taxi errant , et trouva longue la course de cinq minutes . il grelottait , dans la nuit tiède , sous le bec de gaz , en attendant que la grille s ouvrît . saha , qui avait reconnu l odeur du jardin , miaulait à petits coups dans le panier posé sur le trottoir . le parfum des glycines en leur seconde floraison traversa l air , et alain trembla plus fort , en s appuyant d un pied sur l autre comme par un froid vif . il sonna de nouveau , car rien ne s éveillait dans la maison malgré la sonorité grave et scandaleuse du gros timbre . enfin une lumière parut dans les petits bâtiments du garage , et il entendit les pieds traînants du vieil émile sur le gravier . c est moi , émile , dit il quand la face sans couleur du vieux valet s appuya aux barreaux . c est monsieur alain ? dit émile en exagérant son chevrotement . la jeune dame de monsieur alain n est pas indisposée ? l été est si traître monsieur alain a une valise , je vois ? non , c est saha . laissez , je la porte . non , n allumez pas les globes , la lumière pourrait réveiller madame ouvrez moi seulement la porte d entrée , et retournez vous coucher . madame est réveillée , c est elle qui m a sonné , je n avais pas entendu le gros timbre . dans mon premier sommeil , n est ce pas alain se hâtait pour échapper au verbiage , au bruit de pas flageolants qui le suivaient . il ne butait pas au tournant des allées , quoique la nuit fût sans lune . la grande pelouse , plus pâle que les plates bandes cultivées , le guidait . l arbre mort drapé , au centre du gazon , figurait un homme énorme , debout , son manteau sur le bras . l odeur des géraniums arrosés arrêta alain et lui serra la gorge . il se pencha , ouvrit le panier à tâtons et délivra la chatte . saha , notre jardin il la sentit couler hors du panier , et par tendresse il cessa de s occuper d elle . il lui rendit , lui dédia la nuit , la liberté , la terre spongieuse et douce , les insectes veilleurs et les oiseaux endormis . derrière les persiennes du rez de chaussée , une lampe attendait et alain se rembrunit . parler , et encore parler , expliquer à ma mère expliquer quoi ? c est si simple c est si difficile il ne désirait que le silence , la chambre semée de bouquets aux plates couleurs , le lit , et surtout les larmes véhémentes , les gros sanglots rauques comme une toux , compensation coupable et cachée entre , mon chéri , entre il avait peu fréquenté la chambre maternelle . son égoïste aversion des fioles compte gouttes , des boîtes de digitaline et des tubes homéopathiques datait de l enfance et durait encore . mais il ne résista pas à la vue du lit étroit et sans recherche , de la femme aux cheveux blancs et drus qui se soulevait sur ses poignets . vous savez , maman , il n y a rien d extraordinaire il accompagna cette phrase stupide d un sourire dont il eut honte , un sourire horizontal à joues raides . sa fatigue venait de le ruiner d un coup , et lui infligeait un démenti qu il accepta . il s assit au chevet de sa mère et dénoua son foulard . je vous demande pardon de ma tenue , je suis venu comme j étais j arrive à des heures indues , sans crier gare mais tu as crié gare , dit mme amparat . elle jeta un regard sur les chaussures poussiéreuses d alain . tu as des souliers de chemineau je ne viens que de chez moi , maman . mais j ai dû chercher un taxi assez longtemps . je portais la chatte ah ! fit mme amparat d un air entendu , tu as rapporté la chatte ? oh ! naturellement si vous saviez il s arrêta , retenu par une discrétion bizarre . ce sont des choses qu on ne raconte pas . ce ne sont pas des histoires pour parents . camille n aime pas beaucoup saha , maman . je sais , dit mme amparat . elle se força à sourire , hocha ses cheveux crêpelés . c est très grave , ça ! oui , pour camille , dit alain , malveillant . il se leva , se promena parmi les meubles , houssés de blanc pour l été comme dans les maisons de province . depuis qu il avait résolu de ne pas dénoncer camille , il ne trouvait plus rien à dire . vous savez , maman , il n y a eu ni cris ni bris de vaisselle la coiffeuse en verre n a pas souffert , et les voisins ne sont pas montés . seulement il me faut un peu de de solitude , de repos je ne vous cache pas que je n en peux plus , dit il en s asseyant sur le lit . non , tu ne me le caches pas , dit mme amparat . elle posa une main sur le front d alain , renversant vers la lumière cette jeune figure d homme où levait une barbe pâle . il se plaignit , détourna ses yeux changeants et réussit à différer encore le tumulte de pleurs qu il se promettait . s il n y a pas de draps à mon ancien lit , maman , je m envelopperai dans n importe quoi il y a des draps à ton lit , dit mme amparat . sur ce mot il étreignit sa mère , l embrassa en aveugle sur les yeux , sur les joues et les cheveux , lui poussa son nez dans le cou , bégaya bonne nuit et sortit en reniflant . dans le vestibule , il se ressaisit et ne gravit pas tout de suite l escalier , parce que la nuit finissante et saha l appelaient . mais il n alla pas loin . le perron lui suffit . il s assit dans l ombre , sur une marche , et la main qu il étendit rencontra le pelage , les moustaches en antennes subtiles et les fraîches narines de saha . elle tournait et retournait sur place , selon le code du fauve caressant . elle lui parut toute petite , légère comme un chaton , et parce qu il avait faim il pensa qu elle avait besoin de manger . nous mangerons demain , tout à l heure le jour va venir déjà elle embaumait la menthe , le géranium et le buis . il la tenait confiante et périssable , promise à dix ans de vie peut être , et il souffrait en pensant à la brièveté d un si grand amour . après toi je serai sans doute à qui voudra à une femme , à des femmes . mais jamais à un autre chat . un merle siffla quatre notes dont retentit tout le jardin , et se tut . mais les passereaux l avaient entendu et répondirent . sur la pelouse et sur les massifs fleuris naissaient les fantômes des couleurs . alain discerna un blanc maussade , un rouge engourdi plus triste que le noir , un jaune englué dans le vert environnant , une fleur jaune arrondie qui bientôt gravita plus jaune , suivie d yeux et de lunes chancelant , subjugué de sommeil , alain atteignit sa chambre , jeta ses vêtements , découvrit le lit fermé , et la fraîcheur des draps le conquit tout entier . couché sur le dos , un bras étendu , la chatte pétrissant , muette et concentrée , son épaule , il descendait à pic et sans halte au plus profond du repos , quand un sursaut le ramena vers le petit jour , le balancement des arbres éveillés et le grincement béni du tramway lointain . qu est ce que j ai ? je voulais ah ? oui , je voulais pleurer il sourit et retomba endormi . il dormit fiévreux , gorgé de rêves . à deux ou trois reprises il crut qu il s éveillait et reprenait conscience du lieu où il reposait , mais chaque fois , il fut détrompé par l expression des parois de sa chambre , hargneuses et guettant un oeil ailé qui voletait . mais je dors , voyons , je dors je dors répondit il encore au crissement du gravier . puisque je vous dis que je dors ! cria t il à deux pieds traînassants , qui frôlaient la porte . les pieds s éloignèrent et le dormeur s applaudit en songe . mais le rêve avait mûri sous les sollicitations réitérées , et alain ouvrit les yeux . le soleil , qu il avait laissé en mai sur le rebord de la fenêtre , était devenu un soleil d août , et ne dépassait plus le tronc satiné du tulipier , en face de la maison . comme l été a vieilli , se dit alain . il se leva , nu , chercha un vêtement et trouva un pyjama trop court , à manches étroites , un peignoir de bain décoloré , qu il revêtit joyeusement . la fenêtre l appelait , mais il se heurta à la photographie de camille , oubliée au chevet . il examina curieusement le petit portrait inexact , lustré , blanchi ici , là noirci . il est plus ressemblant que je ne le croyais , pensa t il . comment ne m en suis je pas aperçu ? il y a quatre mois , je disais : oh ! elle est très différente de ceci , fine et moins dure , mais je me trompais la brise longue et égale courait à travers les arbres avec un murmure de rivière . ébloui , une faim douloureuse au creux de l estomac , alain s abandonnait : comme c est doux , une convalescence pour le combler d illusion , un doigt heurta la porte , et la basquaise barbue entra , portant un plateau . mais j aurais mangé au jardin , juliette ! elle fit une manière de sourire dans ses poils gris . j avais pensé si monsieur alain veut que je descende le plateau ? non , non , j ai trop faim , laissez ça là . saha viendra par la fenêtre . il appela la chatte qui surgit d une retraite invisible , comme si elle naissait à son appel . elle s élança sur le chemin vertical de plantes grimpantes et retomba , elle avait oublié ses griffes cassées . attends , je viens ! il la rapporta dans ses bras et ils se gorgèrent , elle de lait et de biscottes , lui de tartines et de café brûlant . sur un coin du plateau , une petite rose fleurissait l oreille du pot de miel . ce n est pas une rose de ma mère , estima alain . c était une petite rose mal faite , un peu avortée , une rose dérobée aux rameaux bas , qui exhalait un farouche parfum de rose jaune . ça , c est un hommage de la basquaise saha , rayonnante , semblait avoir engraissé depuis la veille . le jabot tendu , ses quatre raies de moire bien marquées entre les oreilles , elle fixait sur le jardin des yeux de despote heureux . comme c est simple , n est ce pas , saha , pour toi du moins le vieil émile entra à son tour , réclama les chaussures d alain . il y a un des lacets qui est bien éprouvé monsieur alain n en a pas d autre ? ça ne fait rien , j y mettrai un lacet à moi , bêla t il avec émotion . décidément , c est ma fête , se dit alain . ce mot le rejeta par contraste vers le souci de tout ce qui hier était quotidien , la toilette , l heure d aller aux bureaux amparat , l heure de revenir déjeuner avec camille mais je n ai rien à me mettre ! s écria t il . le rasoir un peu rouillé , l ovule de savon rose , l ancienne brosse à dents , il les reconnut dans la salle de bains , et s en servit avec une joie de naufragé pour rire . mais il dut descendre en pyjama trop court , la basquaise ayant emporté ses vêtements . viens , saha , saha elle le précédait , il courut gauchement , les pieds mal assurés dans des sandales de raphia effilochées . il tendit l épaule à la chape de soleil adouci , et ferma à demi ses paupières déshabituées de la réverbération verte des gazons , de la chaude couleur ascendante que rejetaient un bloc serré d amarantes à crêtes charnues , une touffe de sauges rouges cernées d héliotropes . oh ! les mêmes , les mêmes sauges ! ce petit massif en forme de coeur , alain ne l avait connu que rouge , et toujours bordé d héliotropes , et protégé par un cerisier âgé , maigre , qui parfois donnait quelques cerises en septembre j en vois six sept sept cerises vertes ! il parlait à la chatte qui , l oeil vide et doré , atteint par l odeur démesurée des héliotropes , entrouvrait la bouche , et manifestait la nauséeuse extase du fauve soumis aux parfums outranciers elle goûta une herbe pour se remettre , écouta des voix , se frotta le museau aux dures brindilles des troènes taillés . mais elle ne se livra à aucune exubérance , nulle gaieté irresponsable , et elle marcha noblement sous le petit nimbe d argent qui l enserrait de toutes parts . jetée , du haut de neuf étages , songeait alain en la regardant . saisie , ou poussée peut être s est elle défendue , peut être s est elle échappée , pour être reprise et jetée assassinée il essayait par de telles conjectures d allumer en lui la juste colère , et n y parvenait pas . si j aimais vraiment , profondément camille , quelle fureur autour de lui rayonnait son royaume , menacé comme tous les royaumes . ma mère assure qu avant vingt ans , personne ne pourra plus conserver des demeures , des jardins comme ceux ci . c est possible . je veux bien les perdre . je ne veux pas y laisser entrer les une sonnerie de téléphone , dans la maison , l émut . allons ! est ce que j ai peur ? camille n est pas assez bête pour me téléphoner . rendons lui cette justice : je n ai jamais vu une jeune femme user plus discrètement de cet outil mais il ne put se tenir de courir tant bien que mal , perdant ses sandales et trébuchant sur les graviers ronds , et d appeler : maman ! qui est ce qui téléphone ? l épais peignoir blanc parut sur le perron , et alain se sentit honteux d avoir appelé . que j aime votre gros peignoir blanc , maman , toujours le même , toujours le même je te remercie bien pour mon peignoir , dit mme amparat . elle prolongea un moment l attente d alain . c était m . veuillet . il est neuf heures et demie . tu ne connais plus les habitudes de la maison ? elle peigna de ses doigts les cheveux de son fils , boutonna le pyjama trop étroit . te voilà joli ! tu ne vas pas passer ta vie en va nu pieds , je pense ? alain lui sut gré de questionner si habilement . il n en est pas question , maman . tout à l heure je vais m occuper de tout ça mme amparat arrêta tendrement le geste ample et vague : ce soir , où seras tu ? ici ! cria t il , et les larmes lui montèrent aux yeux . mon dieu ! quel enfant ! dit mme amparat , et il releva le mot avec une gravité de boy scout . c est possible , maman . je voudrais justement prendre un peu conscience de ce que je dois faire , sortir de cette enfance par où ? par un divorce ? c est une porte qui fait du bruit . mais qui donne de l air , osa t il répliquer vertement . est ce qu une séparation temporaire , un régime de repos , ou de voyage , ne donnerait pas d aussi bons résultats ? il leva des bras indignés . mais , ma pauvre maman , vous ne savez pas vous êtes à cent lieues d imaginer il allait tout dire , raconter l attentat eh bien , laisse moi à cent lieues ! ces choses là ne me concernent pas , aie un peu de de réserve , voyons , dit précipitamment mme amparat , et alain profita de sa pudique erreur . maintenant , maman , il y a encore le côté embêtant je veux dire le point de vue famille qui se confond avec le point de vue commercial du point de vue malmert , mon divorce serait sans excuse , quelle que soit la part de responsabilité de camille une mariée de trois mois et demi j entends d ici où prends tu que ce soit un point de vue commercial ? vous n avez pas de firme commune , toi et la petite malmert . un couple n est pas une paire d associés . je sais bien , maman ! mais enfin , si les choses prennent la tournure que j envisage , c est une période odieuse que celle des formalités , des entrevues , des ce n est jamais si simple qu on le dit , un divorce elle écoutait son fils avec douceur , sachant que certaines causes fructifient en effets imprévus , et qu un homme est obligé , au long de sa vie , de naître plusieurs fois sans autre secours que le hasard , les contusions , les erreurs ce n est jamais simple de quitter ce qu on a voulu s attacher , dit mme amparat . elle n est pas si mauvaise , cette petite malmert . un peu grosse , un peu sans manières non , pas si mauvaise . du moins , c est ma manière de voir je ne te l impose pas . nous avons le temps d y réfléchir j ai pris ce soin , dit alain avec une politesse revêche . et bien que je préfère , pour l instant , garder pour moi certaine histoire son visage s éclaira soudain d un rire , d une enfance retrouvée . dressée sur ses pattes de derrière , saha , la patte en cuiller au dessus d un arrosoir plein , pêchait des fourmis noyées . regardez la , maman ! n est elle pas un miracle de chatte ? oui , soupira mme amparat . c est ta chimère . il était toujours étonné quand sa mère usait d un mot rare . il salua celui ci d un baiser appuyé sur une main tôt vieillie , à grosses veines , tavelée de ces lunules brunes que juliette la basquaise nommait lugubrement des taches de terre . au coup de timbre qui résonna à la grille , il se redressa . cache toi , dit mme amparat . nous sommes sur le passage des fournisseurs . va t habiller vois tu que le petit du boucher te surprenne accoutré comme tu l es ? mais ils savaient tous deux que le petit du boucher ne sonnait pas à la grille des visiteurs , et déjà mme amparat tournait le dos , se hâtait de gravir le perron , en relevant à deux mains son peignoir . derrière les fusains taillés , alain vit passer , courant , la basquaise en déroute , son tablier de soie noire au vent , et un glissement de pantoufles sur le gravier dénonça la fuite du vieil émile . alain lui coupa la route : vous avez ouvert , au moins ? oui , monsieur alain , la jeune dame est après sa voiture il leva vers le ciel un oeil terrifié , remonta ses épaules comme sous la grêle et disparut . pour une panique , c est une panique . j aurais bien voulu m habiller tiens , elle a un tailleur neuf camille l avait aperçu et venait droit à lui , sans trop de hâte . dans un de ces moments de trouble presque hilares que couvent les heures dramatiques , il pensa confusément : peut être qu elle vient déjeuner soigneusement et légèrement maquillée , armée de cils noirs , de belles lèvres décloses , de dents brillantes , elle parut pourtant perdre son assurance lorsque alain avança à sa rencontre . car il approchait sans se détacher de son atmosphère protectrice , foulait le gazon natal sous la complicité fastueuse des arbres , et camille le contemplait avec des yeux de pauvre . excuse moi , j ai l air d un collégien en crise de croissance nous n avions pas pris rendez vous pour ce matin ? non je t ai apporté ta grosse valise pleine . mais il ne fallait pas ! se récria t il . j aurais fait prendre aujourd hui par émile parlons en , d émile j ai voulu lui passer ta valise , mais ce vieil idiot s est sauvé comme si j avais la peste la valise est par terre près de la grille en rougissant d humiliation , elle se mordit l intérieur de la joue . ça débute bien , se dit alain . je suis désolé tu sais comment il est , émile écoute , décida t il , allons donc dans le rond de fusains , nous serons plus tranquilles que dans la maison . il se repentit tout de suite de son choix , car le rond de fusains , petite architecture d arbres taillés autour d une clairière meublée d osier , avait caché autrefois leurs baisers clandestins . attends que j enlève les brindilles . il ne faut pas abîmer ce joli costume , que je ne connais pas il est neuf , dit camille avec un accent de tristesse profonde , comme elle eût dit : il est mort . elle s assit de biais , en regardant autour d elle . deux arcades arrondies , l une en face de l autre , perçaient la rotonde de verdure . alain se souvint d une confidence de camille : tu n as pas idée comme il a pu m intimider , ton beau jardin j y venais comme la petite fille du village qui vient jouer avec le fils des châtelains dans le parc . et pourtant d un mot , elle avait tout gâté , le dernier mot , ce pourtant qui évoquait la prospérité des essoreuses malmert , comparée à la maison amparat déclinante il remarqua que camille restait gantée . ça , c est une précaution qui se retourne contre elle sans ces gants , je n aurais peut être pas pensé à ses mains , à ce qu elles ont commis ah ! voilà donc enfin un peu , un peu de colère , se dit il en écoutant le battement de son coeur . j y ai mis le temps . alors , dit camille d un ton morne , alors qu est ce que tu fais ? peut être que tu n as pas encore réfléchi si , dit alain . ah ! oui . je ne peux pas revenir . je comprends bien qu il n est pas question aujourd hui je ne veux pas revenir . du tout ? jamais ? il haussa les épaules . qu est ce que ça veut dire , jamais ? je ne veux pas revenir . pas maintenant . je ne veux pas . elle épiait , tâchant de discerner le faux du vrai , l irritation voulue du frémissement authentique . il lui rendait suspicion pour suspicion . elle est petite , ce matin . elle fait un peu jolie midinette . elle est perdue dans tout ce vert . nous avons déjà échangé pas mal de paroles inutiles au loin , par l une des issues arrondies , camille apercevait sur une des façades de la maison la trace des travaux , une fenêtre neuve , des persiennes peintes de frais bravement elle se jeta au devant du risque : et si je n avais rien dit , hier ? suggéra t elle brusquement . si tu n avais rien su ? belle idée de femme , ricana t il . elle te fait honneur . oh ! dit camille en secouant la tête , honneur , honneur ce ne serait pas la première fois que le bonheur d un couple dépendrait de quelque chose d inavouable , ou d inavoué mais j ai l idée qu en cachant cette histoire je n aurais fait que reculer pour mieux sauter . je ne te sentais pas comment dire ? elle cherchait le mot et le mimait , en nouant ses mains l une à l autre . elle a tort de mettre ses mains en évidence , pensa alain vindicatif . ces mains qui ont exécuté quelqu un enfin , tu es si peu de mon parti , dit camille . n est ce pas ? frappé , il convint mentalement qu elle ne se trompait pas . il se taisait et camille insista plaintivement , d une voix qu il connaissait bien . dis , méchant , dis ? mais , bon dieu , éclata t il , ce n est pas de ça qu il est question ! ce qui peut m intéresser m intéresser à toi c est de savoir si tu regrettes ce que tu as fait , si tu ne peux pas ne pas y penser , si tu es malade d y penser le remords , quoi , le remords ! ça existe , le remords ! il se leva , emporté , fit le tour du rond de fusains en essuyant son front sur sa manche . ah ! dit camille d un air contrit et apprêté , naturellement , voyons j aurais mille fois mieux aimé ne pas le faire il a fallu que je perde la tête tu mens ! cria t il en étouffant sa voix . tu ne regrettes que d avoir raté ton coup ! il n y a qu à t entendre , qu à te voir , avec ton petit chapeau de côté , tes gants , ton tailleur neuf , tout ce que tu as combiné pour me séduire si c était vrai , ton regret , je le verrais sur ta figure , je le sentirais ! il criait bas , d une voix râpeuse , et n était plus tout à fait maître de sa colère qu il avait encouragée . l étoffe usée de son pyjama creva au coude , et il arracha presque toute sa manche , qu il jeta sur un buisson . camille n eut d abord d yeux que pour le bras nu , singulièrement blanc sur le bloc sombre des fusains , et qui gesticulait . il mit les mains sur ses yeux , se força à parler plus bas . une petite créature sans reproche , bleue comme les meilleurs rêves , une petite âme fidèle , capable de mourir délicatement si ce qu elle a choisi lui manque tu as tenu cela dans tes mains , au dessus du vide , et tu as ouvert les mains tu es un monstre je ne veux pas vivre avec un monstre il découvrit son visage moite , se rapprocha de camille en cherchant des mots qui l accableraient . elle respirait court , son attention allait du bras nu au visage non moins blanc , déserté par le sang . une bête ! cria t elle avec indignation . tu me sacrifies à une bête ! je suis ta femme , tout de même ! tu me laisses pour une bête ! une bête ? oui , une bête calmé en apparence , il se déroba derrière un sourire mystérieux et renseigné . je veux bien admettre que saha est une bête si elle en est vraiment une , qu y a t il de supérieur à cette bête , et comment le ferais je comprendre à camille ? elle me fait rire , cette petite criminelle toute nette , toute indignée et vertueuse , qui prétend savoir ce que c est qu une bête il ne railla pas plus loin , rappelé par la voix de camille . c est toi , le monstre . pardon ? oui , c est toi . malheureusement , je ne sais pas bien expliquer pourquoi . mais je t assure que je ne me trompe pas . j ai voulu , moi , supprimer saha . ce n est pas beau . mais tuer ce qui la gêne , ou qui la fait souffrir , c est la première idée qui vient à une femme , surtout à une femme jalouse c est normal . ce qui est rare , ce qui est monstrueux , c est toi , c est elle peinait à vouloir se faire comprendre et désignait en même temps sur alain les signes accidentels qui imposaient leur sens un peu délirant la manche arrachée , la bouche tremblante et injurieuse , la joue où le sang ne remontait plus , la touffe insensée des blonds cheveux en tempête il ne protestait pas , dédaignant toute défense , et semblait perdu dans une exploration sans retour . si j avais tué , ou voulu tuer une femme par jalousie , tu me pardonnerais probablement . mais c est sur la chatte que j ai porté la main , alors mon compte est bon . et tu voudrais que je ne te traite pas de monstre ai je dit que je le voudrais ? interrompit il avec hauteur . elle leva sur lui ses yeux effarés , fit un geste d impuissance . sombre et détaché , il suivait , chaque fois qu elle bougeait , la jeune main exécrable et gantée . maintenant , pour la suite des temps , qu est ce qu on va faire qu est ce qui va nous arriver , alain ? il faillit gémir , débordant d intolérance , et lui crier : on se sépare , on se tait , on dort , on respire l un sans l autre ! je me retire loin , très loin , sous ce cerisier par exemple , sous les ailes de cette pie blanche et noire , ou dans la queue de paon du jet d arrosage ou bien dans ma chambre froide , sous la protection d un petit dollar d or , d une poignée de reliques et d une chatte des chartreux il se maîtrisa et mentit posément : mais rien pour l instant . il est trop tôt pour prendre une une détermination nous verrons plus tard ce dernier effort de modération et de sociabilité l épuisa . il trébucha dès les premiers pas , quand il se leva pour accompagner camille , qui acceptait cette vague conciliation , avec un espoir affamé : c est ça , oui , c est trop tôt un peu plus tard reste là , je ne me soucie pas que tu viennes jusqu à la grille avec ta manche , on croirait que nous nous sommes battus écoute , j irai peut être nager un peu à ploumanac h , chez le frère et la belle soeur de patrick parce que rien qu à l idée de vivre dans ma famille en ce moment vas y avec le roadster , proposa alain . elle rougit , en remerciant trop . je te le rendrai , tu sais , dès mon retour à paris , tu peux en avoir besoin , n hésite pas à me le réclamer d ailleurs , je t avertirai de mon départ et de mon retour déjà elle organise , déjà elle jette des fils de trame , des passerelles , déjà elle ramasse , recoud , retisse c est terrible . c est cela que ma mère prise en elle ? c est peut être très beau en effet . je ne me sens pas plus en mesure de la comprendre que de la récompenser . comme elle est à l aise dans tout ce qui m est insoutenable qu elle s en aille maintenant , qu elle s en aille elle s en allait , en se gardant de lui tendre la main . mais elle osa , sous l arcade de verdure taillée , le frôler vainement de ses seins embellis . seul , il s effondra dans un fauteuil et près de lui , sur la table d osier , surgit prodigieusement la chatte . une courbe de l allée , une brèche dans le feuillage permirent à camille de revoir , à distance , la chatte et alain . elle s arrêta court , eut un élan comme pour retourner sur ses pas . mais elle ne balança qu un moment , et s éloigna plus vite . car , si saha , aux aguets , suivait humainement le départ de camille , alain à demi couché jouait , d une paume adroite et creusée en patte , avec les premiers marrons d août , verts et hérissés . fin table des matières i ii iii iv v vii viii à propos de cette édition électronique à propos de cette édition électronique attention : texte libre de droit dans de nombreux pays , tel le canada , mais protégé téléchargement non autorisé dans d autres pays , notamment l europe . lire la note sur le droit d auteur http : ebooksgratuits . com droitaut . php corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com décembre élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : walter , michèle , coolmicro et fred . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . ebook info identifier : ennrjofcvk title : la chatte creator : colette date : décembre copyrights : groupe ebooks libres et gratuits cf a propos publisher : groupe ebooks libres et gratuits http : www . ebooksgratuits . com