! cover resources cover . jpg colette le voyage égoïste contes , récits et souvenirs le voyage égoïste édition de référence : robert laffont , coll . bouquins . contes , récits et souvenirs publiés en avril . dimanche qu est ce que tu as ? . . . ne prends pas la peine , en me répondant : rien , de remonter courageusement tous les traits de ton visage ; l instant d après , les coins de ta bouche retombent , tes sourcils pèsent sur tes yeux et ton menton me fait pitié . je le sais , moi , ce que tu as . tu as que c est dimanche , et qu il pleut . si tu étais une femme , tu fondrais en larmes , parce qu il pleut et que c est dimanche , mais tu es un homme , et tu n oses pas . tu tends l oreille vers le bruit de la pluie fine un bruit fourmillant de sable qui boit , tu regardes malgré toi la rue miroitante et les funèbres magasins fermés , et tu raidis tes pauvres nerfs d homme , tu fredonnes un petit air , tu allumes une cigarette que tu oublies et qui refroidit entre tes doigts pendants . . . j ai bien envie d attendre que tu n en puisses plus , et que tu quêtes mon secours . . . je suis méchante , dis ? non , mais c est que j aime tant ton geste enfantin de jeter les bras vers moi et de laisser rouler ta tête sur mon épaule , comme si tu me la donnais une fois pour toutes . mais aujourd hui il pleut si noir , et c est tellement dimanche que je fais , avant que tu l aies demandé , les trois signes magiques : clore les rideaux , allumer la lampe , disposer , sur le divan , parmi les coussins que tu préfères , mon épaule creusée pour ta joue , et mon bras prêt à se refermer sur ta nuque . . . est ce bien ainsi ? pas encore ? ne dis rien , attends que notre chaleur de bêtes fraternelles ait gagné les coussins . lentement , lentement , la soie tiédit sous ma joue , sous mes reins , et ta tête s abandonne peu à peu à mon épaule et tout ton corps , à mon côté , se fait lourd et souple et répandu comme si tu fondais . . . ne parle pas : j entends , mieux que tes paroles , tes grands soupirs tremblants . . . tu retiens ton souffle , tu crains d achever le soupir en sanglot . ah ! si tu osais . . . va , j ai jeté sur la lampe mon écharpe bleutée ; tu vois à peine , à travers les tiges d un haut bouquet de chrysanthèmes , le feu dansant ; reste là , dans l ombre , oublie que je suis ton amie , oublie ton âge et même que je suis une femme , savoure l humiliation et la douceur de redevenir , parce que c est un désolant dimanche de novembre , parce qu il fait froid et qu il pleut noir , un enfant nerveux qui retourne invinciblement , innocemment , à la féminine chaleur , qui ne souhaite rien , hormis l abri vivant et l immobile caresse de deux bras refermés . reste là . tu as retrouvé le berceau ; il te manque la chanson ou le conte merveilleux . . . je ne sais pas de contes . et je n inventerai même pas pour toi l histoire heureuse d une princesse fée qui aime un prince magicien . car il n y a pas de place pour l amour dans ton coeur d aujourd hui , dans ton coeur d orphelin . je ne sais pas de contes . . . te suffira t il , mon chuchotement contre ton oreille ? donne ta main , serre bien la mienne : elle te mène , sans bouger , vers les dimanches humbles que j ai tant aimés . tu nous vois , la main dans la main et toujours plus petits , sur la route couleur de fer bleu , pailletée de silex métallique c est une route de mon pays . je te conduis doucement , parce que tu n es qu un joli enfant parisien , et je regarde , en marchant , ta main blanche dans ma petite patte hâlée , sèche de froid et rougie au bout des doigts . elle a l air , ma petite patte paysanne , d une des feuilles qui demeurent aux haies , enluminées par l automne . . . la route couleur de fer tourne , si court qu on s arrête surpris , devant un village imprévu . . . mon dieu , je t emmène religieusement vers ma maison d autrefois , petit enfant policé et qui ne t étonnes guère , et peut être que tu dis , pendant que je tremble sur le seuil retrouvé : ce n est qu une vieille maison . . . entre . je vais t expliquer . d abord , tu comprends que c est dimanche à cause du parfum de chocolat qui dilate les narines , qui sucre la gorge délicieusement . . . quand on s éveille , voyons , et qu on respire la chaude odeur du chocolat bouillant , on sait que c est dimanche . on sait qu il y a , à dix heures , des tasses roses , fêlées , sur la table , et des galettes feuilletées ici , tiens , dans la salle à manger et qu on a la permission de supprimer le grand déjeuner de midi . . . pourquoi ? je ne saurais te dire . . . c est une mode de mon enfance . ne lève pas des yeux craintifs vers le plafond noir . tout est tutélaire dans cette maison ancienne . elle contient tant de merveilles ! ce pot bleu chinois , par exemple , et la profonde embrasure de cette fenêtre où le rideau , en retombant , me cache toute . . . tu ne dis rien ? oh ! petit garçon , je te montre un vase enchanté , dont la panse gronde de rêves captifs , la grotte mystérieuse où je m enferme avec mes fantômes favoris , et tu restes froid , déçu , et ta main ne frémit pas dans la mienne ? je n ose plus , maintenant , te mener dans ma chambre à dormir , où la glace est tendue d une dentelle grise , plus fine qu un voile de cheveux , qu a tissée une grosse araignée des jardins , frileuse . elle veille au milieu de sa toile , et je ne veux pas que tu l inquiètes . penche toi sur le miroir ; nos deux visages d enfants , le tien pâle , le mien vermeil , rient derrière le double tulle . . . ne t arrête pas au banal petit lit blanc , mais plutôt au judas de bois qui perce la cloison : c est par là que pénètre , à l aube , la chatte vagabonde ; elle choit sur mon lit , froide , blanche et légère comme une brassée de neige , et s endort sur mes pieds . . . tu ne ris pas , petit compagnon blasé . mais j ai gardé , pour te conquérir , le jardin . dès que j ouvre la porte usée , dès que les deux marches branlantes ont remué sous nos pieds , ne sens tu pas cette odeur de terre , de feuilles de noyer , de chrysanthèmes et de fumée ? tu flaires comme un chien novice , tu frissonnes . . . l odeur amère d un jardin de novembre , le saisissant silence dominical des bois d où se sont retirés le bûcheron et la charrette , la route forestière détrempée où roule mollement une vague de brouillard , tout cela est à nous , jusqu au soir , si tu veux , puisque c est dimanche . mais peut être préféreras tu mon dernier royaume et le plus hanté : l antique fenil , voûté comme une église . respire avec moi la poussière flottante du vieux foin , encore embaumée , excitante comme un tabac fin . nos éternuements aigus vont émouvoir un peuple argenté de rats , de chats minces à demi sauvages ; des chauves souris vont voler , un instant , dans le rayon de jour bleu qui fend , du plafond au sol , l ombre veloutée . . . c est à présent qu il faut serrer ma main et réfugier , sous mes longs cheveux , ta tête lisse et noire de chaton bien léché . . . tu m entends encore ? non , tu dors . je veux bien garder ta lourde tête sur mon bras et t écouter dormir . mais je suis un peu jalouse . parce qu il me semble , à te voir insensible et les yeux clos , que tu es resté là bas , dans un très vieux jardin de mon pays , et que ta main serre la rude petite main d une enfant qui me ressemble . . . j ai chaud ne me touche pas ! j ai chaud . . . écarte toi de moi ! mais ne reste pas ainsi debout sur le seuil : tu arrêtes , tu me voles le faible souffle qui bat de la fenêtre à la porte , comme un lourd oiseau prisonnier . . . j ai chaud . . . je ne dors pas . je regarde l air noir de ma chambre close , où chemine un râteau d or , aux dents égales , qui peigne lentement , lentement , l herbe rase du tapis . quand l ombre rayée de la persienne atteindra le lit , je me lèverai peut être . . . jusqu à cette heure là , j ai chaud . j ai chaud . la chaleur m occupe comme une maladie et comme un jeu . elle suffit à remplir toutes les heures du jour et de la nuit . je ne parle que d elle ; je me plains d elle avec passion et douceur , comme d une caresse impitoyable . c est elle regarde ! qui m a fait cette marque vive au menton , et cette joue giflée , et mes mains ne peuvent quitter les gantelets , couleur de pain roux , qu elle peignit sur ma peau . et cette poignée de grains d or , tout brûlants , qui m a sablé le visage , c est elle , c est encore elle . . . non , ne descends pas au jardin ; tu me fatigues . le gravier va craquer sous tes pas , et je croirai que tu écrases un lit de petites braises . laisse ! que j entende le jet d eau qui gicle maigre et va tarir , et le halètement de la chienne couchée sur la pierre chaude . ne bouge pas ! depuis ce matin je guette , sous les feuilles évanouies de l aristoloche , qui pendent comme des peaux , l éveil du premier souffle de vent . ah ! j ai chaud ! ah ! entendre , autour de notre maison , le bruit soyeux , d éventail ouvert et refermé , d un pigeon qui vole ! je n aime déjà plus le drap fin et froissé si frais tout à l heure à mes talons nus . mais , au fond de ma chambre , il y a un miroir , tout bleu d ombre , tout troublé de reflets . . . quelle eau tentante et froide . . . imagine , à t y mirer , l eau des étangs de mon pays ! ils dorment ainsi tout l été , tièdes ici , glacés là par la fusée d une source profonde . ils sont opaques et bleuâtres , perfidement peuplés , et la couleuvre d eau s y enlace à la tige longue des nénuphars et des sagittaires . . . ils sentent le jonc , la vase musquée , le chanvre vert . . . rends moi leur fraîcheur , leur brouillard où se berce la fièvre , rends moi leur frisson , j ai si chaud . . . ou bien donne moi mais tu ne voudras pas ! un tout petit morceau de glace , dans le creux de l oreille , et un autre là , sur mon bras , à la saignée . . . tu ne veux pas ? tu me laisses désirer en vain , tu me fatigues . . . regarde , à présent , si la couleur du jour commence à changer , si les raies éblouissantes des persiennes deviennent bleues en bas , orangées en haut ? penche toi sur le jardin , raconte moi la chaleur comme on raconte une catastrophe ! le marronnier va mourir , dis ? il tend vers le ciel des feuilles frites , couleur d écaille jaspée . . . et rien ne pourra sauver les roses , saisies par la flamme avant d éclore . . . des roses . . . des roses mouillées , gonflées de pluie nocturne , froides à embrasser . . . ah ! quitte la fenêtre ! reviens ! trompe ma langueur en me parlant de fleurs penchées sous la pluie ! trompe moi , dis que l orage , là bas , enfle un dos violet , dis moi que le vent , rampant , se dresse soudain contre la maison , en rebroussant la vigne et la glycine , dis que les premières gouttes plombées vont entrer , obliques , par la fenêtre ouverte ! je les boirai sur mes mains , j y goûterai la poussière des routes lointaines , la fumée du nuage bas qui crève sur la ville . . . souviens toi du dernier orage , de l eau amère qui chargeait les beaux soucis , de la pluie sucrée , que pleurait le chèvrefeuille , et de la chevelure du fenouil , poudrée d argent , où nous sucions en mille gouttelettes la saveur d une absinthe fine ! encore , encore ! j ai si chaud ! rappelle moi le mercure vivace qui roule au creux des capucines quand l averse s éloigne , et sur la menthe pelucheuse . . . évoque la rosée , la brise haute qui couche les cimes des arbres et ne touche pas mes cheveux . . . évoque la mare cernée de moustiques et la ronde des rainettes . . . oh ! je voudrais , sur chaque main , le ventre froid d une petite grenouille ! . . . j ai chaud , si tu savais . . . parle encore . . . parle encore , guéris ma fièvre ! crée pour moi l automne : donne moi , d avance , le raisin froid qu on cueille à l aube , et les dernières fraises d octobre , mûres d un seul côté . . . oui , il me faudrait , pour l écraser dans mes mains sèches , une grappe de raisins oubliés sur la treille , un peu ridés de gelée . . . si tu amenais , auprès de moi , deux beaux chiens au nez très frais ? tu vois , je suis toute malade , je divague . ne me quitte pas ! assieds toi , et lis moi le conte qui commence par : la princesse avait vu le jour dans un pays où la neige ne découvre jamais la terre , et son palais était fait de glace et de givre . . . de givre , tu entends ? de givre ! . . . quand je répète ce mot scintillant , il me semble que je mords dans une pelote de neige crissante , une belle pomme d hiver façonnée par mes mains . . . ah ! j ai chaud ! j ai chaud , mais . . . quelque chose a remué dans l air . . . est ce seulement cette guêpe blonde ? annonce t elle la fin de ce long jour ? je m abandonne à toi . appelle sur moi le nuage , le soir , le sommeil . tes doigts sous ma nuque y démêlent un moite désordre de cheveux . . . penche toi , évente , de ton souffle , mes narines , et presse , contre mes dents , le sang acide de la groseille que tu mords . . . je ne murmure presque plus , et tu ne saurais dire si c est d aise . . . ne t en va pas si je dors : je feindrai d ignorer que tu baises mes poignets et mes bras , rafraîchis , emperlés comme le col des alcarazas bruns . . . répit on t a dit qu en ton absence je vivais seule , farouche et fidèle , avec un air d impatience et d attente ? . . . ne le crois pas . je ne suis ni seule , ni fidèle . et ce n est pas toi que j attends . ne t irrite pas ! lis cette lettre jusqu au bout . j aime te braver quand tu es loin , quand tu ne peux rien contre moi , que serrer tes poings et briser un vase . . . j aime te braver sans péril , et te voir à travers la distance , tout petit , courroucé et inoffensif : tu es le dogue , et moi le chat en haut de l arbre . . . je ne t attends pas . on t a dit que j ouvrais hâtivement ma fenêtre , dès le lever du soleil , comme au jour où tu marchais dans l allée , chassant devant toi , jusqu à mon balcon , ton ombre longue ? on t a menti . si j ai quitté mon lit , pâle , un peu égarée de sommeil , ce n est pas que l écho de ton pas m appelât . . . qu elle est belle , l allée blonde et vide ! nulle branche morte , nul fétu n arrête mon regard qui s y élance , et la barre bleue de ton ombre ne chemine plus sur le sable pur , qu ont seules gaufré les petites serres des oiseaux . j attendais seulement . . . cette heure là , la première du jour , la mienne , celle que je ne partage avec personne . je t y laissais mordre juste le temps de t accueillir , de te reprendre la fraîcheur , la rosée de ta course à travers les champs , et de refermer sur nous mes persiennes . . . maintenant , l aube est à moi seule , et seule je la savoure rose , emperlée , comme un fruit intact qu ont dédaigné les hommes . c est pour elle que je quitte mon sommeil , et mon rêve qui parfois t appartient . . . tu vois ? éveillée à peine , je te quitte , et pour te trahir . . . t a t on redit aussi que je descendais pieds nus , vers midi , jusqu à la mer ? on m a épiée , n est ce pas ? on t a vanté ma solitude hostile , et la muette promenade sans but de mes pas sur la plage ; on a plaint mon visage penché , puis soudain guetteur , tendu vers . . . vers quoi ? vers qui ? . . . oh ! si tu avais pu entendre ! je viens de rire , de rire comme jamais tu ne m entends rire ! c est qu il n y a plus , sur la place lissée par la vague , la moindre trace de tes jeux , de tes bonds , de ta jeune violence , il n y a plus tes cris dans le vent , et ton élan de nageur ne brise plus la volute harmonieuse de la lame qui se dresse , s incline , s enroule comme une verte feuille transparente , et fond à mes pieds . . . t attendre , te chercher ? pas ici , où rien ne se souvient de toi . la mer ne berce point de barque ; la mouette qui pêchait , agrippée au flot et battant des ailes , s est envolée . le rocher rougeâtre , en forme de lion , se prolonge , violet , sous l eau qui l assaille . se peut il que tu aies dompté , sous ton talon , ce lion taciturne ? ce sable , qui craque en séchant comme une soie échauffée , tu l as foulé , fouillé ; il a bu sur toi ton parfum et le sel de la mer ? je me répète tout cela , en marchant à midi sur la plage et je penche la tête , incrédule . mais , parfois , je me retourne aussi , et je guette , comme les enfants qui s effraient d une histoire qu ils inventent : non , non , tu n es pas là , j ai eu peur . je croyais tout à coup te trouver là , avec ton air de vouloir me voler mes pensées . . . j ai eu peur . il n y a rien rien que la plage lisse qui grésille comme sous une flamme invisible , rien que les équilles de nacre qui percent le sable , sautent , repiquent du nez , ressortent , et cousent la grève de mille lacets étincelants et rompus . . . il n est que midi . je n ai pas fini de t offenser , absent ! je cours vers la salle sombre , où le jour bleu se mire dans la table cirée , dans l armoire à panse brune ; sa fraîcheur sent la cave et le fruitier , à cause du cidre qui mousse dans la cruche et d une poignée de fraises au creux d une feuille de chou . . . un seul couvert . l autre côté de la table , en face de moi , luit comme une flaque . je n y jetterai pas la rose , tu sais ? que tu trouvais chaque matin , tiède , dans ton assiette . je l épingle à mon corsage , très haut , près de l épaule , et je n ai qu à tourner un peu la tête pour m y caresser les lèvres . . . comme la fenêtre est large ! tu me la masquais à demi , et je n avais jamais vu , jusqu à présent , l envers mauve , presque blanc , des fleurs de clématite , pendantes . . . je chantonne tout doucement , tout doucement , pour moi seule . . . la plus grosse fraise , la plus noire cerise , ce n est pas dans ta bouche mais dans la mienne qu elles fondent , délicieuses . . . tu les convoitais si fort que je te les offrais , non par tendresse , mais par une sorte de pudeur civilisée . . . tout l après midi est devant moi comme une terrasse inclinée , rayonnante en haut et qui plonge , là bas , dans le soir indistinct , couleur d étang . c est l heure , te l a t on dit ? où je m enferme . réclusion jalouse , n est ce pas ? méditation voluptueuse et triste d une amante solitaire ? . . . qu en sais tu ? quels noms donner aux fantômes que je choie , quels conseillers me pressent , et pourrais tu jurer que mon rêve a les traits de ton visage ? . . . doute de moi ! doute de moi , toi qui as pu surprendre mes pleurs et mon rire , toi que je frustre à tout moment , toi que je baise en te nommant tout bas : étranger . . . jusqu au soir , je te trahis . mais à la nuit , je te donne rendez vous et la pleine lune me retrouve au pied de l arbre où délirait un rossignol , si enivré de son chant qu il n entendit ni nos pas , ni nos souffles , ni nos paroles mêlées . . . aucun de mes jours ne ressemble au jour d avant , mais une nuit de pleine lune est divinement pareille à une autre nuit de pleine lune . . . à travers l espace , par dessus la mer et les montagnes , ton esprit vole t il au rendez vous que je lui donne , auprès de l arbre ? j y reviens , comme je l ai promis , chancelante , car ma tête renversée cherche en vain le bras qui la soutenait . . . je t appelle parce que je sais que tu ne viendras pas . sous mes paupières fermées , je joue avec ton image , j adoucis la couleur de ton regard , le son de ta voix , je taille à mon gré ta chevelure , et j affine ta bouche , et je t invente subtil , enjoué , indulgent et tendre je te change , je te corrige . . . je te change . . . peu à peu , et tout entier , et jusqu au nom que tu portes . . . et puis je m en vais , furtive , honteuse , légère , comme si , entrée avec toi sous l ombre de l arbre , j en sortais avec un inconnu . . . malade comme chaque matin , une mince colonne lilas , une tige de lumière , debout , divise l obscurité de la chambre . elle s étire , coupante , contre le fond brodé et sombre de mon rêve de jardins à lourdes verdures , à feuillages bleus comme ceux des tapisseries , qui murmuraient pesamment sous un vent chaud . . . je referme les yeux , avec l espoir de joindre , par dessus la hampe lumineuse , les deux panneaux somptueux de mon rêve . une douleur précise , à la place des sourcils , m éveille tout à fait . mais le murmure orageux des feuillages bleus persiste dans mes oreilles . j atteins la lampe , qui éclot de l ombre comme une courge rosée , traînant après elle ses vrilles sèches en fils de soie . . . le battement douloureux persiste , là , derrière les sourcils . j avale péniblement ; quelque chose comme une petite arbouse râpeuse enfle dans ma gorge , et je ferme les mains , je cache mes ongles , pour éviter le contact des draps . froid , chaud , frissons . . . malade ? oui . décidément , oui . pas très malade , juste assez . j éteins la lampe , et le tube lumineux , d un bleu glacé qui rafraîchit ma fièvre , monte de nouveau entre les rideaux . il est six heures . malade . . . oh ! oui , enfin malade . un peu de grippe , sans doute ? je referme les yeux , et j attends le commencement de cette journée comme si c était ma fête . toute une longue journée de faiblesse , de demi sommeil , de caprices respectés , de diète gourmande ! j appelle déjà le parfum , autour de mon lit , de l eau de cologne citronnée . il y aura aussi , quand j aurai faim , l odeur du lait chaud vanillé , et de la pomme échaudée givrée de sucre . . . faut il attendre que la maison s éveille ? ou bien sonnerai je , pour qu on se hâte et qu on s effare , avec des bruits de mules claquantes dans l escalier , des mon dieu ! et des cela devait arriver , la grippe court . . . mieux vaut attendre , en guettant le jour qui grandit , le tapis qui s éclaire et pâlit comme une mare . . . j entends , mais vaguement , le roulement des voitures et les sonnailles des bouteilles pendues aux doigts du laitier . . . le son profond d une timbale grave , battue légèrement et régulièrement , assourdit mes oreilles et me sépare des bruits de la rue ; c est la monotone , l agréable pédale de ma fièvre . loin de chercher à m en distraire , je la cultive , je la détaille , j accommode à son rythme des airs faciles , des chansons de mon enfance . . . ah ! voici que , portée en musique vers les jardins que quitta mon songe , j entrevois de nouveau les lourds feuillages bleus . . . . . . quoi ? que voulez vous ? je dormais . . . oui , vous voyez , je suis malade . . . si , si , vraiment malade ! non , je ne veux rien , sinon que vous n entriez pas tous à la fois dans ma chambre . . . et ne touchez pas aux rideaux oh ! la grossièreté des gens bien portants ! avez vous fini de les ouvrir et refermer et d agiter de grands drapeaux de clarté qui refroidissent toute la pièce ? donnez moi seulement . . . un verre d eau glacée : je veux un verre tout uni , un gobelet sans défaut et sans parure , mince , plaisant aux lèvres et à la langue , plein d une eau dansante et qui semble , à cause du plateau d argent , un peu bleue j ai soif . . . non ? vous refusez ? eh ! qu ai je à faire , moi fiévreuse , moi brûlante , de votre tisane qui sent le linge bouilli et le vieux bouquet ? disparaissez tous ! je vous déteste . je défends qu on m embrasse avec des nez froids , qu on me touche avec des mains de gouvernante matinale , honnêtes et gercées . . . allez vous en ! toute seule , je goûte mieux l agrément morose , délicat , d être malade . je me sens , aujourd hui , si supérieure à vous tous ! des yeux fins , blessés , amoureux des lumières douces et des reflets étouffés ; des oreilles sensibles , mobiles sous mes cheveux , inquiètes de tout bruit ; une peau intelligente assez pour percevoir les défauts de la toile fine qui la couvre , et ce miraculeux odorat qui invente à son gré , dans la chambre , l arôme de la fleur d oranger ou des bananes meurtries , ou du melon musqué , trop mûr , qui va se fendre et répandre une eau sanguine . . . il me semble que , derrière la porte , vous devez être un peu envieux , vous qui ne savez pas jouer , comme je fais , avec le soleil de novembre qui coule lentement sur le toit , là bas , au bout du jardin , avec la branche que chaque souffle incline et qui trempe , chaque fois , le bout de ses feuilles rouillées dans un vif rayon . . . elle se relève , et la voilà rose . . . violet , rose . . . rose , violet . . . violet bleu , comme les feuillages de mon rêve . . . ils ne sont pas si loin , les feuillages bleus , puisque leur murmure marin emplit mes oreilles ; aurai je le temps , cette fois , d habiter leurs ombrages ? . . . . . . qui est là ? qu y a t il ? je dormais . . . pourquoi me laisse t on seule ? depuis combien de temps m abandonnez vous sans force pour appeler ? venez , secourez moi . . . oh ! vous ne m aimez pas . . . qui donc a mis près de mon visage , pendant mon sommeil , ce bouquet de violettes ? donnez , que je le touche . . . qu il est vivant , et froid , et délicieux aux lèvres ! . . . oui , je sais , le trottoir était sec et bleu , mes chiens ont couru devant vous dans l allée du bois , ils happaient les feuilles en rafale . . . je suis jalouse . . . ne me regardez pas : je voudrais être petite pour pleurer sans honte . je n aime plus être malade . je suis sage : je boirai la potion amère , la tisane aussi . je ne jetterai plus mes bras hors des couvertures . . . que la journée est longue ! est ce l heure , enfin , d allumer les lampes ? n essayez pas de mentir : j entendrai bien les enfants courir et crier en quittant l école , et les galoches de la porteuse de pain , qui vient à cinq heures . . . dites , resteriez vous ainsi fidèles auprès de moi , indulgents et grondeurs , si j étais longtemps , longtemps malade ? ou bien si j étais vieille tout d un coup , et prisonnière comme sont les vieilles gens ? cela fait trembler , quand on y pense . . . cela fait trembler . . . pourquoi croyez vous que c est de fièvre que je tremble ? je tremble parce que c est la mauvaise heure , entre chien et loup . . . vite ! allumez la lampe et que sa lueur éloigne le chien fantôme et le loup revenant . . . vous voyez , maintenant , je ne frissonne plus , depuis qu elle brille toute ronde , énorme et rose , comme une coloquinte à l écorce brodée . . . le beau fruit , et de quel jardin fabuleux ! il tient encore à ses vrilles arrachées , traînantes sur la table , et peut être qu en fermant les yeux . . . attendez , oui , je vois la branche qui portait le fruit , et voici l arbre après la branche , l arbre bleu , enfin , enfin ! et tout le jardin sombre , accablé de vent chaud , murmurant d eau et de feuilles , le jardin de mon rêve , dont je demeure , depuis cette nuit , altérée . . . quatre saisons cadeaux de noël évocateurs de souci plus que de promesse , ils brillent , ces trois mots , fleur de givre tremblante au dessus d un porche assez sombre , qui va s ouvrir . . . avouons le : nous qui donnons et ne recevons plus guère , nous , parents , nous , amis mûrs , nous nous sentons agités d une anxiété annuelle . il y a de quoi . le moins exigeant de nos pupilles , le plus jeune de nos enfants bornera peut être ses souhaits à une bicyclette ! c est une terrible époque que la nôtre . le bébé zézayant convoite un appareil de prise de vues . tu sais , ma cinq chevaux , elle se fait attendre ! nous confie la première communiante . qu est ce que tu veux pour tes étrennes ? demandait un parrain à sa filleule de huit ans . elle leva sur lui des yeux bleus tout neufs qui semblaient découvrir le monde et répondit avec simplicité : une chambre à coucher , la mienne est usée . je connais des parents qui soupirent , déconcertés devant une progéniture qui à dix ans réclame une fourrure , à douze ans une auto , à quinze un fil de petites perles . scrupuleux , ils s interrogent , cherchant les responsables de cette maturité précoce qui ressemble à une perversion . de notre temps . . . j opine du front par politesse . mais je ne sais rien de leur temps , ni eux du mien . je sais que pour moi jour de l an ne se traduisait pas par les mots cadeaux , visites , magasins , souhaits sans ferveur et poches vides . . . vides , elles l étaient quasi , les poches et les mains de qui me venaient pourtant toutes grâces et toutes libéralités . mais elles accomplissaient des miracles à leur portée . l aube du premier janvier , rouge au ras de la neige , n était pas née que les cent livres de pain , cuites pour les pauvres , tiédissaient la cuisine carrelée de ma maison natale , et les cent décimes de bronze sonnaient dans une corbeille . une livre de pain , un décime , nos pauvres d autrefois , modestes , s en allaient contents , et me saluaient par mon nom de petite fille . debout , juchée sur mes sabots et grave , je distribuais le pain taillé , les gros sous ; je flairais sur mes mains l apéritive odeur de la miche fraîche ; à la dérobée je léchais , sur le ventre en bouclier d un pain de douze livres , sa fleur de farine . fidèlement , l odeur du pain frais accompagne , dans mon souvenir , le cri des coqs sous la barre rouge de l aube , en plein hiver , et la variation de baguettes jouée par le tambour de ville devant le perron , pour mon père . qu il est chaud à mon coeur , encore , ce souvenir d une fête glacée , sans autres cadeaux que quelques bonbons , des mandarines en chemises d argent , un livre . . . la veille au soir , un gâteau traditionnel , servi vers dix heures , saucé d une brûlante sauce de rhum et d abricot , une tasse de thé chinois , pâle et embaumé , avaient autorisé la veillée . feu claquant et dansant , volumes épars , soupirs des chiens endormis , rares paroles où donc mon coeur et celui des miens puisaient ils leur joie ? et comment le transmettre , ce bonheur sans éclats , ce bonheur à flamme sourde , à nos enfants d aujourd hui ? qui donc les a faits avides et blasés comme ils sont ? la vie nouvelle , l âpre époque , et nous mêmes ! . . . nous mêmes , car notre culpabilité date de notre première négligence , de la première honte qui la suivit et du fond de nous protesta : dans le moment où tu devais à ton enfant ta présence , ton conseil , ton secours intelligent , tu as masqué ta défaillance par un cadeau , quand il fallait payer de toi même . . . et puis , tu as recommencé . . . c est une façon de nous sentir , à bon compte , supérieurs aux générations les plus jeunes , que de hocher la tête et de constater : à l âge de ces bambins , nous nous réjouissions d un rien , d un gâteau toujours le même , d un petit arbre toujours le même , d un naïf protocole d effusions et de souhaits , toujours le même . . . eh oui , toujours le même . qui nous demandait de changer ? l enfant craint , par sentimentalité et principe du moindre effort , tout ce qui porte atteinte à un souvenir défini , à une image dont son implacable mémoire retient et caresse chaque détail . dans le gâteau annuel , tavelé de raisins , ne recherchais je pas autrefois , d une langue experte , la saveur exacte du gâteau de l an passé ? n appelais je pas au secours de mes facultés gustatives les couleurs constantes du tapis et de l abat jour , le piaulement de la bise d est sous la porte , l odeur d un beau tome neuf , le grain de son cartonnage un peu poisseux ? joie des cinq sens ! de telles délices , qu on nommerait païennes , créent une religion domestique , et l âme se chauffe à la plus petite flamme , si la petite flamme persévère . autour de vos visages qu ils ne voient pas vieillir , groupez à noël , parents , pour vos petits encore trébuchants , un décor auquel le temps ne touchera presque pas . peu importe que le faste y manque . mais les lumières de la fête se feront rituelles , et les fleurs ou le houx , et aussi un peu les paroles qui le reste de l an évoqueront noël , ou le réveillon du décembre . il n y a pas qu aux vieillards que la chute du temps dans l invisible et l irrévocable semble poignante . l émotion d un enfant , lorsqu on lui restitue une image de son court passé , ne dépend ni de la surprise , ni de l émerveillement . il chérit ce qu il connaît déjà , préfère ce qu il reconnaît , et le chante en lui même , au rythme d une poésie spontanée . voilà bien de la froide diplomatie , dirait on , et des approches circonspectes , pour surprendre ceux de nos petits qui se montrent , au goût du jour , ennuyés , dédaigneux d offrandes ordinaires . c est folie que de les vouloir contenter en les comblant . l essai du refrènement , du retour à une conception délicate des fêtes anniversaires , est un exercice noble . moniteurs pénitents , nous ne perdrons pourtant pas de vue qu une telle gymnastique sentimentale , à l image de toutes les gymnastiques , entraîne le moniteur autant que l élève . visites terreur de mon enfance , souci , malaise de mon temps de jeune femme , visites ! visites de noces , de digestion , de condoléances , de félicitations , visites , surtout , de jour de l an ! . . . le total des heures que je vous consacrai dépasse t il la durée d une vie de vieux papillon : quarante jours ? je ne le crois pas . je n entends point , par un si bref purgatoire , payer tous mes péchés . il faut encourager chez l enfant , le désir et le besoin de sociabilité . où les eussé je pris , ce besoin , ce désir ? une enfance heureuse prépare mal aux contacts humains , et la mienne se sustentait pleinement entre des proches tendres , un peu fantasques , riches d eux mêmes , d une farouche délicatesse . la sonnette grêle , au perron de ma maison natale , annonçait l assaillant la visite ! et dispersait jusqu aux chats . mes frères s égaillaient comme des chouans , avec une connaissance profonde du terrain de fuite et des abris agrestes , et je les suivais . ma mère riait : petits sauvages ! et mirait en nous , secrètement approbatrice , sa propre sauvagerie naturelle . . . elle ne savait pas qu il n y a plus de jungle pour les enfants des hommes , et qu avant le plaisir , au travers des chagrins , au dessus des drames intimes et du travail , il y a le rite , la religion , le devoir de la visite . je l appris tard . je l appris à un âge où rien ne pouvait plus brûler , en moi , d une foi protocolaire . pouvait elle durer , ma patience à visiter deux tantes marie , quelques parentes henriette âgées , et ces familles l une à l autre alliées , l une à l autre pareilles , dont l une vers l autre m entraînait , saisie d une sorte de vertige pusillanime qui procédait de la crainte , de la fatigue , de la crampe d estomac ? les premier janvier de paris ne bénéficient pas souvent d un climat indulgent . la pluie mêlée de neige , un dégel plus pénétrant que le gel , une ondée brusque , en flaques tôt vitrées de glace mince , ajoutaient à la tristesse de ce jour de fête . et je n osais pas , très jeune mariée , rompre avec les us d une belle famille dont la douceur , ensemble , et la haute moralité offraient , à ma jeune force et à ma curiosité de vivre , un de ces garde fous qui provoquent au suicide . je marchais , de visite en visite , tout le long du mortel jour , avec l âme égarée des prisonniers . sur une route jalonnée de gâteaux secs , de tasses de thé et de femmes en noir , je croisais des belles soeurs aguerries , des cousines battant paris depuis le passage des eaux jusqu au grand montrouge , des nièces bosselées d engelures et des oncles par alliance , frères âgés dont l un ne mourait pas sans que je me trompasse de défunt . . . je rencontrais aussi des enfants policés et mornes , accoutumés à sacrifier , sans mot dire , leur journée de congé , leur après midi de lecture gloutonne , de stoïques enfants qui eussent cédé , du même front dur et soumis , leur place en omnibus ou leur part de paradis . leur endurance ne m abusait guère . un collégien malchanceux ou brimé lègue , à l homme qu il devient , ses phobies de collégien , ses songes régressifs qui l éveillent , la nuit , au plus tragique d un rêve de bachot , d un pensum cauchemar . déjà , en ce temps vieux de vingt années , j aurais voulu , imitant auprès de ces adolescents mal employés la sage marquise qui conseillait à son petit fils : ne commets que les bêtises qui te font réellement plaisir , j aurais voulu leur dire : n accomplissez que les devoirs qui ont un sens . puisez ici même l envie et le ferme dessein de visiter vos amis quand une mutuelle affection vous y pousse . ce jour ci ne connaît plus le faste , ni la sincérité . il n a même pas le brin de houx , la perle de gui , parures païennes de noël , ni la bûche arrosée d alcool . . . il manque de tout , et même de ce froid net , durable , ouaté de neige , ce froid , si j ose écrire , qui tient chaud , qui incite au rire , à la glissade , au jeu , ce froid tapissé , assourdi et blanc qui fait plus jaune l orange , plus roses la joue des enfants et le sac de satin rose , plus cordiale une grosse main tendue , quémandeuse dans sa mitaine . votre souhait honteux , vindicatif , n erre plus de porte en porte en claquant joyeusement des galoches ; il s embusque et attend qu on lui paie sa dame . . . en vérité , mes pauvres enfants , ce jour est pauvre et sent l argent , ayant perdu sa bonne odeur de frairie . . . ces enfants d autrefois n ont jamais entendu ce qu in petto je leur prêchais . ma fille aujourd hui rayonne , à douze ans , d une sociabilité mondaine point entravée , et c est elle qui m enseigne que la créature humaine ne s obstine à rien autant qu à un devoir imaginaire . d ailleurs , je sais ce que vaut l intransigeance des novateurs , quand les réformes qu ils tentent visent la puérilité de nos us et coutumes . je le sais , depuis qu un mien cousin laissa chez moi une carte de visite qui portait , gravés , ces mots : raphaël landoy vice président de la ligue contre l usage de la carte de visite printemps de demain en janvier , la rose safranée grimpe aux poutrelles des pergolas monégasques , assaille le palmier niçois , se hausse vers la lumière , tourne son visage vers le soleil et déploie , en un moment , une corolle dont la couleur ambrée , carnée , et le désordre parfumé sont inimitables . . . voilà , dit cette annonciatrice hardie , voilà comment paris portera la rose . . . dans quatre mois ! dès décembre , les premières robes blanches , épanouies en bordure des gazons verts de la riviera , montrent quelque arrogance : voyez cette taille , longue comme un jour de pluie , ce volant enfantin que l on nomme plaisamment jupe , ce tuyau d étoffe sans inflexion ni ceinture , et ce chapeau dépourvu de bords qui ne protège ni le teint ni les yeux : voilà ce dont paris va s engouer , le printemps venu . nous sommes blanches , ici . mais paris nous verra bigarrées . nous ressemblons aux maquettes que les créateurs de modèles , les dessinateurs de costumes des grandes revues livrent en blanc , c est bien le cas de le dire , à la fantaisie des coloristes . mais tout le printemps de la mode est déjà en nous . blanches , telle une vierge dans son sommeil , nous n attendons que le réveil de la terre pour prendre les couleurs du bourgeon , de la pâquerette jaune , de la gentiane bleue et de l églantine enflammée . je les regarde passer , les blancs cocons de lin , de soie molle , de laine sans tache , de kasha candide , et je soupire . une année de mode commence , fatale encore aux femmes que la nature pourvut de reliefs précis . l espèce en devient rare , c est vrai . mais elle a la vie dure , j en sais quelque chose . hélas , ce n est pas moi qui pourrai jamais comme fit au restaurant une élégante qui venait de tacher , d une gouttelette de sauce , sa robe de neige courir au lavabo , et revenir triomphante , immaculée , du moins de face , car elle avait simplement tourné sa robe sens devant derrière . . . oui , le printemps , en matière de modes , s annonce plat et court . un printemps pour femmes debout , posées comme un svelte candélabre au coin d un massif , jaillies d une pelouse comme un jet d eau , accotées à une balustrade , comme un balustre moins renflé que les autres . footing , golf , tennis , vous serez à l honneur plus que jamais ; nous ne verrons que dianes légères et jamais assises , pour cause . qu elles s asseyent , et leur courte jupe remonte au delà du possible , sur des bas auxquels un caprice rigoureux impose la nuance exacte des anciennes poupées de son . qu elles s asseyent , et les voilà , je ne dirai point gênées , mais parfois gênantes . cependant , la plupart sont pures d arrière pensée , accoutumées à leur nudité partielle , paisibles autant que nos enfants demi nus , et elles ne baissent ni l ourlet de leur jupe ni leurs paupières . autrefois , une femme montrait sa jambe parce que la jambe était jolie elle la cachait pour le même motif . aujourd hui , la jambe prolonge , achève avec indifférence l arrangement vestimentaire ; au dessous de trente centimètres de jupe visible , le couturier exige trente centimètres visibles de jambes , rien de plus , rien de moins ; il ne vous demande pas , femmes , votre avis , et peu importe que ces trente derniers centimètres soient bâtons , fuseaux , piliers , montés sur bateaux , sur pieds de biche , ou sur tartines insipides . court , plat , géométrique , quadrangulaire , le vêtement féminin s établit sur des gabarits qui dépendent du parallélogramme , et ne saluera pas le retour de la mode à courbes suaves , du sein arrogant , de la savoureuse hanche . un aventureux couturier apporte en france une demi douzaine de mannequins américains , qui ne vont point arranger vos affaires , doubles ponettes françaises , latines râblées dures à la fatigue , rebelles à la maladie . cette escouade d archanges va , d un vol chaste que nulle chair ne retarde , entraîner la mode vers une ligne toujours plus svelte , vers un vêtement encore simplifié dans sa construction , taillé d un seul coup de ciseaux dans une matière magnifique . . . le temps n est peut être pas très loin où la grande couture , créatrice d une sorte d indigence fastueuse , s effrayera de son oeuvre . elle fait la part belle à toute main capable de prélever , sur deux aunes de tissu , un rectangle double percé de deux manches sur lequel le brodeur , le tisseur , voire le peintre , s évertuent après . chaque fois que la couture a créé un type rigoureux , et si proche de l uniforme que seule la couleur , l arabesque , la consistance y interviennent en manière d insignes , elle a résigné à la légère une partie importante de ses prérogatives . un certain excès de raffinement , procédant par élimination , précipite l oeuvre dans un péril que redoute le créateur justement jaloux : la facilité . adieu à la neige le premier rideau de cyprès dressé devant le soleil levant , la première baie de méditerranée enfoncée entre deux collines comme un fer de hache , le premier oranger et la première rose , nous leur offrons , dans le train qui nous prit à paris la veille au soir , la facile conquête de notre coeur . mais le soleil d hiver connaît maintenant sa rivale : la neige pure , durable , bleue de réverbérer l azur qui la baigne . ce n est pas de longtemps que je la connais . je ne sais pas encore me servir d elle aussi bien que font ses enfants multicolores qui vont , l éclair aux pieds , ou debout sur la double et pliante voltige , et qui jouent sur ses flancs , franchissent ses abîmes couleur de violette . j ai mesuré son pouvoir dès les premières gorgées d un air qui porte jusqu à la base des poumons une menthe subtile et glaciale . la neige , un pays ? la neige , un climat ? non , une planète . la convoitise du conquérant , sur elle , s arrête et rêve . sur la neige seulement les peuples se rencontrent , de nos jours , en toute sociabilité . son tranquille chaos accueille l étranger , qui y perd sa gourme , son chauvinisme , son âge d homme . car elle cache la terre , la terre dont l homme ne peut toucher la vivante substance , respirer l arôme , sans redevenir un pionnier féroce et sentimental . sur la neige seulement le sexagénaire et l enfant peuvent s asseoir sur les mêmes petits chars de bois , et s abandonner aux pentes . ils se sentent l un à l autre pareils , et croisent leurs sourires . ils n envient pas le bobsleigh , bolide empanaché de clameurs , qui passe en fauchant l air entre ses deux fusées de glace hachée . l espace aussi , et le versant vertigineux , appartient à la luge . ses conducteurs manient deux rênes dont le petit char à patins se passerait bien . mais devant tout meneur de char enchanté marche un coursier fantôme , et les deux bouts de la corde de luge assurément cravatent le col , brident la bouche d une cavale de givre transparent , qui laisse derrière elle ses quarante cinq kilomètres à l heure . ma cavale fée savait bien qu elle guidait une passagère attachée aux terrestres délices . elle m arrêtait , d un tête à queue quotidien qui me jetait bas , juste au seuil d un chalet où le hareng saur se boucanait dans la fumée du pin , où le fromage , dilué dans l alcool et le vin bouillant , pleurait de lourdes larmes succulentes sur la rôtie . un vin blanc , pâle et traître , versait à mon palais la température même du seau de neige où l on calait la pinte de verre , et la poésie domestique , le lyrisme enfanté par la gourmandise , fumaient hors du coquemar grésillant et dans nos haleines bleues de montagnards bien nourris . royaume candide , précaire , éternel , ô neige ! tu fais de l homme un enfant gai , appliqué à sa consciencieuse oisiveté sportive . tu as créé ce luxe : le devoir de s amuser , le souci de vivre pour un corps qu enrichit , que perfectionne chaque heure à toi consacrée , et qui , dans chaque chute , puise une force neuve . tu vois tes fidèles quitter l hôtel au petit jour , à l heure où l aube rapide laisse dormir le pied violacé des monts , mais découpe leur front comme dans un métal orangé , incandescent , qui taillade l azur . ils partent , leurs longues ailes de bois effilé liées sur une épaule et le double bâton dans la main . ils sont sages et graves comme s ils avaient tous dix ans . ils ont choisi la veille le but du lendemain , un point arbitraire et invisible : la corne d une montagne ou bien un chalet perdu sous son auvent fourré de neige . ici où là , qu importe ? ici ou là , pourvu que ce soit au prix d un effort régulier , d une gymnastique corporelle et mentale , pourvu qu ils atteignent un moment d exaltation mentale et corporelle , pourvu que , debout quelque part , très haut , contre le noir azur qui pèse sur les cimes , contraints d ouvrir leurs bras et leur coeur pour étreindre leur éden , ils touchent à une félicité qu ils ne raconteront pas . ils rentrent à midi , fumants de joie et de sueur saine , avec leur petite ombre d un bleu vif couchée à leurs pieds . ou bien ils ne reviennent que le soir , ralentis , muets , et leur mutisme semble plein de poésie parce qu ils ne pensent plus à rien . ils sont tes amants comblés , ô neige ! ils n ont possédé que toi , depuis le lever du jour , et tu leur suffis . ils ont vu sous leurs pas diminuer le mont , grandir le paysage . à la halte , ils s assirent sur un pan vierge de ta robe , et ils se tournaient de côté et d autre à cause du soleil qui leur brûlait l épaule . cependant la faim les rendait creux et légers , et ils fouillèrent leurs poches . ils mangèrent face au soleil , en recueillant les miettes pieusement . puis ils lièrent à leurs pieds leurs ailes , et ils commencèrent leurs vols par dessus les petites vallées . parfois ils rayaient de grands cercles les champs immaculés . selon leurs bonds , ils voyaient une contrée concave les quitter , revenir à eux , s écarter encore . . . leurs chutes les poudraient de nacre ; ils plongeaient tête première , dans des cratères de paillettes où le soleil mettait les sept couleurs d iris . ils ont lutté , entre eux , d audace , de vitesse . ils n ont pas pourchassé ni tué le gibier innocent . ils n ont pas songé à l amour des femmes , ni souhaité le bien du prochain . car tu les aimes purs , tes amants , ô neige , et tu les purifies . la nuit , ils dorment d un long sommeil d enfants , et leurs songes eux mêmes ne te trahissent pas . ils te voient en rêve et , mieux que pendant la veille , ils volent . par leur fenêtre grande ouverte ton silence entre librement , et rien ne bouge dans ton empire inaccessible au vent sinon le feu palpitant des étoiles . ils dorment , oubliant pour quelques heures la passion qu ils te vouent , et c est toi quelquefois qui , jalouse de les rejoindre , descends effeuillée , tournoies indécise autour de leur repos , et verses à leur chevet un fondant hommage de flocons , une brassée de plumes , de fleurs , de joyaux immaculés que dissout , comme l apport d un songe , la première atteinte du jour . mannequins deux hommes , cinq hommes , dix , vingt hommes . . . je renonce à les compter . ils viennent à cette solennité de la couture plus empressés qu à une générale du boulevard . ils font profession d adorer ces défilés de robes , de jolies filles , de tissus que leur métrage , de plus en plus réduit , contraint à une magnificence sans cesse croissante . ils confessent bien haut leur goût pour ces solennités vestimentaires que tout couturier coté organise avec un faste théâtral et religieux . monsieur accompagne madame aux présentations , et madame hoche le menton d un air entendu : oui , oui , c est pour regarder de près les mannequins ! en quoi elle se trompe souvent . car monsieur est capable de deux ou trois sentiments purs , au nombre desquels est l amour des couleurs , du mouvement , de la forme et surtout de la nouveauté . il y a beau temps que l homme a perdu , chez le couturier , son embarras de grand garçon qu on surprend à jouer aux billes , sa gaucherie de naufragé que la tempête a jeté dans l île des femmes . seul l homme goûte aux défilés de modèles un plaisir complet , qui n est pas gâté par la convoitise . pendant que sa compagne , secrètement frénétique , renonce , le coeur en lambeaux , à une petite création de six mille francs , l homme s épanouit , se renseigne , note la taille basse de chez x . , le drapé de chez z . , comme il retient les caractéristiques d une école de peinture . mieux que la femme , l homme goûte un ensemble . mieux que la femme il fait , en toute innocence , la part du mannequin . tandis que la spectatrice enfiévrée se répète tout bas : c est celle là , celle là , cette robe là , que je veux , le sage spectateur admire , hors d un fourreau de bronze plus révélateur qu un maillot , les cheveux de cuivre , la blancheur laiteuse du mannequin roux . il sait que la tunique couleur d absinthe et de clair de lune ne saurait quitter , sans déchoir , la jeune fille blonde parée d une dignité de lévrier , coiffée d une longue chevelure que le fer ni les ciseaux n ont jamais offensée . il comprend enfin qu une grave mission est dévolue à celle que sa femme nomme , entre ses dents , cette engeance , et lui fera t on un crime , s il a envie de la robe , de vouloir parfois l emporter telle que le couturier l a conçue , c est à dire sur les épaules de la rayonnante jeune femme dont il n entend jamais la voix ? bref , l homme se sent désormais chez lui , partout où s élabore et s exhibe le luxe féminin , et le plus récent snobisme l y met à l aise , car il rencontre , aux défilés de la couture , le peintre consacré par la mode , la femme du monde et son romancier , le parlementaire et son égérie . de l un à l autre groupe , le mannequin glisse comme une longue navette étincelante , et jette les rets . collaboratrice inquiétante , c est au mannequin qu aboutit un faisceau d efforts dont personne ne méconnaît plus l importance . le public estime à sa valeur la tâche du tisseur , du modéliste , du coupeur , de la vendeuse , celle du couturier qui les dirige : arrivé au mannequin , il se réserve , rêve , admire ou suspecte . parmi les formes modernisées de la plus luxueuse industrie , le mannequin , vestige d une barbarie voluptueuse , est comme une proie chargée de butin . elle est la conquête des regards sans frein , le vivant appât , la passive réalisation d une idée . sa profession ambiguë lui confère l ambiguïté . déjà son sexe , verbalement , est incertain . on dit ce mannequin est charmante et son travail consiste à simuler l oisiveté . une mission démoralisante la tient à égale distance du patron et des ouvrières normales . n y a t il pas là de quoi justifier , excuser l étrange humeur et le caprice du mannequin ? aucun autre métier féminin ne contient d aussi puissants facteurs de désagrégation morale que celui là , qui impose à une fille pauvre et belle les signes extérieurs de la richesse . patience , me dit on , tout cela va changer ; l évolution du mannequin est en route . . . nous , couturiers , nous ferons du mannequin une collaboratrice fidèle , honorablement appointée , exacte , qui pourra vivre régulièrement de sa beauté et de sa grâce . . . messieurs de la couture , je voudrais vous croire . mais vous n y êtes point encore , ou je me trompe . vous appointerez , c est entendu , et jusqu à quarante mille francs l année , paraît il , l épaule fringante , le noble col , la royale démarche de celles qui , avant toutes les créatures féminines , exaltent les oeuvres de votre génie ? d accord . vous aspirez à donner au mannequin non seulement des honoraires suffisants , mais encore votre estime et la confiance que mérite , par exemple , votre première vendeuse . vous ne voulez plus voir , chez vous , votre diane élégante et plate défaillir et bâiller , après quels laisser courre nocturnes . . . c est d un honnête homme , et d un coeur pitoyable . mais la beauté est une chose , et le fonctionnarisme une autre . la beauté s accommode d être admirée et vous l armez pour qu on l admire davantage . en appareil de guerre et d amour , vous dites à la beauté : ceci est ton domaine , tu n iras pas plus loin . dispose de ce salon , de cette galerie , pour ta promenade de fauve . va , reviens , retourne t en , reviens encore . demi nue , tu ne connaîtras pas le froid , sauf à l heure où , retirée des regards , tu te sentiras loin d eux frissonnante . prends garde que nous te voulons , cette année , dépourvue d une chair douillette , et dure comme une championne . mais tu ne peux te livrer à aucun sport , donc mange le moins possible , et ne t amuse pas à acheter des marrons grillés , au coin de la rue . chimériques ! vous voulez que , prisonnières de votre luxe , abreuvées de café , privées de l occupation manuelle qui règle le battement du coeur et rythme la pensée , vos mannequins à la beauté agressive se fassent des âmes de comptables ? vous n êtes point au bout de vos peines . mais votre effort est un louable effort . en attendant que le succès le couronne , en attendant que l appât du gain , le goût de la tranquillité et de l indépendance forment pour vous de belles jeunes femmes au front paisible et à l âme sans désirs , gardez , recrutez le mannequin et son caprice . vous lui passerez encore , pendant un temps que nul ne peut fixer , sa neurasthénie , ses bâillements nerveux , sa crise de larmes , sa langueur imprévue , son illumination passagère qui la signale aux hommages , sa désinvolture à fouler aux pieds , comme un sol natal , un luxe incomparable vous lui passerez tout ce que vous tolérez , ce que vous excusez , ce que vous respectez chez son frère supérieur , l artiste . élégance ? économie . . . était ce la même ? ou bien une autre , et une autre , et encore une autre ? ni tout à fait la même , ni tout à fait une autre . . . je parle de cette jeune femme , de satin noir et de bas roses vêtue , qui offensait , cet hiver , l hygiène et le bon sens , vous savez bien , cette dame . . . février , mars ont versé sur paris la pluie la plus noire qui puisse choir d un ciel gris , la neige plus froide parce qu elle fond , la grêle qui craque sous le pied comme un collier rompu . par certains après midi maudits , en mars , on vit sous des rafales semi liquides , semi gelées , les chevaux de fardiers s arrêter tête basse ; les chauffeurs de taxi gagner le bar le plus proche ; les garçons livreurs devenir , sous les porches béants , autant de statues en toile cirée . on vit l autobus hésiter , le tramway réfléchir , aveuglé . on vit la place de l opéra , le boulevard et la rue de la paix déserts , miroitants , bombardés par la colère d en haut . . . c est par ce temps , c est à ces heures de trouble climatique que je la vis , la dame en manteau de marocain ou de satin noir , chaussée de trois petites lanières vernies , la jambe gantée de soie couleur urticaire ou couleur crise de foie . engoncée de blaireau mais les pieds quasi nus , elle allait , endurcie , menton en proue , ventre en avant et séant rentré . elle croisa trop rarement son antagoniste , la dame en ciré noir , en gabardine imperméable , en suroît de pêcheur . celle ci marchait , d aplomb sur de fortes semelles , le pied au chaud dans le bas de laine rayé . un jour je reconnus , réfugiée sous l arc roman d une porte cochère , et grelottante , mon amie valentine . elle attendait l embellie , et pataugeait dans le marécage universel . je me mêlai de lui faire reproche , et de lui demander compte de son équipement incongru . avec l aigreur qu inspire un commencement de laryngite , elle riposta : croyez vous , ma chère , qu au prix où sont les étoffes et les façons , je puisse m offrir , selon chaque caprice du temps , trente six tenues ? car les femmes ont gardé , de la guerre , quelques termes militaires , et disent tenue où elles disaient toilette . mon amie valentine s en tint au chiffre trente six . plus vague , plus hyperbolique que cent mille , elle me brandit sous le nez , avec son misérable petit parapluie comique , son trente six comme un bouclier . je voulais pourtant enquêter sérieusement , et je prétendais savoir si l économie , dans un budget féminin , bannit l élégance , cette élégance suprême qui consiste à porter un vêtement à son heure , dans son milieu et dans son climat . à voir se rebeller , comme une poule sous la rafale , mon amie valentine , j ai touché du doigt le point où finit l indiscrétion , où commence le sacrilège . on peut toujours plaisanter une femme , même cruellement , sur ses cheveux courts et plats , sa nuque de lycéen maigre , ses omoplates de poulet mal nourri , sa robe trop courte , son chapeau en seau de toilette , ses bijoux de canaque . mais il ne faut pénétrer qu avec une extrême précaution , des gants de caoutchouc et une lampe de mineur , dans le domaine où , réduite à manifester de l initiative , une femme a mal choisi au lieu de choisir bien . pressée , un autre jour , d expliquer pourquoi elle avait élu tout l hiver , en guise de tout aller , une robe manteau de satin noir à col et parements de loup montée , si j ose écrire , sur bas casserole fourbie et souliers passoire , mon amie valentine s ouvrit à moi , de mauvaise grâce : vous comprenez , non seulement ça m économise un tailleur de lainage , mais encore le manteau de soie sur robe de satin ou de georgette constitue un numéro qui permet toutes les surprises de la journée , le déjeuner dehors , même le dîner , le dancing ou un théâtre . . . ainsi , tenez , avant hier . . . je n écoutai pas beaucoup le reste , je me cramponnais à une vérité , vérité féminine , un peu abrégée , un peu impure , vérité pourtant . qui permet toutes les surprises . . . depuis le premier rapt , la femme , qui n a peur de rien , n a pas oublié de redouter la surprise . en outre elle est paresseuse , et la paresse souvent la détourne d une saine coquetterie vigilante . vous la croyez changeante et diverse ? point . que rêve t elle ? être habillée et parée , comme elle dit , une fois pour toutes . elle a cru , en coupant ses cheveux , qu elle s éveillerait , le matin , coiffée une fois pour toutes . mais le coiffeur veillait , maître des guiches , émondeur de la nuque , détenteur d un certain pli de cheveux près de l oreille , et je connais mainte libérée qui déjà gémit : ah ! c est assommant . . . il faut que je me fasse tailler tous les quinze jours . . . et mon pli ne tient pas , derrière l oreille . . . soignées , pansées comme des chevaux de prix vers dix heures , combien de femmes courent avec plaisir , avant le dîner , vers leur seconde toilette ? ô nonchalantes , combien d entre vous s en tiennent au raccord exécuté dans un vestiaire de restaurant ? la poudre , le rouge en nuage , le coup de peigne , le brossage des mains et des ongles . . . et puis , on entrouvre la robe manteau qui garde encore mais ne l épluchons pas de trop près ! quelques mouchetures de la boue sableuse du bois , on laisse apparaître une plate tunique lamée d or , brodée de cent couleurs , et on se sent prête à passer une bonne demi nuit dehors . le matin , près des lacs , c est vous que j ai rencontrées si souvent , apôtres de l élégance économique . vous marchiez vite , le nez enfoui dans les poils du blaireau , du pijicki , voire du vison , car le vent pinçait , et l eau giclait , et vos bas roses n étaient pas fiers . mais ne savais je pas que vous cachiez dans le petit sac une autre paire de bas roses , et , sous le satin noir ou le velours tête de nègre , une tunique aile de papillon , décolletée et sans manches ? le printemps est là . s il est clément , il vous permettra d endosser , vers onze heures , la sandale claire , la robe fleurie sous quel nouveau manteau d uniforme ? , la robe dans laquelle vous dînerez ce soir , vous , élégantes qui voulez que je vous salue du nom d économes . économes ? peuh ! . . . paresseuses . . . voyages tu es entrée chez moi cet après midi , jeune amie . et tu m as dit , faisant voler d une tape ton petit feutre sans bords , comme un clown fait de sa perruque quand il vient saluer le public : je vous enlève demain matin ! soyez prête à sept heures et fiez vous à moi . on déjeune à b . à midi tapant . on goûte à c . à quatre heures . et je veux que ma langue se couvre d ulcères si la demie de sept heures ne nous trouve pas à d . les coudes sur la table , devant l apéritif ! par la fenêtre ouverte , ton bras désignait , contre le trottoir , ta jolie cv , carrossée en bois précieux , proue nickelée , poupe marquetée d acajou et de bois rose . ce bras tendu , je sais , pour l avoir éprouvé , qu il est ferme au volant , et que cette main , tavelée et durcie dès le printemps , ne saurait pécher , par timidité ou par imprudence , contre aucun paragraphe du code de la route . cependant , je n obéirai pas au geste de cette main . jeune amie , ce n est pas avec toi que je voyagerai . tu vas pincer ton petit nez sans poudre , et répondre : vous êtes bien difficile ! voilà , tu as justement trouvé le mot : je suis bien difficile . tu es parfaite en voyage , mais je veux mieux et moins que la perfection , autre chose que tes horaires inexorables , qui découragent la fantaisie des réseaux ferrés . tu es une jeune femme de vingt six ou vingt huit ans . c est le mal et le bien des femmes de ta génération que d avoir , à leur âge , tout possédé , même la douleur . la guerre te rendit sage , l amour t a vue tremblante . l éducation moderne t apprit aussi le voyage , si par voyager on entend parcourir de longues distances , et à seize ans tu n étais pas embarrassée pour régler toute seule des notes d hôtel , pourboires compris . le dédain des blasés , l omniscience des riches , tout cela fut ton lot , dès la première communion . tu n hésites point , tu ne flânes pas . quand tu es assise au volant , ta dignité cède le passage aux grosses voitures , et à ces vrombissants insectes de la route , sorte terrible d aoûtats , petits aptères généralement écarlates dont le passage consterne . tu frôles de l aile certaines voiturettes , pour leur apprendre le respect de la ligne droite . et tu déchiffres les cartes avec un air de virtuose tel que je m attends toujours , lorsque tu déploies la partition de mille hectares carrés , à t entendre vocaliser la cavatine paris biarritz ou la gamme des côtes et descentes nîmes le havre . tu connais les patelins , leurs ressources et leur pièges . l hostellerie meublée à l ancienne ne t en impose point , car la salade n est pas meilleure dans une jardinière de vieux rouen ébréchée , ni les fruits rafraîchis dans une bassinoire détournée de son office . tu es , je te le répète , parfaite : je ne voyagerai pas avec toi . j ai trop de défauts , sans compter celui de n avoir plus ton âge . le ruban de la route , les champs et les bois qui la flanquent , s ils sont à demi effacés par la vitesse , je ne les aime plus . et je sais qu il n est , à notre époque , qu un seul luxe : la lenteur ; qu une aristocratie : l oisiveté . pars donc sans moi , et tout l été , jeune femme active , file , impassible et jamais éblouie , un joli quatre vingts de moyenne . je m en vais de mon côté , et je parie bien que tu ne me rejoindras pas . tu feras comme la lévrière lola , qui ne pouvait pas courir avec de petits chiens bouledogues , parce qu en trois foulées elle touchait l horizon et cherchait partout les bouledogues essoufflés qu elle avait franchis sans les voir . l espace est à toi , laisse moi ce qu il y a de plus beau : les bois de pins clairsemés , le ruisseau tordu et retordu au creux de son vallon , les digitales roses dressées entre les coupoles où cuit le charbon de bois , le pain bis défourné sur mon passage et son odeur qui donne faim et sommeil ; la sablonnière aux bruyères violettes , l étang deviné derrière les haies peut être était ce un champ de lin bleu en fleur ? , l enclos planté de chanvre où s endort le vol des papillons . . . j en passe , et de plus irrésistibles . tout cela est à moi , et le silence agreste , varié , accessible , que tu n entends pas , puisque rien ne t arrête sur la route , toi qui fonces à travers la vapeur du fournil brûlant , qui troues le vol des papillons , toi qui m as dit un jour , comme je prétendais dormir à même le velours mouvant d une sablonnière : ne faites pas l enfant ! un des plus petits véhicules automobiles va m emporter , bientôt . tu veux te mettre à ma disposition pour un itinéraire un peu là ? ne t occupe pas de moi , je t en prie . oui , j aurai le bidon d essence dans le coffre , et quatre bougies neuves . mais surtout , j aurai l épaisse couverture , du fromage de gruyère , un pâté de canard , un rôti de porc bien gras dans sa gelée , des fruits , une fiasque de bon vin , du café chaud . ainsi pourvue , je m en irai à cinquante kilomètres de paris , ou à cinq cents . j ai appris , à l essayer déjà , que les nuits d été sont courtes et douces et que la barre rouge , annonciatrice de l aube , teint le ciel d une lumière si sévère qu on en a le coeur étreint . mais c est un instant si pur , que l on y goûte le bonheur de ne penser à rien ni à personne , sauf à l enfance . même si tu passais , à la première heure du jour , sur la route , tu passerais sans savoir que j ai dormi là , à la corne d un bois , dans la plus fastueuse solitude , et que je viens de m éveiller sous l aube triste , humectée d une rosée avare que sèche , perle à perle , l éventail noir des pins . jardins prisonniers mon voisin fut , il y a deux mois , jaloux de mon faux ébénier jaune , puis de ma glycine , puissante déjà en son jeune âge et qui jette , du mur au tilleul , du tilleul aux rosiers grimpants , son serpent tors dégouttant de grappes mauves et lourd d odeurs . mais dans le même temps je couvrais d un envieux regard ses cerisiers à fleur double , et comment lutter , juillet venu , contre ses géraniums ? leur velours rouge se hausse , en plein midi , jusqu à un indicible violet , exigé mystérieusement par la lumière verticale . . . patience ! il verra , mon voisin , mes sauges pourpres en octobre et en novembre . et , sans attendre , il peut toujours évaluer de l oeil , sur ces ambitieux bâtons croisés que je décore du nom de roseraie , le poids des paquets de roses , chavirés comme des têtes ivres . à mon autre voisin , j ai abandonné les fleurs d ombre , la clématite autant bleue que violette , les muguets , les bégonias que le soleil , en une heure , blettit . un vieux jardin proche nourrit un alth a géant , pour lequel on a sacrifié tout le reste des créatures végétales , car il est beau , âgé , infatigable , et porte une illumination de corolles , rosées à leur éclosion , mauves à leur déclin . l aubépine , rouge gloire des printemps bretons , flambe un peu plus loin , et la vigne touffue , gouvernée comme une mosaïque sur une façade de petit hôtel , console , en pelouses verticales , l humeur agreste d un auteuillois qui n a , de terre , que l épaisseur et la surface d une caisse à oranger . aimable rivalité qui arme , au seuil des jardins prisonniers , de vieilles gens et des enfants sages , levée de râteaux et de serfouettes , claquement du bec courbe des sécateurs , maraîchère odeur du fumier et de l herbe tondue , combien de temps encore préserverez vous paris de la tristesse cubique , de l ombre quadrangulaire des immeubles ? chaque mois voit choir , dans le xvie arrondissement , une allée de tilleuls , un buisson de fusains , une tonnelle vermoulue arrondie à la mesure des crinolines . mon boulevard extérieur noyé de feuilles érige , en six mois , une maison de rapport qui a la forme et l importance d une affreuse dent neuve . heureux depuis cent ans , un charmant logis épanoui et bas au milieu de son jardin , comme une poule couveuse sur son nid de paille , vient de perdre à jamais , au flanc de sept étages neufs , son droit au soleil , ses matins couleur de scarabée , ses fins de jour brûlantes et douces . il se tait , refroidi comme une planète éteinte , et porte son propre deuil . rien ne peut plus sauver nos jardins prisonniers , sinon l or étranger . il arrive qu un milliardaire venu de loin s engoue d un hôtel à jardins des vieux quartiers . alors il l achète et l embellit . il dit : j en voudrais encore deux ou trois pareils , car il voit grand ; d ailleurs , il explique : c est pour le tennis . mais rendons lui cette justice que parfois il affiche son mépris du tennis et son culte pour tout ce qui touche au passé de la france . grâce à lui peuvent s affronter , sur un terrain largement déblayé , royalement agrandi , des églises gothiques de village , rapportées pierre à pierre comme des puzzles , des terrasses basques , la réduction documentaire d un verger normand , des enclos méridionaux bordés de petits buis bas et funèbres , et quelque chaume breton , sans préjudice d un théâtre antique . collection apprêtée par un goût un peu puéril , mais qui nous touche , nous autres provinciaux , captifs de paris et qui reculons devant lui , nous qui tremblons pour la chute d un lilas ou l ébranchage d un marronnier , nous riverains d une marée immobilière qui mordille et réduit le bois , nous fervents défenseurs de nos concessions étroites de verdure . ce qui subsiste vaut encore qu on le chante sur un mode de mélancolie . boylesve se souvient d un jardin détruit , abel hermant pleure déjà , en le possédant encore , le pompeux printemps déroulé sous son balcon , à deux pas de la madeleine . la duchesse sforza élève des fraises dites morère entre les balustres d un balcon , avenue henri martin , et philippe berthelot voit mûrir les cerises sur les cerisiers qu il a greffés , boulevard du montparnasse . voyez , quai saint michel , le jardin exhaussé sur un toit ! rue jacob , l amazone de gourmont renonce à fleurir un sol tari , que le soleil ne visite point . mais l herbe fine , comme exsangue , qui croît à l ombre , y est agréable au chat nocturne , et l effraie perche , littérairement , sur un arbre mort drapé d un haillon de lierre . . . il faut peu de vigne sur un mur pour consoler un regard qui va de la feuille blanche à la fenêtre , de la fenêtre à la feuille blanche . . . une porte ouverte , dans une rue qui n avait l air de rien , me montra un jour une sorte de profond paradis provincial , orné de vieux frênes pleureurs , de magnolias , de vases de pierre , de chats sommeillants et même de pommiers en cordons , planté en main courante autour des pelouses . . . des pommiers en cordons . . . ô parisiens bucoliques , pavoisés de muguet en mai , fagoteurs de lilas , vous qui vous attendrissez sur une touffe d herbe et sur un perce neige , ne préserverez vous pas les derniers secrets agrestes de paris ? des pommiers en cordons . . . vacances ce temps chaud , ce trimestre épanoui au milieu de l année leur appartient enfin . la diplomatie familiale a gravité , depuis six mois , autour d une oasis difficilement accessible . dates , équilibres budgétaires , combinaisons automobiles , tout a convergé vers les vacances . nos enfants ont connu l amertume du lycée en juin , le tablier importun et sa manche qui colle au petit bras moite ; ils ont roidi , hors de la somnolence universelle des après midi , leur jeune esprit désespéré . . . une juste compensation prosterne , devant les vacances de la petite , les voeux et l envie de dix parents . enfants parisiens , même ceux que la prudence maternelle écarte de paris et confie aux lycées suburbains , vous méritez longuement votre récompense annuelle ! juin a passé , et ses roses et ses fraises . bagatelle a flamboyé , tous rosiers allumés . tous les nids , vides , témoignent de mille essors . enfants , vous avez relevé la tête et flairé le vent comme des poulains altérés , quand juillet déléguait vers vous , par les fenêtres ouvertes de vos geôles , l appel du pin exsudant sa résine et des gazons tondus . c est une dure , une insouciante règle que celle qui assoit l enfance , l adolescence studieuses devant un cahier ou un livre , par trente degrés centigrades . . . les voilà libres , nos enfants . qui dans la rivière , qui sur le bord rongé d un rivage marin , les voilà nus , ou peu s en faut . leur élégance , c est ce fard semblable à la joue ardente du brugnon , ce genou sec et fin , cette épaule enrichie , depuis l an dernier , d une suavité soudain féminine . l épaulette du vieux maillot de l an dernier tire et se rompt ; le bord de la courte culotte bride les muscles que douze mois de croissance ont créés . étonnée , ma fille regarde sa dépouille de l été passé : le jeune serpent étouffe dans cette peau qu il a , l autre août , abandonnée sur le sable breton . en , je me venais ici , dit elle en posant le tranchant de la main sous son menton . elle en éprouve de l orgueil , et un peu d embarras . eh ! je ne peux plus passer par le trou de la palissade , constate t elle . une larme , même , gonfle le bord frais , armé de cils , de ses belles paupières : oh ! mon petit chandail bleu . . . mais tu en auras un autre ! oui . . . ce ne sera plus mon petit chandail bleu ! . . . faut il , à douze ans , et pareille à tout ce qui est rayonnant , pressé de croître , faut il qu elle éprouve déjà le regret de vieillir et la convoitise du temps qui ne lui appartient plus ? je n aime pas la voir sentimentale , atteinte par un souvenir , vulnérable au son , à la couleur , à l arôme qu elle a respiré et qu elle reconnaît . ne sait elle plus , sauvagement , conquérir le rocher , guetter le bois flotté des épaves et le dérober au flot ? une chose est , pour un enfant , de rapetisser les yeux et d annoncer , héraut à la voix suraiguë : le vapeur de granville ! l aéroplane de deux heures ! un courlis , maman , un courlis ! une autre chose est de demeurer oisive , la bouche entrouverte et l oeil enivré , en silence . la rêverie prématurée comble d inquiétude ceux qui la contemplent . comment ne pas trembler ? les cils , sur la prunelle éblouie , grésillent faiblement ; aucune révélation ne s élance , à la rencontre de la grande lumière marine , de ce visage que tant de grâces , déjà , caressent . un calme redoutable , une attente sans limites . . . hélas ! elle a laissé tomber à ses pieds des jouets superflus . je l emmènerai tout à l heure à saint malo , pour que nous retrouvions , elle et moi , tout le long du chemin , ses vacances d enfant , la poignée de bonbons offerte par l épicier du hameau , l oeuf frais pondu de la ferme la plus proche , le bol de lait , la pêche dure sous sa peau de velours , tous les dons , toutes les dîmes que réclamait son arrogance de petite reine aux pieds nus . à la ville , ma fille méprisera encore les enfants de la plage qui jouent , en chapeau , et les fillettes habillées en fille . elles ne peuvent donc pas s habiller en garçon , comme tout le monde ? mais elle ne manque pas d étaler une neuve et étrange science mécanique et d estimer au passage les automobiles qui roulent sur le sillon . moi , quand je conduirai moi même . . . c est malheureux de voir un beau châssis x . . . carrossé comme ça ! je ne sais pas ce que les gens ont dans la tête ! et de me retourner , abasourdie , sur ce jeune oiseau de garage que j ai pourtant couvé . . . la marchande d étoffes lui jettera encore sur l épaule , comme autrefois , quelque chiffon bigarré . mais j attendrai en vain le geste de bébé saltimbanque dont elle nouait sur son front le coupon de cotonnade , à moins qu elle n en cravatât , avec orgueil , sa cuisse nue et bronzée . elle se drape à présent en mannequin , creuse la croupe , avance une hanche , et murmure : on y revient , à la taille plus haute . . . elle cherche de l oeil un miroir , et non plus une couronne de lambeaux radieux . et , pour sortir de la pâtisserie , elle se fait gauche et gracieuse ensemble , heurte une table , fronce le sourcil , se mord la lèvre , enfin devient rouge comme une sombre rose parce qu un jeune homme s efface et lui ouvre la porte en disant : je vous en prie , mademoiselle . . . vendangeuses où irez vous en septembre ? m a demandé en mai mon amie valentine . quand elle m interroge , je me sens toujours un peu coupable . elle questionne , avec aisance , avec virtuosité . elle me trouble par sa connaissance de l avenir , proche ou lointain . elle vise un point du futur et pan ! en plein dans spa , dans saint moritz , dans rome . elle dit , à six mois du but : le janvier , dans l après midi , je prends le thé à caux . en septembre ? en septembre , heu ! . . . attendez , il y a grande marée à la pleine lune . . . je ne bougerai pas d ici , à cause de la pêche , à cause aussi de la tempête d équinoxe qui sera magnifique . . . mon amie valentine a haussé les épaules , qu elle porte minces , voire un peu arides . tout son corps est empreint d une âpre jeunesse , et comme dévasté par une adolescence sans fin . dans la rue , vue de dos , elle a dix ou douze ans , comme beaucoup de femmes d aujourd hui . de face , elle semble un peu fatiguée de jouer si longtemps à la petite fille . mais quoi ? il faut ce qu il faut . elle a donc haussé , en mai , ses épaules , couvertes d un organdina transparent . la voici , après un été parisien du goût le plus avancé . elle a fait les arts décoratifs , dîné sur les quais , gardé sa maison ouverte jusqu au er août , déjeuné dans des jardins du xvie arrondissement . elle ne vient pas me voir , elle entre en passant . . . petit chapeau blanc , robe blanche , noire et verte que cherche t elle des yeux ? son ombrelle ? non , son manteau d automobile . il est resté là haut sur la route , dans la voiture , la voiture qu on ne voit pas : c est chic d entrer en passant chez une amie , à quatre cents kilomètres de paris , avec un petit air d être venue à pied . . . au bas du pré , la mer humecte , d une langue courtoise , le feuillage de fer et la fleur de flamme des chardons bleus . mais mon amie valentine ne voit ni la mer , ni la plage , ni le cap dépouillé par l été , jaune et brun comme un fauve : elle pense aux vendanges . les vendanges se portent , depuis deux ou trois ans , aussi assidûment que le kasha . entre mon amie valentine et la douce mer laiteuse s interpose , saugrenu , un tableau de vendanges , d une grâce arbitraire , et je plains cette jeune femme réduite , de par la mode , à une constante prospection de l avenir . ainsi le couturier , quand il gèle à frimas , manie le crépon , la fleur champêtre en broderies ; il drape , sous la canicule , la fourrure en nappes . . . vous irez donc vendanger , valentine ? naturellement , ma chère . c est la première fois ? elle rougit . oui . . . c est à dire . . . je devais vendanger , l an dernier , dans la propriété de nos amis x . . . et même il y a deux ans , chez . . . ne vous excusez pas . et comment comprenez vous la tenue des vendanges ? en toile violet pourpre , imprimée de raisins jaunes , répond du premier coup mon amie . chapeau ? jaune . ruban violet noué sous le menton . souliers ? . . . tressés . en chevreau jaune et blanc . ciseaux ? en bec de cigogne . j en ai trouvé de ravissants à strasbourg . ne la prendrai je pas en défaut ? elle a songé même aux ciseaux ! je m émerveille de constater que son ignorance des choses de la nature la pourvoit aussi bien , à la pratique près , qu une expérience consommée . elle caractérise la saison par l étoffe , le sport par l engin , la beauté féminine par le joyau . elle interprète le langage des emblèmes comme une fiancée romantique , en somme . . . mais je ne le lui dirai pas , assurée de la froisser . vous savez , valentine , que les ciseaux sont , si vous le voulez , superflus . les sourcils épilés de mon amie remontent d étonnement et se cachent sous le petit chapeau d un blanc de craie . superflus ! songez que j ai la chaîne d acier ancienne qui les suspend à la ceinture . . . . si vous le voulez , dis je . car la tige de la grappe , à un ou deux pouces du cep qui la porte , se renfle comme un serpent qui n a pas encore digéré son repas . appuyez , de l ongle , sur cet engorgement à peine sensible : il rompt comme verre et la grappe choit dans le panier que votre autre main lui tend . c est une petite magie paysanne que je vous enseigne là , valentine , afin que vous emplissiez plus vite le panier . . . ainsi faisais je , lorsqu en . . . au fait , le reste ne la concerne point . ces vendanges de guerre n appartiennent qu à mes souvenirs . terre rouge , cuite par les longs soleils , septembre torride , mouillé de rosée à l aube , grappes inespérées sous les figuiers au parfum de lait frais . . . l azur , cette année là , coulait d un bleu sans fêlure , du matin rose au soir plus rose . il n y eut jamais tant de pêches aux pêchers et criblant , mûres , les vignes ; il n y eut jamais tant de mirabelles jaunes et de reines claudes mêlées aux vrilles des treilles . que de martins pêcheurs brasillant sur la rivière , d abeilles en auréoles harmonieuses autour des tilleuls , et de sifflantes hirondelles transperçant la nue des moucherons . . . que de joie animale , d indifférente et de végétale splendeur sur nos vendanges silencieuses . . . des mains de femmes , des mains d enfants troussaient la feuille , tâtaient et coupaient le raisin tiède . il n y avait pas un homme à perte de vue , entre les cordons parallèles de la vigne . ce que la guerre laissait de mâles au pays comptait moins de dix huit ans , ou plus de cinquante , et menait , dos penché , de la vigne aux cuves , les comportes de bois qui pèsent , pleines , un demi quintal , et davantage . vers midi , une jeune femme s échappa de la vigne , courut au sentier , s assit dans l ombre d un figuier et ramassa un enfant épinglé dans ses langes . son lait la pressait et , tandis qu elle délivrait et éveillait le nourrisson , je regardais tomber ensemble , sur l enfant , les gouttes de lait et les larmes de la muette et solitaire vendangeuse . poil et plume l année a bien commencé pour les chasseurs . une abondance prématurée de gibier , et non du moindre , mit sur pied les hardis traqueurs de paris , dès le mois d août . le xvie arrondissement tint quelque temps le record avec son léopard , hallali boulevard lannes . mais de toutes parts , à l envi , s abattirent bêtes de poil et de plume . deux renards , dont l un s établit dans les tirés de l opéra , un oiseau inconnu en manière de gros dindon à bec aplati , un autre oiseau , également sans pedigree , noir , immense , et qui inspira la terreur oh ! pourquoi ? en s enfuyant ; un lionceau , un magnifique lâcher d oiseaux exotiques sous les verrières de la gare du nord . . . j en passe . la faune de paris , ces derniers mois , confondit l imagination . que penser , entre autres , du calao et du garrulax ? n ayez pas peur , le garrulax , signalé en septembre , volait timidement et ne voulait aucun mal à ses tourmenteurs . le xvie arrondissement , le mien , ne laisse pas d offrir aux amateurs quelques exemplaires intéressants de la faune européenne . une nuit , je trouvai devant la grille de mon jardinet une jolie vache blanche que j eusse capturée aisément . je sais maintenant que la vache blanche nocturne se laisse approcher , accepte l eau dans un seau et le sel sur la main étendue . la brebis crépusculaire présente les mêmes particularités , observées par moi sur une brebis gisant au bord du boulevard extérieur . puissent ces remarques servir à un traité de vénerie parisienne . une panthère du tchad , capturée avec l aide de philippe berthelot dans un bureau directorial des affaires étrangères , embellit quelque temps ma demeure . mais je vous prie de croire que je ne tolérais pas , imitant l inexcusable négligence d un propriétaire de ménagerie , qu elle traînât sur le trottoir , ni dans l enceinte du pesage d auteuil , ni parmi les plates bandes et les roseraies de mes voisins . sa belle fourrure , ses yeux d ambre de l or , sa dangereuse et confiante grâce de fauve , et son doux cri familier , je les gardais bien , sachant que les chasseurs de casquettes urbains ne badinent pas , et que tout leur est bon , sur le sentier de la guerre : le browning , la pertuisane , le tomahawk , le lance pierres , et les gaz asphyxiants . qu ils ne comptent pas sur moi , ces décimeurs de perdreaux , de grenouilles des mares et de calaos , pour leur apprendre à quelle heure , en quel lieu du bois , je guette sans mauvais desseins un petit animal mystérieux qui se chauffe , à l automne et au printemps , le long de la raie de soleil qui coupe un sentier . j atteste qu il est marron , ras de poil , plus court et plus ramassé que la martre commune et privé du panache de l écureuil . mes chiennes le connaissent , il s enfuit par prudence plutôt que par peur , et se retire en un gîte foré à même l ancien talus des fortifications . il est toujours seul , et peut être âgé . sa vie est une misérable petite vie . . . mais n en ai je pas trop dit déjà sur lui ? ne vais je pas , imprudente que je suis , appeler sur les taillis d auteuil une battue , militairement organisée ? pendant que j écris , on pourchasse , blesse et tue la ronde perdrix , plus bruyante en plein vol qu un avion , la caille irréfléchie , le faisan , parure des arbres où il juche . le coeur des lièvres bat à se rompre , les nuits ne rassurent même plus le menu gibier palpitant . les journaux de mode prônent cent tenues de chasseresses , aussi bien l image flanque le texte et prouve que la chasseresse de n a rien gagné sur celle de . ni gorge , ni croupe , elle s affirme héronnière , et cependant dotée d un buste interminable . si j en crois d habiles dessinatrices , la chasseresse chausse de mignons escarpins , ou des bottines hautes en peau de gant . elle s arme d une carabine longue comme une gaffe , d une houppe à poudre , d une cigarette et d un bracelet montre , qui marque sans doute la dernière heure du tireur le plus proche . elle est quadrillée de grands carreaux comme une salle de bain , ou chevronnée comme un vieux guerrier . elle porte , sous sa cravate masculine , un chemisier de crêpe de chine blanc , moyennant quoi le gibier la voit , dieu merci , de très loin . allons , allons , si j en crois les habiles dessinatrices , la chasseresse pédestre est un brave petit type qui ne ferait pas de mal à un ramier , même avec un fusil . quant à celle qui s en va courir la grosse bête , je garde , à son sujet , le plus malveillant silence . que le pied puissant et sec du cerf , occis parmi les larmes qu il versa , que le petit sabot délicat du chevreuil , rapporté gorge ouverte et col ballant comme un enfant assassiné , reviennent la nuit et foulent à jamais ses rêves : c est tout ce qu elle mérite . un de mes amis , un jeune homme de lettres qui a beaucoup de talent , chassait depuis son enfance , avec une fureur d enfant sanguinaire . il ne chasse plus . je m en montrai étonnée et lui demandai la raison de sa sagesse , il n hésita qu un moment avant de me conter ceci : l an passé , je tirais la perdrix , en bretagne . j en blessai une , qui voleta encore , et se déroba derrière un taillis , mais je l avais bien repérée et j étais sûr de la ramasser . je trouvai le taillis , j abordai une palissade basse et un petit monsieur grisonnant , celui ci derrière celle là . le vieux monsieur tenait dans ses mains ma perdrix blessée , dont il caressait l aile battante et la petite tête affolée . je lui dis que . . . que j avais tiré la perdrix en plein champ , qu elle était tombée une première fois sur le chaume , que . . . enfin ce que je devais dire , quoi ! il caressait toujours la perdrix et ne semblait pas m entendre . à la fin , il leva la tête et me demanda sur le ton le plus modéré : monsieur , est ce que vous avez songé qu un jour , dans ce monde ou dans l autre , vous pourriez être , à votre tour , le gibier ? ma foi , ça m a fait un si drôle d effet , cette petite phrase , que depuis ce temps là je n ai plus de goût à la chasse . . . les joyaux menacés l année va finir dans l inquiétude . que de femmes rêvent , balançant aux doigts leurs biens oisifs ! jamais elles ne se sont senties si directement offensées . pourtant la soie se vend au prix du cheveu tissé , le lin candide n est pas en retard sur la soie , le moindre bout de chevreau , tourné à peu près à la forme du pied , coûte trois cents francs . pourtant la poire et la pomme vont quitter les tables modestes , désertées déjà par le gigot , et les femmes même celles que nourrissent un toast et une tasse de thé ont poussé déjà leur grande lamentation d affamées . . . mais la menace de certain impôt les trouve muettes , pleines de rancune et de desseins . on ne les aura pas si facilement . le coup de théâtre est leur élément familier . vous verrez qu elles vont , les fausses imprudentes , étonner l homme une fois de plus . déjà l une , qui veille et dort sous la garde d un rang de perles incomparables , inséparables , d un collier qu elle caresse et qu elle baise , déjà cette fétichiste s attiédit , parle de son collier comme d une passion déclinante : vous comprenez , un collier d une telle valeur , il me faudrait pour le plaisir de le garder payer quelque chose comme trente mille francs par an . . . trente mille francs ! le loyer d un bon appartement . . . le prix d achat d une petite propriété ! vous comprenez . . . nous comprenons . plus nous irons et mieux nous comprendrons que la femme , surprenant animal qui participe du poète , de l étourneau et du parfait notaire , ne veut payer son plaisir qu une fois , et n entend pas être la locataire de son luxe . peut être y a t il , dans mainte femme , un homme d affaires ? on l a déjà , sans bienveillance , affirmé plus d une fois . heureux ou malheureux , cet homme d affaires occupé de chiffons , d art , d amour ou de science même , semble s éveiller à certains sons de numéraire , de serrure secrète , au gazouillement du chiffre , et rêve , l oreille tendue , comme un cheval d armes quand la brise lui apporte des bouffées de musique militaire . . . les mots impôt sur les biens oisifs tirèrent la femme d un songe frivole . de prodigue , la voilà rapace , d étourdie , la voilà méfiante et calculatrice . . . beaux bijoux , trésors dynastiques , jouets des anniversaires et surprises de la nouvelle année , déjà l on vous soupèse , on vous estime , on mire dans votre eau pure des regards d héritiers . la même bouche orgueilleuse qui proclamait naguère : ils valent tant ! murmure aujourd hui : ils me coûteront tant . j imagine que d un tel malaise va renaître , triomphant et d ailleurs gonflé de prétentions , le bijou dit artistique et l exotisme n y perdra rien . déjà le lourd collier en verre de pékin gagne des grades . il est bleu , vert ou jaune , translucide ou voilé d une taie laiteuse . les grains , sphériques , à moins qu ils n imitent , façonnés en graines de capucine , l émeraude orientale , nous plaisent quand ils sont d un bleu de pervenche . leur matière serrée semble humide ; ils jouent , heureux , sur la peau brune où chaque grain traîne derrière lui , en guise d ombre , une petite tache de lumière azurée . je connais un collier chinois de verre vert , long , pesant comme une chaîne d esclave , et qui opprime autant qu il la pare une nuque délicate . il est vert comme une grenouille , il est d un vert criant comme le jade royal . la verroterie tchécoslovaque n égale pas ces barbaries raffinées , tournées aussi en cercles épais autour du bras , et sonnant haut comme des clarines de bronze . le collier , le bracelet de chine sont à l aurore de leur vogue , et nous ne connaissons qu à peine ceux dont la matière cristalline recèle jalouse des sulfures trop cotés un petit serpent rose et vert , une spirale de poudre dorée . . . ce n est pas qu ils soient beaux , mais ils viennent de loin . et puis ils sont tous engendrés , comme les colliers , par la sphère et la circonférence , et ce n est pas une magie négligeable que cette simplicité éternelle . si la perle naissait frappée de facettes , elle en serait encore à se moquer du fameux impôt . un cristal de roche , taillé , nous attache moins qu un globe sans défaut , suave à la paume , transparent , impénétrable , qui moule sur sa surface toutes les images terrestres , les déforme chimériquement et les hausse vers la sorcellerie . . . nulle taxe ne menace les colliers , tous bleus , tous chinois , qui tintent de mon col à mes genoux . d autres univers , multicolores et vierges , roulent dans un coffret que je puis ouvrir sans crainte aux suppôts du fisc . . . ces globes ci ont leur histoire . après la guerre , nos enfants cherchaient en vain ils les cherchent encore les billes de verre . pour contenter ma fille , j écrivis un jour au maître du feu et du verre , au créateur de la fontaine merveilleuse , à lalique enfin , et je lui demandai : pourquoi nos enfants n ont ils plus leurs billes de verre ? lalique ne me donna point d explication . quelques semaines après , je reçus , roses , rouges , opalines , bleues comme la flamme qui les vit naître , vertes comme le raisin , comme la vague et comme l absinthe argentées , cent billes de lalique . mais voyez la grande misère des enfants et l égoïsme maternel c est moi qui garde les calots précieux dans un coffret , et ma fille bel gazou n a toujours pas de billes de verre . trop court trop court , messieurs , trop court . j écris messieurs parce que peu de femmes font métier d habiller les femmes . elles sont minorité , minorité d une qualité rare , et qui gagne des sièges rapidement , mais minorité . une routinière impudeur conduit la femme à préférer qu un vendeur lui débite le bas fin , dont la maille distendue sur une main d homme c est un bas excessivement cuissard , voyez , madame montre toute sa finesse . un bras masculin , paraît il , aune mieux la petite valencienne et le ruban . . . nous disons : le brodeur , le coupeur , le modiste , le bonnetier ; nous disons : le couturier , même quand le couturier va sur deux pieds chaussés de brocart et de strass et pare son cou onduleux de deux millions de perles . . . couturier donc , grand couturier , culotté ou juponné , je ne vous l envoie pas dire : cette année , encore , c est trop court . va pour le costume trotteur , ainsi nommé par antiphrase , pour ce que sa jupe bride la jambe , rapproche les genoux , use les bas et entrave la marche . écourté , il donne à la femme immobile un joli petit air alerte , qu elle perd si elle se met en marche mais quel besoin de se mettre en marche ? le costume trotteur élégant ne trotte pas . si nous voulons trotter , à pied , à cheval , ou gravir la montagne , ou passer à gué le marais , ce n est pas à vous , couturier , que nous avons affaire , mais à des spécialistes que vous dédaignez , des techniciens de la gabardine imperméable , de la bande molletière , de la bottine à ski , de la culotte saumur . votre costume trotteur , à vous , fait quatre cents mètres entre midi et une heure , et c est bien assez pour le délicat chevreau ajouré que votre complice , le chausseur , nomme soulier du matin . taillez le donc à ras du genou , s il vous plaît , ou plus haut . mais vous avez , cette année , raccourci la robe de l après midi et du soir . coup de ciseaux gros de conséquences , après lequel l effort du brodeur , l ingéniosité , le faste du tisseur demeurent stériles . en vain vous suspendez , dans le dos de vos sujettes , une aile molle , que le moindre élan soulève ; en vain vous saupoudrez un voile , argenté déjà , de sept cent mille petits astres ; en vain vous trichez , accrochant un pan lamé , plissé , brodé , frangé , qui balaie le tapis , maigre guiderope d une tunique suspendue quarante centimètres plus haut . . . en vain vous prodiguez , sur le ventre absent , sur le séant illusoire et la gorge en steppe de la péri , des soleils , des fusées , des palmes , des jets d eau , des roses : votre robe du soir , votre tenue de gala ressemble à un projet avorté , à un roman sans dénouement , à une autruche après la mue , à une idylle sans poésie . trop de pieds , trop de pieds , et pas assez d étoffe ! on m assure , grand couturier , que vous vous gourmez facilement , et que votre premier mot sera pour me demander de quoi je me mêle . c est qu on ne vous a guère accoutumé à la critique . votre art , qui brasse autant de millions que le cinéma , se contente , modestie singulière , des communiqués et fait des rentes à ces deux médiocres aèdes : le courtier de publicité et la chroniqueuse appointée . mais personne ne traite votre oeuvre , qui souvent le mérite , comme un beau tableau , comme un émail , comme un roman nouveau , comme une pièce de théâtre , comme une céramique . . . à qui la faute ? vos façons de tyranneau n ont admis jusqu à présent que la courtisanerie à gages . vous valez moins de ménagements et plus de considération , vous valez sûrement que je me donne le plaisir de venir chez vous , de regarder ce que vous faites , de dire ce que j en pense , et de m en aller dans ma gentille petite robe qui n est pas signée de vous . j ai déjà vu , en un mois , défiler deux cents robes . c est , à l aube d une saison , un défilé qui instruit , en amusant . j y appris comment on porte cette année le ventre , qui conserve , bien que plat , une arrogance de bouclier et se balance d avant en arrière , d arrière en avant . où est le roulis de hanches , espagnol ou martiniquais , des mannequins de ? il s agit bien de hanches ! nous n avons plus rien de latéral . j y appris que la taille remonte , elle remonte , ma foi , jusqu au nombril , en fait elle ne se gêne pas pour descendre plus bas , beaucoup plus bas . aussi la longueur du dos épouvante , si j appelle dos ce parallélogramme plat , au bas duquel pend une jupe qui suffirait à une fillette de dix ans . trois pouces de jambes et le dos tout de suite . ah ! ce dos ! quatre vingts centimètres de dos , sans pinces ni pli . monsieur le brodeur , souriez : voici de quoi vous ébattre . brodez , sur ce dos vertigineux , des pagodes , des fruits , des chiffres arabes , des scènes champêtres , des frises pompéiennes et des automobiles . mais vous souriez jaune , brodeur ? il y a de quoi . le tisseur , qui a du génie , s est mis dans l idée qu il se passerait de vous , et il tissa à miracle . en relief , en creux , soyeuse , rêche , versicolore , pâle comme l ombre d une fumée , vigoureuse comme celle d un feuillage d été sur une allée , il projette sur toute étoffe l arabesque , et vous défie . débrouillez vous , brodeur , et inventez , vous aussi . deux cents robes ! grand couturier , vous m en avez fait voir de toutes les couleurs . elles portent des noms charmants vous ne manquez , grand couturier , ni d affectation , ni de sens comique , ni de lettres . soyez béni , cette année , parce que vous ramenez le bleu dans la mode . la couleur bleue , longtemps bannie , reparaît , se glisse entre le violet et le pourpre , et l oeil s y baigne , heureux , conscient soudain de n avoir goûté , sans bleu , qu un bonheur incomplet . le noir lutte contre tout le prisme , appelle à son aide le rose du sein entrevu , la lueur du bras ou de la jambe sous la dentelle : n oubliez pas que je suis non seulement distingué , noble , fastueux , mais encore le plus voluptueux de tous , et le plus satanique , insinue le noir . il me paraît surtout , ce prince des ténèbres , trop court tout comme ses sept camarades , en dépit de ces queues bifides qui frétillent au ras du parquet , se pincent dans les portes , enlacent les clefs des tiroirs et arriment solidement les pieds des fauteuils . trop court , ce faux deuil libertin en jupon de soubrette , trop court , ce songe , ailé de gaze , qui ne cache pas ses terrestres attaches ! grand couturier , souvenez vous d un soir où vous nous montrâtes , après des salammbôs acaules , des mélusines privées d appendice , des sirènes traitées en chien d alcibiade , et mainte ravissante petite robe à ceinture basse , à ourlet haut , qu en moi même je baptisais la fiancée du cul de jatte ; souvenez vous que vous nous montrâtes une robe de mariée , chargée de perles , une longue , longue robe qui descendit , sur des pieds invisibles , les degrés de votre scène de présentation . elle descendit , glissant comme par magie . six mètres de traîne la suivaient , dentelles et tulle écumaient sur l eau lourde et figée de cette traîne . . . le cri d admiration qui jaillit à sa vue , grand couturier , ne sonna t il pas à vos oreilles comme un avertissement , tout au moins un conseil ? non ? tant pis . en dessous madame , par ici ! me dit la vieille vendeuse . elle me barra l entrée du petit salon d essayage fermé d un rideau de velours où j allais pénétrer , et m entraîna dans son sourire à l autre bout de la maison . là donc ! est ce que nous ne sommes pas mieux ici ? on est plus chez soi . je ne partageai pas son avis . le chez soi en question , sorte de tambour boudoir entre deux portes de glaces battantes , bénéficiait de courants d air actifs , et d une triste lumière tombant de haut . quand vous n avez pas de place pour un essayage , madame r . , avouez moi donc simplement : je n ai pas de place . ah ! dieux ! qu est ce que vous pensez de moi ! elle leva ses mains ridées aux ongles teints , et j entendis glisser sur ses avant bras les bracelets d ébène , d or creux , de jade bien imité . ses yeux flétris et sagaces cherchèrent le plafond , puis redescendirent vers les miens sans insister , et elle rit de toutes ses dents dont l une , en métal pur , étincela . vous êtes malicieuse , madame . on ne devrait jamais vous dire que la vérité . dire la vérité à une cliente , d abord , ça procure des sensations rares , on a bien l impression de faire quelque chose de défendu . la vérité , madame , c est que j ai trois salons vides dans la grande galerie , mais . . . ah ! dieux ! les bracelets tintèrent , et mme r . pirouetta sur ses petits pieds bien chaussés . elle a soixante quatre ans , les cheveux teints en rouge sombre , une silhouette de jeune fille . elle ne cache ni son âge ni ses rides , qu elle farde de rouge vif . sous le rouge , la poudre , les bracelets , la courte robe noire à deux volants , c est pourtant une fine vieille femme , qui réussit à ne ressembler ni à une entremetteuse , ni à une folle aïeule . elle est vendeuse , si j ose écrire , de naissance . elle eût pu diriger une maison de couture , s il ne lui manquait une sorte de gravité cruelle , et la soif de régner . son don est finesse , finesse seulement . elle aime les longues heures vides , la hâte tourbillonnante , les salons luxueux . elle aime l ironie , la médisance , la tablette de chocolat à quatre heures , la cigarette cachée , le cornet de cerises . elle gagne bien et nourrit généreusement une famille , une famille sérieuse en lainage sombre , d où elle s évade chaque matin , radieuse sans se l avouer . . . madame , vous allez me gronder ! chuchota t elle avec une moue contrite qui rassembla sous son menton , en plis convergents , la peau relâchée de son cou . oui , j ai des salons vides ! oui , je vous ai amenée dans le tambour aux zéphyrs ! c est très mal ! mais . . . mais je n en pouvais plus là bas ! vous n en pouviez plus de quoi ? elle ferma ses paupières bordées de noir , avala sa salive péniblement comme une poule qui étouffe , et me glissa dans l oreille un seul mot , révoltant et mystérieux : l odeur . puis elle voltigea d une porte à l autre , cria sévèrement : mademoiselle cécile , c est se moquer du monde ! pria , avec langueur : mademoiselle andrée , quand vous voudrez , le trois pièces de mme colette ! et jeta à bas d une chaise , pour que je puisse m asseoir , un manteau d or , de clair de lune et de pourpre tissé , qu elle foula du talon comme une reine . elle occupa le temps en bonne actrice , et me laissa méditer sur le mot , le mot d horreur vague et d attrait . . . l odeur de quoi , madame r . ? elle ne me laissa pas attendre , et répliqua sur le ton cru des vieilles aristocrates : eh ! l odeur de la femme à poil , donc ! comment ? x . habille une revue , maintenant ? mme r . minauda , soudain prude . la maison x . n habille que le vrai monde , vous le savez bien . le vrai monde , et naturellement , les artistes . elle laissa tomber sa voix tout en bas du registre grave , arrondit des yeux de prédicateur outré : l odeur , madame , je ne retire rien ! j ai dit ce que j ai dit ! je le répéterai sous le couteau ! je peux parler , à mon âge , d un temps où , dans les salons de la maison x . , on pouvait venir à toute heure , sans respirer un autre air que le parfum du corylopsis et du ylang ylang . des fois ça sentait peut être un petit peu la dévote , mais passons . . . à présent , madame , c est le bain de vapeur que ça sent , ici , le bain de vapeur ! elle saisit un coupon de lamé coincé entre deux portes d armoire et s en servit comme d un éventail , en fermant des paupières tragiques qui signifiaient : j ai trop parlé . je me sépare du monde . mais , comme je me taisais , elle rouvrit précipitamment les yeux et parla en hâte : que voulez vous , madame ! autrefois la femme portait du linge , du beau linge de fil qui lui essuyait la peau ; à présent , quand elle quitte sa robe en la retournant comme un lapin qu on dépouille , vous voyez quoi ? un coureur pédestre , madame , en petit caleçon . un mitron en tenue de fournil . ni chemise , ni pantalon de linge , ni jupon , ni combinaison , quelquefois un soutien gorge souvent un soutien gorge . . . avant de venir à l essayage , ces dames ont marché , dansé , goûté , transpiré . . . et je m arrête là . . . il est loin , leur bain du matin ! et leur robe , portée à même la peau , qu est ce qu elle sent , leur robe de deux mille balles ? le combat de boxe , madame , et le championnat d escrime ! douzième round , parfum troublant . . . ah ! dieux ! elle eut le battement de mains , l exclamation affectée , que les femmes contractent , comme un tic , à rencontrer souvent des hommes qui imitent les femmes . mais sa nausée semblait réelle et son nez blanchissait . je me rappelai la phobie dont souffrait autrefois une corsetière qui prenait tous ses repas au restaurant pour fuir son logis pénétré d effluves . . . un mannequin parut , sorte de grand garçon blond , les cheveux tondus sur la nuque et rabattus sur le front au ras des sourcils . sous la robe du soir couleur de chair , le relief faible de ses deux petites mamelles révélait la nudité . elle releva candidement sa jupe et tira de son bas , pour s y moucher fortement , un étroit lambeau de gaze couleur fuchsia . comique , son geste réveilla en moi un souvenir des répétitions d une pièce , où l auteur voulait que le traître arrachât à demi les vêtements de l ingénue . cette victime , dans l imagination d un auteur dramatique sexagénaire , devait demeurer un moment palpitante , défaite comme une rose blanche violentée , et resserrant sur elle les dentelles éparses , la mousse émouvante de dessous battus en neige . . . l essai révéla , en place d écume et de neige , le petit caleçon en maille de soie safran , les quatre jarretelles tendues , un bout de chemise safran , estampillée d un monogramme large comme un fond de chapeau , et si les machinistes eux mêmes s esclaffèrent , l auteur ne riait pas . . . la rude parole d adolphe willette gronda à mes oreilles comme un bourdon irrité : ils ont supprimé le linge des femmes , ces vandales ! le boucher lui même sait pourtant qu il faut du papier à dentelle autour du gigot ! fards je rencontrai mon ami z . , un matin , au moment où il poussait la porte lourdes glaces et ferronnerie d un marchand de parfums coté . je vous y prends , lui dis je . vous venez acheter un coûteux flacon de ces essences que la mode réserve aux hommes et baptise en conséquence : la chaussette de monsieur ou lâchez les fauves ! non , répondit z . entrez avec moi , je n ai pas de secrets . nous avançâmes sur une mosaïque vertigineuse qui nous réfléchissait comme un lac , pour nous aller échouer entre deux gracieux môles : une vendeuse blonde et une autre vendeuse blonde . point jolies , mais amènes , elles représentaient dignement un vieux commerce français , luxueux , qui veut des thuriféraires vêtus de serge noire , aux mains pieuses et sans joyaux . donnez moi , demanda z . , du rouge pour les lèvres . quel rouge ? le clair , le foncé ? le capucine , le créole ? nous avons aussi notre rouge liquide , l éternelle blessure , qui plaît beaucoup . z . s assit d un air résolu . je les veux tous . du moins , je prétends les essayer tous . la moins jolie des deux blondes baissa les yeux . l essai n est pas possible , monsieur . vous devez comprendre . . . je comprends , interrompit z . j achète donc tous vos rouges , et je les essaie . cinq ou six petits cylindres de métal doré , un flacon minuscule furent présentés à mon ami , sur une haute table de vente nappée de daim . avec un grand sérieux , et un cynisme qui me consterna , il se farda consciencieusement les lèvres . vous êtes hideux , m écriai je . votre moustache rognée , au dessus de cette bouche incarnadine . . . êtes vous devenu fou ? il passa sa langue sur ses lèvres , les mordit , les essuya de son mouchoir , et ce fut le tour d un rouge capucine , dont je perçus de loin l odeur de banane aigre . foin ! blâma z . à demi voix ; et il fit disparaître les traces orangées du rouge à la banane . un rouge sombre de bigarreau mûr le retint un moment . rêveur , il clappait des lèvres d une manière gourmande , et murmurait : pas mauvais . . . pas mauvais . . . une des deux vendeuses , impassible , donna son avis : je me permettrai de dire que le rouge capucine , pour votre teint , monsieur , est celui qui . . . je n en voulus pas entendre davantage . mon cher ami , dis je sèchement à z . , j en ai vu assez . je vous laisse . attendez donc une minute , chère amie , je n ai pas encore essayé le rouge liquide . . . mademoiselle , quels sont les ingrédients qui composent le rouge liquide ? il est à base de roses d orient , monsieur , additionné d un soupçon d essence de girofle . . . de girofle ? curieux . le girofle me tente . . . veuillez m envelopper aussi ce bâtonnet , cerises volées , si je ne me trompe . merci . ma chère colette , je suis à vous , nous allons à pied jusqu au bout de l avenue ? la curiosité l emportant sur le scandale , j attendis z . , et je souffris qu il marchât à mes côtés . joli temps , dit il avec innocence . et je suis assez content de mes achats . ma femme sera ravie . c est pour elle ? il fallait donc le dire ! non , ma chère . c est pour moi . ces fards qui changent la bouche de ma femme en piment rouge , en fraise , en pomme d amour , réjouissent les yeux de ceux qui la regardent , mais . . . mais ? . . . mais c est moi qui les mange , révérence parler . je suis amoureux de ma femme . elle m aime à la folie tout de même pas au point de m offrir un épiderme sans poudre , une bouche d un rose naturel . jeune marié , j ai enduré le double caprice de la mode et de ma femme . la fraîche fleur que je baisais , enduite toute une saison d un rouge violet décomposé , exhalait la fadeur des tisanes à la violette . un hiver , je broutai pouah ! un cold cream rosâtre , rance , préconisé contre les gerçures . que dire de la saveur nocive d un certain rouge feu , couleur d urticaire exaspéré , réservé aux fêtes sous les lustres et aux répétitions générales ? . . . j ai pris le meilleur parti : je ruse avec mon malheur . puisque notre amour conjugal ne languit point , je veux choisir les verges qui me fouettent , et j achète moi même le rouge à lèvres de ma femme . il soupira , et reprit : que ne puis je aussi , mordant à même ses belles joues , enlever la poudre , nuance maladie de foie , qui les couvre ! sous ce jaune bilieux , rehaussé d une tache hectique artificielle , ma dent retrouverait une carnation insoupçonnée de blonde vous en doutiez vous ? que je finirai par oublier . . . mais la nuit , marcelle vous montre un véridique visage , bien lavé ? z . leva un bras et sa canne au ciel . lavé ! ce n est pas assez dire ! récuré , fourbi , gratté au couteau d ivoire , massé , passé au tampon d éther , à l eau bouillante enfin délicatement enduit d une pommade au camphre qui prévient de la ride . . . au camphre ? interrompis je . ce n est donc plus cette mousse de glycérine , souveraine , dont marcelle chantait l efficacité ? hélas , non . . . z . me prit le bras d une manière complice : faites pour moi , ma chère amie , quelque chose de très gentil . ramenez marcelle à la mousse de glycérine , que je connais sucrée , même un peu vanillée . il n est que temps . car j ai peur . j ai peur du masque de boue , cette gadoue noirâtre dont les femmes , sans trembler ni vomir de dégoût , s enduisent le cou et le visage . le grand collecteur chez soi , entre deux draps de linon incrustés de dentelle , ah ! si vous saviez . . . épandage , produit de beauté . sur ce mot , qu il accueillit avec une grimace amère , nous arrivâmes devant le logis des z . montez , me dit brusquement le mari inquiet . ma femme se lève tard , nous la surprendrons à sa toilette . je crains bien qu en mon absence . . . il avait raison de craindre . sa charmante femme , méconnaissable , laissait sécher sur son visage le résidu d un cloaque , en couche égale scrupuleusement appliquée . mais elle n eut pas le loisir d en paraître confuse , occupée qu elle était à gronder vertement sa petite chienne : allez , vilaine ! cachez vous , horreur ! je ne sais pas ce qui me retient de vous donner , de vous envoyer à la campagne ! je vous pardonne tout , mais pas ça , vous entendez , pas ça ! . . . la justicière tourna vers nous une face encroûtée de vase , où ses yeux bleus riaient , lotus des étangs fétides , et m expliqua , désignant la chienne : croyez vous , ma chère ? une petite bête que j aime tant . . . elle s est roulée dans quelque chose de sale ! chapeaux comment reconnaîtrons nous , dans trente ans , la dame qui a été si jolie en ? j ai bien peur que nous ne la reconnaissions pas . celles qui ont été si jolies entre et se signalent à nous dans les rues , à l église , au théâtre , en tout lieu où , comme on dit dans le midi , elles portent chapeau . voulez vous parier que je vous désigne , entre dix ou douze vieilles dames , celle qui rêvait , ravissante , à vingt ans , et qui se taisait longuement parce que son silence enrichissait , plus que ses paroles , sa beauté romanesque ? son visage renonce à tout , et sa robe de serge noire sent l ouvroir , elle ne songe pas à combler ses rides , à les poudrer , elle ne teint pas ses cheveux poivre et poussière . elle ne soupire pas : ah ! si vous m aviez vue . . . seul son chapeau reçoit une délicate mission , car elle arbore , hors de mode , inusitée , montée sur une armature en laiton léger , le fond tout petit et le bord très grand , vacillante , éclairée parfois d une rose , une capeline de dentelle noire . n en doutez pas , voici le chapeau d une blonde de vingt ans , aux yeux bleus , dont la bouche un peu pâle et la joue transparente prenaient tout leur prix sous un auvent de dentelle . voici le chapeau d un jour de triomphe ou de fiançailles , le chapeau qu elle porta , fit copier , adopta , le chapeau dont elle disait , d un air irréfutable : ce chapeau là , c est bien moi . elle a vieilli sans se défendre sinon , que diraient les enfants , et le gendre , et le mari ? , mais point tout entière . il y a des jours où elle risque encore , pour une assistance inconnue qui l émeut , ce sourire en coin et ce regard plafonnant que nous trouvons si risibles : le sourire et le regard qu elle portait à vingt ans , avec la capeline de dentelle . vous avez le coeur de rire et je ne vaux pas mieux que vous quand vous rencontrez l autre vieille dame , celle qui nous provoque ingénument en coiffant le feutre batailleur , relevé à gauche , emplumé à droite , de la grande mademoiselle . elle ressemble , ainsi chargée , à un vieil académicien , au singe de l orgue , à une folle inoffensive . elle est petite , ridée et douce , et tout le reste de son vêtement s efface , laisse en valeur un chef scandaleux , aussi s étonne t elle , jusqu à perdre contenance , que nos sourires la suivent . nous rions trop tôt , avant d avoir trouvé sur un vieux visage le reste d une de ces beautés guerrières qui appelaient la plume écumeuse , l ombre asymétrique du bord dit mousquetaire . soyez assuré qu un aréopage craintif , secrètement amoureux , la nomma , au temps de son éclat , bradamante ! la magie d un tel nom frappe un esprit faible , aussi la mode du corsage cuirasse , celle du feutre arrogant passèrent , sans que bradamante s en détachât . aujourd hui , une famille éplorée l adjure encore , parfois : voyons , maman . . . je t assure , grand mère . . . de revenir au sens de l actualité , et elle promet tout ce qu on veut . même , elle va chez la modiste , une fille d une intelligence remarquable , et qui , établie dans le centre , aurait tout ce qu il faut pour réussir ! elle essaie une des petites formes que modèle le goût du jour . mon dieu , elle ne me va pas si mal que ça . . . et puis elle essaie encore , se moque de son visage passé , lisse ses cheveux blancs , campe de nouveau la petite forme sur le bord de son front , fronce les sourcils , devient perplexe , enfin se décide : voilà , ce n est pas qu elle me déplaise , cette petite cloche , mais il lui manque . . . vous me comprenez , mademoiselle , le bord manque un peu d étendue , pour moi . vous n auriez pas une forme un peu plus . . . plus grande . . . au besoin vous me la feriez spécialement ? plus grande , et surtout plus . . . tenez , un relevé de côté me . . . m avantagerait la physionomie , et nous pourrions , à droite , disposer quelque chose , une . . . je ne sais pas , moi . . . une plume d autruche , par exemple , qui étofferait l ensemble . . . comment la reconnaîtrons nous , dans trente ans , la bradamante d aujourd hui ? exaltée , contrainte , en proie aux rêves mais plus révérente que son aïeule , elle se cache , tout comme la rosalinde en capeline de , sous la cloche d uniforme . la cloche , vous dis je , la cloche , et encore la cloche . le bord arrière touche le col de la veste longue ou du court paletot . le bord avant descend en visière , à mi hauteur du nez . l oeil droit là dessous , un peu plus écrasé que le gauche , porte la marque d une séquestration arbitraire : il prend l habitude d être un peu plus fermé que le gauche . obligées de considérer toutes choses d un regard plongeant , les femmes portent auvent comme des chevaux mal unis . cloche , costume tailleur , écharpe multicolore costume tailleur , cloche , écharpe , j oubliais les bas couleur gravier rose . . . un jeune homme que je connais donna rendez vous à sa jeune amie au seuil d un métro , et s élança dès qu il la vit paraître , nette sous son costume tailleur , le cou deux fois ceint d une écharpe , la petite cloche plus bas que les yeux , le cheveu invisible , la nuque rasée , l ocre et le carmin sur la joue : enfin , c est toi ! c était une autre , pareille . une deuxième jeune femme réglementaire issant de l abîme , le jeune homme s élança derechef vers la cloche , la joue , l écharpe , les bas il lui fallut essayer trois jeunes femmes pour qu il tombât , si j ose écrire , sur la bonne . corrigé , il accueilli sa véritable amie avec une froide réserve , et tandis qu elle l en gourmandait à voix haute , il l authentifiait encore un peu halluciné : un grain de beauté sous l oeil , bon , et des pendeloques vert jade aux oreilles , et quatorze bracelets de verre au poignet , je me souviendrai . mais au même instant on lui marcha sur le pied : une voix féminine , qui sortait d un petit chapeau cloche , lui dit pardon sur le ton d une sèche réprimande . il entendit le tintement d un quarteron d anneaux , en verre tchécoslovaque ; il distingua , le long d une joue plus brune et plus rose que nature , deux longs pendants de faux jade , et reçut dans l oeil le pan bariolé d une écharpe . alors un transport de peur et de colère souleva le jeune homme . il se pencha , mordit la belle joue de son amie trop anonyme , et l emmena , marquée de frais , comme la génisse élue du troupeau . seins comment les aimez vous ? en poire , en citron , en montgolfière , en demi pomme , en cantaloup ? vous pouvez choisir , ne vous gênez pas . vous croyiez qu il n y en avait plus , que leur compte était réglé , bien réglé , leur nom banni , leur turgescence , aimable ou indiscrète , morte et dégonflée ainsi que le cochon de baudruche ? si vous parliez d eux , c était pour les maudire comme un errement du passé , une sorte d hystérie collective , une épidémie des âges tombés dans la nuit , n est ce pas ? remettons , s il vous plaît , madame , la chose au point . ils existent et persistent , pour condamnés et traqués qu ils soient . une vitalité sournoise est en eux qui espèrent . l an prochain à jérusalem , murmurèrent , pendant les siècles des siècles , d autres opprimés . ceux de qui je parle chuchotent peut être : l an prochain dans les corsages . . . tout est possible , le pire paraît probable . assez de ménagements ! sachez d un coup toute la vérité : il y a des seins ! il y a des seins en poire , en citron , en demi pomme . . . voir plus haut . l anarchie monte , je lui souhaite de mériter le nom de soulèvement . quoi , on refait le sein ? sur l emplacement déserté des vôtres , madame , je le jure . vous voilà fraîche , comme on dit . on va reporter ces horreurs ? on les reporte . mieux , on les fabrique . respirez , madame . qu un profond soupir heureux émeuve vos tétons carrés de boxeur , ou votre troublante gorge d élève de rhétorique , et maintenant vous pouvez choisir . des coupelles en caoutchouc , peint aux couleurs de la nature , vous attendent . vous hésitez entre quatre ou cinq types bien distincts ? bah , achetez les tous , car tous sont charmants . oh ! les modestes seins des jours maigres , les arrogants appas pour la tunique blanche brodée de nacre , et ces deux mandarines sous le châle espagnol ! la manière de s en servir est la plus simple du monde . un lien presque invisible relie , à bonne distance , les deux fallacieux avantages , deux autres liens , passant sous les bras , se nouent dans le dos . voilées de dentelle ou de crêpe de chine , ces coupes , vides , cachent le néant , et pleines rassemblent , immobilisent , sous leur dôme , des secrets de toutes parts répandus . . . vous voilà contente ? non ? je vois ce que c est . le résultat est trop parfait . c est vrai . une sorte d indifférence , de mort sereine fige le sein postiche , et par là même suggère le soupçon . madame , attendez , je ne suis pas au bout de mon obligeance , et je vous offre . . . tenez , ces deux poches de tulle , qu une marchande pleine d humour surnomme fourre tout . ce n est pas malin , assure t elle , mais il fallait y penser . rien ne résiste à mon fourre tout . vous en avez trop , et de tous les côtés ? je te vous les prends , je te vous les centralise chacun à leur place , allez , allez , il faut que tout rentre ! vous n en avez pas assez en largeur et trop en longueur ? je te vous les attrape et je te vous les roule , je les moule en bonne forme c est une affaire de tour de main et sous mon tulle vous en remontrez à vénus ! madame a remarqué le petit trou du milieu , pour laisser passer le bout du sein ? ça , c est le trait de génie . ça donne la vie à l oeuvre entière ! j aurais parié , madame , que je vous conquerrais à ce coup . je vous vois tiède et indécise . ah ! on ne ressuscite pas d emblée un culte , et la double merveille , à jamais idolâtrée , vous la reniez encore . votre nihilisme s attache encore à la sentence sans concession : rien qui dépasse ! c est que nous voilà au fort de l été . vous partez vers la mer normande , vers le bain quotidien . les femmes y sont tenues de montrer patte hâlée , fesse plate , et pas plus de hanche qu une bouteille à vin du rhin , tandis que ces messieurs feront fine taille , sanglés comme des cosaques , et le poitrail flatteur . j arrive bien mal , avec mes façons de précurseur de seins . je n avais qu à regarder , avant , les nouveaux costumes de bains pour dames , qui cette année dévalisent le rayon des fillettes . foin du maillot de naguère ! ou bien cachez le , je vous prie , sous le petit tablier à carreaux , sans manches , que portait ma fille il y a deux ans . coupée au ras de la cuisse , une robe de bambine de cinq ans , en taffetas ciré rouge à galons noirs , fera le bonheur de bébé quand maman ne se baignera plus . petits volants , noeuds dans le dos , jupe de six pouces au bas d une tunique enfantine , sarraus jusqu ici réservés à la laïque , élégance de cours élémentaire , voilà , voilà pour dinard , voilà pour deauville ! baigneuse , je conçois que le sein vous effare . vous craignez , en l arborant sous le sarrau claudinien , de vous donner ce petit air chas laborde qui guette toute dame mafflue costumée en gamine , et vous avez raison . adoptez donc , entre chair et soie , l épiderme supplémentaire récemment inventé , le justaucorps de caoutchouc pur qui de l aisselle à l aine , et même plus bas , vous étreint mieux qu un amant . sa force dissimulée , opérant de toutes parts , ne se révèle qu à l usage . qu importe s il ramène le style du corps féminin au gabarit du seul cylindre ! saucisson vous devez être , saucisson vous serez . en même temps qu un lent étouffement accélère les battements de votre coeur et rougit votre joue , goûtez les plaisirs subtils d une transpiration odorante , qui emprunte au caoutchouc pur sa base sulfureuse , au corps humain son acidité . . . je ne vous en dis pas plus . adoptez , madame , ce cilice élastique . vous verrez qu il sert à la fois la mode et la vertu . presse papiers celui là ? quinze cents francs . il est signé et daté , voyez . . . je vois . je vois qu au centre du presse papiers hémisphérique , en verre massif , se presse une floraison de berlingots dont la section nette présente la figure d une étoile , d une rose , d un petit écureuil , d une holothurie , d un canard , ou l hexagone branchu , ramifié , des cristaux de la neige vus à la loupe . le tout , ramagé de tons francs , évoque le fond des mers , un jardin à la française , un bocal d acidulés viennois , et coûte quinze cents francs . quinze cents francs . je considère l objet sans ironie , et je le compare avec celui que je possède , qui est plus beau encore . au temps où ma très chère annie de pêne et moi nous hantions les marchés aux puces , nous payions trois francs , ou cent sous , ces bibelots que la vogue consacre et cote à présent . nous les cachions , pour nous repaître en secret de leur monstruosité puérile . . . annie faisait grand cas d un presse papiers où des bulles d air prisonnières brillaient comme des perles de mercure au dessus d une pensée immergée . mais , disait elle avec mélancolie , je sais que celui au myosotis et à l hirondelle appartient à une dame pinaska qui ne veut pas le vendre , et cette idée là m empoisonne la vie ! elle riait ; le rire allumait un point doré dans ses yeux bruns , les plus malicieux , les plus clairvoyants yeux bruns qui puissent embellir un visage de blonde . déjà l engouement naissait . ses victimes discrètes le tenaient caché , ou bien s excusaient , surprises , comme d une monomanie : qu est ce que vous voulez . . . c est affreux , ce machin en verre , mais il me vient de mon grand oncle . . . ma mère l avait toujours sur sa table à écrire . . . annie de pêne prophétisait : vous verrez , ils n y viendront que trop tôt , aux presse papiers ! en attendant , le pharmacien de la rue de la pompe me dégoûte . ce matin encore , je lui ai acheté du bicarbonate de soude dont je n ai aucun besoin , et des pâtes pectorales qui me font mal au coeur , dans l espoir qu il me vendra son presse papiers à la rose rouge : encore dix francs de fichus , rien à faire ! elle prétendait , avec raison , que ces oeuvres maîtresses des verriers se réfugiaient chez les concierges , et elle franchissait soudain , au cours d une promenade , le seuil d une loge : à quel étage , m . defaucomprey ? . . . mme etcheverry , c est bien au troisième ? . . . les ateliers de mm . barnavaux et coquelourde , s il vous plaît ? le temps de poser la question et d entendre la réponse lui suffisait . parfois l agile et brillant regard marron découvrait sur la cheminée , rond , bombé , pareil au cryptogame lumineux des zones d ombre , un presse papiers . . . alors annie , toute miel et paroles choisies , savait engager la conversation , louer l enfant , caresser le chat , rapprocher enfin du presse papiers , par cercles concentriques , son impérieux désir . . . mais un jour qu elle requérait ainsi , sur le ton d une assurance parfaite , un m . gaucher improvisé , la concierge lui répondit sans quitter son fauteuil : le voilà justement qui descend , faites lui signe , autrement il va passer sous la voûte sans s arrêter . . . non , non , interrompit précipitamment annie , je n avais que ceci à déposer pour lui . . . vous le lui remettrez quand il repassera . n oubliez pas surtout ! elle m entraîna , abandonnant lâchement un mètre vingt d excellent caoutchouc à jarretelles , qu elle venait d acheter . les voilà donc à l honneur , ces pustules , incestueux produits du bonbon anglais et de la lentille grossissante . ils ont aussi quelque chose de la méduse , qui peut être les inspira . n empêche qu on cite maintenant des collectionneuses de presse papiers , mme lanvin , mme bouniols ; germaine beaumont et pierre battendier se partagèrent les pièces rares assemblées par leur mère , annie de pêne . l hôtel des ventes , qui pourtant en a vu bien d autres , s effara de certaines enchères , le jour où un amateur inconnu dispersa , l an passé , sa collection . combien de temps durera le nouveau snobisme ? plus longtemps qu on ne croit , comme chaque fois que la mode s attache à un objet noblement , absolument inutile . or , le presse papiers tient à l art pur par son inutilité . il ne presse aucun papier , il ne se suspend pas au mur , ne se monte pas en lampe comme un vulgaire pot persan , ne se brode pas au point de croix comme une toile ancienne , ni ne couvre un abat jour comme une soie précieuse , et l on n a jamais entendu dire de lui qu il s accommodât de devenir sac à main . il échappe à tous les emplois avilissants , à l esprit exploiteur de la femme de notre temps , qui sacrifie tout à l ameublement et soupire devant une vierge du xve , élancée et rigide : quel ravissant pied de guéridon ! ce n est pas le presse papiers qu on aménagera en divan , ni en appareil téléphonique de style ! on ne le débitera pas en feuilles pour l appliquer en tenture de boudoir , comme un humble paravent de coromandel ; il se rit de l agencement ingénieux des boîtes à poudre , et hausse l épaule , si j ose écrire , devant l onyx façonné en étuis à cigarettes . répondant à la collectionneuse en mal d invention qui s interrogeait : sera t il dieu , table , ou cuvette ? il a choisi d être dieu . convexe , non mieux que le front d une épouse têtue , il règne , propre à rien , poli , et reçoit l encens des fidèles . son âme de cristal laisse deviner tout ce qu il pense , et il pense peu . il est divers et naïf , attestant ensemble la ferveur et l ignorance de ceux qui le modelèrent . une fleur , un petit mouton d argent , un cactus , un rêve confus de faune marine , une croix rayonnante , l emblème de la légion d honneur . . . c est assez . notre imbécillité fait le reste . mais il faut compter aussi , à l actif du bibelot du jour , sa forme , voisine de la sphère , et son épaisse matière , translucide et déformante . la sphère de cristal , abîme , piège des images , ressource de l esprit las , génératrice de chimères , n a pas fini de tenter mystérieusement l homme . quand je demandais à annie de pêne : pourquoi aimons nous ces boules de verre ? elle répondait : laissez moi tranquille . je n en sais rien . une boule de verre , ça mouille la bouche . c est probablement un péché . nouveautés vous prenez un marabout , vous le rasez . et pour que la mesure de son ignominie soit comble , vous le dégradez , avant de l exposer à tous les regards . . . si ces lignes tombent sous les yeux d un musulman , son sang ne fera qu un tour . humilier ainsi un saint de l islam ! heureusement , il ne s agit que d une garniture en vogue . pour ce qui est de dégrader le marabout , passe encore . du rose au rouge , du violet au bleu , il n en sera pas plus laid . mais le raser . . . pourquoi pas tondre un poussin , ou épiler un angora ? le lapin et le marabout , tous deux rasés , s apparentent paradoxalement à cet autre monstre qui déshonora si longtemps nos chapeaux : l autruche glycérinée . que joseph delteil me permette de lui dédier , en offrande délicate , ces deux mots singulièrement accolés : je ne saurais oublier qu il est l auteur de l éponge incestueuse . étrange industrie que celle qui s empare d une parure animale duveteuse , légère , chaude , suave au toucher , pour la détruire par la chimie ou l électricité , et proclamer ensuite : voyez cette peau méconnaissable , dont nous avons fauché l herbe vivante et laissé le chaume ! voyez ce balai quasi chauve , pleureur , dont les derniers brins furent agglutinés par une savante mélasse ! voyez ces fibres de plumes tressées étroitement , où adhère encore un restant de leur duvet ailé ! ces résidus , vous les porterez orgueilleusement en panache et en caparaçon , et , ce qui est plus fort , personne ne rira ! en effet . j en pleurerais plutôt . vite , jetons nous dans l ivresse , pour oublier . l ivresse de la délivrance , le grand souffle des révolutions ! la petite cloche sonne son propre glas . au moment où l on renonçait à la détrôner jamais , le petit chapeau concave meurt soudain . on lui renouvelait son mandat depuis plus de deux lustres . le voilà ruiné , assure t on . par qui ? peuh . . . des usurpateurs sans imagination , qui prennent l excentricité pour du courage : la calotte hexagonale , le haut de forme , le moule à gâteau , le seau renversé , le pot de chambre ancien régime . coiffons le seau tronconique qui fait oriental , le moule amusant , l hexagone réputé qui l eût cru ? pour rajeunir , le haut de forme genré , et le pot de chambre qui fait je vous le donne en mille correct . goûtons ces licences éphémères , dont les jours sont comptés , car dans l ombre elle veille et se repose , assurée d un retour triomphal , elle la petite cloche . éteignoir charmant , aimable abri des orbites fatiguées , vous voilà au rancart . fruit d une logique rudimentaire , c est le chapeau tube , à présent , qui couronne le chef d oeuvre de géométrie revêche qu on appelle la robe tube et qui n a , comme la poupée de jeanneton , ni devant ni derrière . ô sadisme , ô mortification ! habiter , ne fût ce que quelques heures par jour , un tuyau de poêle , l intérieur d un drain , d une baguette de macaroni ! la femme moderne y trouve une volupté étrange . comme chaque fois que la mode réduit en épaisseur et étire en longueur le malléable corps féminin , certains accessoires de la toilette se déforment dans le sens opposé . telle la haute tige du chou de bruxelles se parant , le temps venu , de tumeurs comestibles , étagées , la femme tube suspend à son cou , à ses oreilles , des excroissances d argent creux , rondes , considérables par leur volume sinon par leur poids . l argent fut toujours un métal pauvre , et triste . les boucles d oreilles en argent terne , les ternes colliers en boules d argent tiennent beaucoup de place , brillent peu , noircissent la peau , et plus d une négresse les dédaignerait , préférant la verroterie . ces sphères , modestes quant à l éclat , n emprisonnent même pas le reflet caricatural qui danse au ventre de la boule de jardin étamée , leur rivale étincelante . mais elles surprennent , sphériques , sur une femme filiforme , flanquée en outre d un parapluie . . . un parapluie ? est ce bien un parapluie ? j interroge de l oeil l objet qu oublia chez moi mme blanche vogt . elle passa , et je devinai qu elle arrivait tout droit d une propriété cancalaise qui jouxte la mer ; car elle portait une robe de soie légère , rouge vif , imprimée de fleurs violettes et jaunes , des souliers de chevreau écarlate et des bas couleur de chair . ces apprêts maritimes trouvaient leur achèvement dans un petit parapluie de taffetas mordoré , haut de quelques pouces et plus large que haut , dont le manche était figuré par une massue terrible et probablement préhistorique ; mais un caprice récent avait ciselé , dans l épaisseur de son bois dur , des guirlandes de fleurettes peintes au naturel . . . . je n ai pas encore restitué à sa propriétaire l étrange parapluie , nain costaud . je l ai rangé à côté d une sirène de bois sculpté , naine aussi , très vieille , émergée d on ne sait quels abîmes , à côté d un cul de bouteille en verre verdâtre ramassé sur la grève , poli , fondu , transparent et trouble comme une méduse , à côté de deux coquillages rares , aux lèvres de rose . . . chose curieuse , mes amis s exclament à la vue de la sirène , du joyau de verre et des coquilles , mais ils n ont pas un cri de surprise pour la perle de ma collection , le casse tête couronné de fleurs , juponné de taffetas hanneton enfin le parapluie . je voulais dire son fait , en deux mots , à l ottoman , vieux beau qui revient de loin , lustré à neuf ; deux mots touchant sa mauvaise grâce à nous draper , sa gravité déplacée , son humeur qui se froisse d une goutte de pluie . mais m en voici détournée par une rêverie musicale . le roi des tisseurs ne se borne pas à inventer des tissus , il invente aussi leurs noms . néologismes hardis , sons aussi riches que l arabesque , aussi doux que la laine thibétaine , vous caressez l oreille d une harmonie qui participe de la sauvage mélopée et de la fumisterie . ce n est pas pour vous que je parle , kasha , kasha au nom de chat : sur ton sein ravissant que ta pudeur cacha , belle , croise et recroise une écharpe en kasha ! mais , quand je lis le los de la crépellaine , du bigarella , du poplaclan , du djirsirisa et de la gousellaine j en oublie ! , une griserie phonétique me saisit , et je me mets à penser en pur dialecte poplacote . souffrez qu en vous quittant , lectrice , j empoigne mon filavella , je chausse mes rubespadrillavellaines et je coiffe mon djissaturbanécla ; la marée baisse , voici l heure d aller pêcher , dans les anfractuosités du rockaskaïa , le congrépellina et la dorade zibelinée . arrière saison voici venir l hiver . hardie constatation , qui date de quelques semaines déjà , et particulièrement du jour où je vis s installer , sous la massive arcade de la porte saint vincent , à saint malo , la première marchande de marrons . avant elle , l élégance anglaise , conquérante des remparts malouins , annonça les frimas . le tout londres malouin n hésite pas devant ces innovations audacieuses qui étonnent l oeil et séduisent l âme de l artiste . c est l admiration , sans doute , qui me tint immobile à la vue d une jeune insulaire , sereine malgré l averse sous cape de marocain noir à col de singe . quelque artifice de mode simulait , à la hauteur des épaules et dans la partie inférieure de la cape , les plaques verdâtres qu imprime le cambouis dans toute étoffe noire . sous la cape , on devinait une ravissante robe chemise en coton natté , d un rose passé et comme tourné au jaune . et la frange de fourrure noire qui ourlait le bas du vêtement n était pas si longue qu on ne pût apercevoir , coquets autant qu imprévus , deux pieds nus , chaussés d espadrilles bien curieusement décolorées par un de ces procédés dont les chausseurs de génie taisent le secret . que dire du chapeau , toile nationale mauve et ruban écossais ? comment louer le sac réticule en cuir repoussé et peint , le sautoir de boules vertes enchaînant un face à main ? portant ce souvenir ébloui , je cherchais en vain un ensemble analogue dans les grandes collections , où pourtant m attendait plus d une surprise . n est ce pas vous , demandai je à lucien lelong , qui lancez la robe en coton natté rose , recouverte d une cape en marocain ? . . . je n avais pas achevé ma phrase que le jeune et bouillant couturier m échappait criant : la culotte de mme de x . , voyons ! comment , elle n est pas prête ? il fallait seulement lui repincer le fond , et lui piquer deux pièces de peau de daim sur les . . . le reste se perdit dans des claquements de portes . un délicat salon de laque s ouvrit et laissa couler l acide filet d une voix fluette : non , madame jeanne , pas de poche revolver . et le bas du veston arrivant à la longueur du pantalon , pas une ligne de plus ! le mot ski jailli de lèvres invisibles , m éclaira , au moment où je tremblais de me voir contrainte , pour faire comme tout le monde , au smoking , ou à l horrible pantalon , dit de fantaisie , qui contracte avec la jaquette une irrémédiable union sans raison ni amour . sports d hiver , je reparlerai de vous . vous mordillez , de décembre à février , la jupe féminine , vaincue de juillet à septembre par la vague et le soleil . vous tenez dans l année une place que mesurent la bise d est porteuse de neige , le vent d ouest qui fond les glaciers . mais vous avez pour complices la saison de la chasse , le bain de mer , l exploration africaine , l équitation , qui , comme vous , dépouillent la femme de sa vieille entrave , la robe . chaque saison à présent tolère , favorise la femme culottée , et le couturier , doué d un flair de chien courant , se change en culottier , en tricoteur , en tailleur militaire , plutôt que de perdre la moitié de ses profits . il renchérit sur l engouement garçonnier de la femme , et , faisant sagacement la part du feu , supprime à peu près le costume de transition , devenu inutile entre les jambières sportives du matin et les broderies molles du soir . la bonne robe solide a vécu . mais la culotte saumur pour dames prospère , et le lamé aussi . lamés d or , lamés d argent , de cuivre , d acier ils se ressemblent par l éclat sec , toujours un peu papier de chocolat , par la froideur râpeuse , et par l odeur . la mode persistante du lamé démontre la grossièreté des sens féminins , particulièrement de l odorat . car le fumet d une robe de lamé , humectée au cours d une soirée chaude , oxydée pendant la danse , passe en âpreté le fier arôme du déménageur en plein rendement . elle fleure l argenterie mal tenue , le vieux billon , le torchon pour les cuivres ; sa trame de soie , ni les parfums qui l imprègnent , n atténuent rien , au contraire . l autre jour , une amie mince je n ai que des amies minces se divertissait à essayer sur elle même les robes du soir qu elle convoitait , chez son couturier . je fais petit ! affirme t elle à tout propos . comme une épinoche son nid , elle traversait agilement ces chalumeaux étroits auxquels , selon l étoffe , on donne le nom de trotteur du matin ou de robe pour le bal ; elle entrait par la tête , sortait par les pieds , dansait le pas du paon devant les miroirs , feignait par chic l aimable scoliose qui fut à la mode déjà du temps d albert dürer , et fumait , ma foi , comme un petit cheval au dressage . une robe de lamé or et acier sur fond vert l attirait , moins pourtant qu une autre , lamée d argent sur noir ; mais vint une lamée cuivre sur brun qui , selon l expression énergique de mon amie , foutait tout par terre , et que détrôna cependant une lamée argent et or sur rose pâle . je blâmais en moi même la fâcheuse uniformité de leur coupe : tuyau de métal , tout droit , établi sur soubassement de fourrure . une seule robe , fendue du haut en bas , laissait voir un dessous de crêpe vert , et la vendeuse , secourant la perplexité de mon amie , l informa que beaucoup de ces dames portaient une fois la fente devant , et une fois la fente derrière . elle ajouta , mystérieuse , que l hiver prochain verrait des robes du soir encore plus pratiques grâce à deux ouvertures latérales placées au dessus de l ourlet : vous tournez votre robe tête en bas , vous passez les bras dans les ouvertures , et conséquemment , la broderie , ou la fourrure , se trouvent en haut et donnent un aspect nouveau . qu en pensez vous , mesdames ? mon amie mince ne répondit pas tout de suite , réduite qu elle était à l état de bernard l ermite , insérée dans un fourreau récalcitrant , les bras levés et battant l air , à l aveuglette , au dessus de la tête invisible . je sentis que je devais , comme on dit au théâtre , occuper le temps froid : je pense , suggérai je avec humour , qu il serait peut être plus simple d apprendre à vos clientes à marcher sur les mains . . . ? un regard combatif me rappela , trop tard , qu on ne gagne rien à affronter , spirituellement parlant , les chauffeurs de taxi et le personnel de la couture : pour ce qui est de marcher sur les mains , nous laisserons cela à la duchesse de sutherland , qui s en acquitte , paraît il , comme personne . fourrures elle a une automobile , mais elle n a pas de collier de perles . j ai , tu as , nous avons un collier de perles , mais elles ont , auront , auraient eu une fourrure . l automobile de mon cousin est plus petite que le collier de perles de ma tante . si votre grand mère eût eu un collier de perles , votre mère eût acheté une fourrure et vendu son automobile . . . obligatoire , dans un an ou deux , l emploi du petit manuel de conversation et de syntaxe que je cite n est encore que facultatif . il contient , en outre , trois cents phrases obtenues en combinant heureusement les mots automobile , collier de perles , fourrure , avec des vocables de second ordre comme château , deauville , avion , chantage , carat , suicide , dissimulation de capitaux , etc . , et par là suffit à tous usages . une édition de luxe comporte , m assure t on , la liste des colliers , des fourrures , et des autos célèbres . cette liste , soigneusement tenue à jour , permettra de constater qu un collier de perles et une automobile se déplacent dans des sens exactement contraires , mais qu une fourrure , si elle ne s attache pas définitivement à une propriétaire , disparaît sans laisser de traces , telle une source bue par le sable désertique . certaines jeunes femmes une femme pourvue de tout est inévitablement jeune possèdent ensemble le collier , l auto et la fourrure . au lieu de se reposer alors dans une sérénité stagnante , elles abandonnent le soin du collier et de la voiture pour se consacrer à une collection , savamment graduée , de manteaux de fourrure . hiérarchiquement , le manteau va du vison à la zibeline , en passant par le chinchilla . j ai connu une artiste artiste du genre femme du monde , c est à dire le maximum de charme et le minimum de talent à qui manquait , entre un vison hors de pair et une zibeline avec pedigree , le degré chinchilla . elle en gardait une amertume constante , et un sourire de femme qui a perdu une dent incisive . une autre artiste , jeune et charmante , se trouve actuellement au bord , si j ose écrire , d un manteau de zibeline dont l attente , le guet passionné lui communiquent la trépidation physique , la danse d un pied sur l autre qu on voit aux enfants tourmentés d un besoin longtemps retenu . elle en est à rudoyer son chinchilla de l année dernière , et à traiter je vous l assure ! de fourrure de petite grue son propre vison d il y a deux ans , qu elle accuse d avoir rougi . . . maître fourreur , puisque c est ainsi que vous vous baptisez , vous comptez par milliers vos esclaves . vous savez que les temps et les rôles sont changés , et ce n est pas vous qu on entendrait , incliné sur un seuil , dire à une cliente : madame , votre serviteur . endettée , la cliente plie l épaule sous votre main de fournisseur ou de fournisseuse chic , et sait le prix de l au revoir , mon petit ! que vous lui jetez du haut de l escalier . elle ne l a pas volé , notre seigneur fourreur . rappelez lui , chaque fois qu il le faudra , qu elle est la descendante humiliée de celles qui attendaient , grelottantes dans l ombre d une caverne , qu un mâle jetât sur leur nudité quelque toison , sanglante encore . vous n aurez pas besoin de lui rappeler de quel abandon la petite femelle préhistorique payait la peau de la bête , car ça c est des chos s qu un femm n oublie pas . . . mais vous vous souciez peu , fourreur , de ce genre voluptueux de bagatelles . vous inventez , et il faut voir comme ! il n y eut jamais moins de bêtes à fourrure , ni plus de pelleteries . le lapin , sollicité de cent manières , n a pas dit son dernier mot . ce n était point assez qu une neige impalpable , chue de vos mains sur la dépouille du rat , l élevât vers le chinchilla inaccessible ; il vous faut maintenant des mariages entre le fauve et sa victime , et vous nous offrez , sérieux comme un trappeur des batignolles , la gazelle façon panthère . croisements qui profitent au banal dialogue de vendeuse à cliente , et le moindre achat d une nappette bafoue l histoire naturelle . c est une honnête marchande de pelleteries qui me vantait , à toulouse , la beauté d un grand lé de burnduck : voyez , madame , comme la couleur est égale d un bout à l autre de la nappe ! c est du très beau burnduck . naturel , n est ce pas ? oh ! vous ne voudriez pas , madame ! le vrai burnduck n est pas solide ; celui ci est fait avec des petits visons ras . si vous préférez , pour de beaux parements et un bas de manteau , cette panthère , vous en serez contente ; nous ne sommes pas de ceux qui font de la panthère avec de mauvaises gazelles , je peux vous le garantir ! vraiment ? sur facture , madame ! toutes nos panthères sont faites sur véritables peaux de chevrette . amateurs consacrant , élargissant un privilège , jusqu alors réservé à mm . sacha guitry , fauchois et verneuil , le casino de monte carlo lance cette année l auteur acteur . foin du professionnel ! qu attend le public , en somme , d un premier rôle portant un nom célèbre ? du talent , de l émotion , une maîtrise admirable de soi même , et la pire diction acquise par un long travail ? c est bien peu . c est monotone . engageons donc , s est dit le casino théâtre , les auteurs eux mêmes , et lâchons les à travers leurs oeuvres . pour le public , nous ne savons pas encore ce qu il en pensera , mais les vrais acteurs auront sans doute , à ce spectacle nouveau , un bon moment de gaieté , et franchement c est bien leur tour . ce genre de galas théâtraux assumera tout de suite un petit caractère bon enfant d improvisation , d inexpérience gentille . en foi de quoi le théâtre casino engagea tristan bernard , jean sarment , jacques deval , pressentit maurice rostand , réquisitionna léopold marchand et colette . puis il s assit , en théâtre casino qu il est , sur son ample derrière blanc , se frotta les mains d avance , et regarda les évolutions de son escouade d auteurs interprètes , en attendant le moment de rire . . . il l attend encore . il rêve devant la mer bleue , à cet emploi de dramaturge interprète auquel son autorité de théâtre casino monégasque vient de donner une consistance , une existence officielles , à cet amatorat , oserai je écrire , qui ne demande qu à se professionnaliser . où donc , la rigolade promise ? où donc , l improvisation bon enfant et farce d atelier ? voilà , ma parole , des auteurs qui répètent comme s ils n avaient pas d autres chats à fouetter , qui savent marcher en scène et ne se prennent pas les pieds dans le tapis , qui se maquillent comme des danseuses anglaises , prennent des temps et font de l oeil dans la salle ? voilà des intrus qui ne boudent pas à une journée et une demi nuit de travail consécutives , qui ne clignent pas devant la rampe et voyagent avec leur flacon de gargarisme ? mais c est une trahison ! mais ce n est plus drôle du tout ! mon cher théâtre casino , ne vous découragez pas . c est tout de même beaucoup plus drôle que vous ne le croyez d abord pour nous autres , nous autres dissidents , qui nous mêlons de porter nous mêmes notre texte devant le public , une fois par ci , une fois par là , et qui nous amusons royalement . demandez à notre tristan national s il n aime pas , par dessus toutes choses , jouer la comédie ? demandez à jacques deval s il ne goûta point pendant le temps que je lui fis répéter un rôle de chéri , le plus vif et le plus coupable plaisir ? que ne surprîtes vous mon collaborateur léopold marchand devant son miroir , et le visage empâté de fard , alors que , taraudé par une conscience professionnelle ? exagérée , il cherchait son visage de boxeur et se changeait tour à tour en vieux général , en garçon de bistrot , en peau rouge , en lépreux et en charmeur hindou ! en celui ci brillent les qualités éclatantes de l amateur interprète de grande race et je ne dis pas cela seulement parce que léopold marchand cote un mètre quatre vingt cinq sous la toise , les mêmes qualités qui rehaussent jacques deval . jacques deval comptait les lignes du rôle que je lui offrais , et faisait la moue : dans ma propre pièce , dit il négligemment , j en dégoiserai dix fois autant . . . aussi dédaigna t il le rôle de desmond dans chéri . léopold marchand n osa pas l imiter , mais il attacha un regard torve sur l excellent basseuil , homme de métier , titulaire d un emploi plus important dans la même pièce . et il essaya de se consoler en achetant , pour paraître dix minutes en scène , un complet de cinquante louis , plus une paire de gants de boxe de soixante dix francs , des souliers spéciaux , un chandail anglais de quelques livres sterling et une casquette à carreaux mauves , qui m arracha un sourire . . . on ne blesse pas impunément l amateur né : est ce que je vous reproche , me dit aigrement celui ci , vos trois robes de chez lelong ? trois robes , une par acte , pour jouer trois fois ! la mauvaise foi masculine va chercher au plus bas ses arguments . à quoi bon discuter ? il n en demeure pas moins que la compagnie des auteurs acteurs fait mode , comme on dit . elle durera . . . le temps d une mode ? il y a des modes bien tenaces , voyez la robe chemise . . . la mer , devant moi , est bleu féroce , et vert cru sont les palmiers sur fond de panneaux réclame . mais la violette sent la violette , et le raisin d italie , couleur de madère , se met à la portée de toutes les bourses . j oublierais facilement ma dignité d auteur interprète si l ombre , furtive autant que gigantesque , de mon collaborateur ne barrait un moment la place , sortant d une officine de parfumeur où il acquit , je gage , quelque bâton de fard qui manquait à sa collection d amateur . ponctuels et d une gravité papale , nous serons l un et l autre en avance , ce soir , dans nos loges d artistes , comme de braves amateurs que nous sommes . avec nous , la direction est bien tranquille . elle oublie les angoisses suscitées par tristan bernard , qui , la semaine dernière , s évadait pour aller miser entre deux répliques de son rôle . . . cher tristan , quoi que vous fassiez , vous n en serez jamais un , vous un amateur ! poches vides ça y est . nous avons bouclé le circuit , mais avouons que nous sommes à plat . vidés , saignés , nous voilà assis sur un coussin moderne qu on nous a donné trop tard pour que nous l envoyions , une rose épinglée à son gros ventre lamé , chez une amie . de là , nous voyons venir avec terreur , pâques , qui couve ses oeufs . . . les enfants ont été gavés . écoeurés de bonbons , de cinéma et de cirque , ils ont regagné l hygiénique lycée , où ils reprendront bonne mine . ils parleront moins , entre eux , de leurs cadeaux que de ceux que reçurent leurs parents : moi , la nouvelle six cylindres de papa . . . et tu penses , quand maman a ouvert l écrin . . . ce sont des enfants d aujourd hui , avides , impatients . ils acceptent le cinéma en attendant le voyage , et le jouet mécanique en attendant l automobile . ma fille , à onze ans et demi , annonce , au vol , la marque de chaque auto qui passe , et ne se trompe pas . elle calcule à mi voix et demande : combien faudrait il d années d étrennes ordinaires pour faire une cinq chevaux ? elle ignore , la pauvre , qu il n y a plus d étrennes ordinaires . décembre a amené le marron à vingt francs la livre , la rose à huit francs pièce , et la truffe à cent francs le kilo . la petite soupière en pont aux choux cotait mille francs en vitrine , la veille du jour de l an ; elle s amende en janvier , mais nous n avons plus d argent pour l acheter . janvier , mois des poches vides ! la neige , en haut des monts , nous appelle , mais tout se paie , et la neige est aussi chère que le marabout blanc . quelle femme oserait la fouler sans avoir revêtu culotte saumur , bas doubles et triples , bottes à clous , sweaters , manteau de peau et de poil , écharpes , gants édredon ? l équipement ruine le touriste avant qu il ait atteint le flanc de la montagne ; à quoi serviraient les profondes poches , boutonnées , doublées de cuir ? endurons ce mauvais mois , soucieux comme le front d un directeur de théâtre . avec un courage de scaphandrière , plus d une femme , ce mois ci , plonge dans des coffres dédaignés , dans des armoires confiées à la nuit et au camphre . car , vidée la bourse , il faut pourtant tenir jusqu aux modes de printemps , encore que les fêtes aient mis hors de service une bonne part de la garde robe . la tunique perlée , lasse de danser , agonise ; un feu d artifice en chambre et la sauce du pudding vieillirent d un an le fourreau de velours , et croyez vous que ces pluies obstinées soient conformes à l hygiène du crêpe marocain d après midi ? il faut aviser , disent les femmes . elles avisent . entre janvier et mars , madame , vous rencontrerez vos amies parées de neuf , et vous vous récrierez , avec une outrance dans la louange qui forcera l explication : ça ? répliquera l amie , mais c est mon trois pièces de chez x . , voyons ! il a quinze mois , ma chère , et je n en rougis pas ! ceci se chante d une voix probe , haute , franche , qui s adoucit , se fait négligente pour ajouter : avez vous remarqué que les nouvelles collections reprennent justement ce détail de l encolure et le croisé de la jupe ? c est assez curieux . poches plates , coeurs gros c est le mois des grandes résignations féminines . mon amie valentine , en janvier , marque la gêne d une paonne en temps de mue . chaque nouvelle année , comme un flux d équinoxe , ramène chez elle des manifestations invariables d économie . la semaine des rois , elle grignota chez moi sa part de galette de plomb , et le vin de paille lui délia la langue résultat auquel eût suffi un simple verre d eau . c est fini , me dit elle . je renonce . l idée d une prise de voile m effleura ; quand même je m informai . à quoi ? mais aux couturiers , donc ! merci bien ! ils ne m auront plus . et c est sans regrets , vous savez ? je viens de découvrir une de ces perles . . . pour deux cent cinquante francs , ma chère , une petite couturière me fait , exactement , les robes que chez x . je paie je payais , car c est bien fini ! de dix huit cents à trois mille francs . non ? est ce possible ? exactement , je vous dis . c est même plus soigné que chez x . parce que x . a trop de clientèle , et il bâcle . alors , vous comprenez , pour le prix d une robe de x . , je viens de me commander onze robes . ce n est pas la peine de s en priver ! le vrai plaisir , le vrai chic , c est la variété , croyez moi ! j ai félicité mon amie valentine . elle paraissait si contente que je ne lui ai pas rappelé sa confidence du jour des rois , confidence au cours de laquelle j appris que , lasse des robes modestes et ratées , elle quittait une couturière à façon pour devenir la cliente du célèbre x . vous comprenez , c est bien fini ! elles ne m auront plus , les petites couturières . merci bien ! voilà dix robes , ma chère , dix robes , que j abandonne toutes neuves . de l argent gâché , de la mauvaise humeur , quatre mille francs jetés à la rue , voilà ce que représente mon essai chez la petite couturière ! tandis que chez x . , j ai pour quatre mille francs deux robes qui sont des merveilles , qui ne se déforment pas , ne risquent pas de se démoder , que je mettrai toujours avec plaisir . le vrai chic , ce n est pas d avoir beaucoup de robes , au contraire , c est de porter la marque indiscutable d une grande maison . soiries d une obscurité profonde , où parfois glisse le reflet lent qui éclaircit les sources aux eaux abondantes et paresseuses , monte une ombelle énorme , une sorte d astre . son dôme , qui affleure la surface de l eau , porte les couleurs du bégonia ardent , de la rose sanguine , ses bords noyés redescendent au rouge du métal chauffé , au grenat que l ombre violace . derrière la flottante créature empourprée , une ramille traînante , digitée , d un vert d algue , se balance . . . il ne s agit pourtant que d un velours , et d une fleur imprimée . l auteur du dessin assure : c est un pavot . . . , et il le croit . mais moi je sais bien que ventrue , ombiliquée , segmentée , délicatement frangée , et remorquant une traîne filamenteuse , sa fleur est une méduse . si je dis au dessinateur que c est une méduse , il protestera , sur un ton digne d artiste incompris . la mer originelle est loin de nous . le monstre ou la fleur qu elle enfante en notre esprit émergent , comme fait le bruit de la châtaigne d eau , au bout d une tige si longue que nous ne pensons plus à sa racine submergée . mais la beauté de la matière ouvrée révèle le secret d une inspiration : au sein d un velours riche en moires , touché du reflet aquatique qui court sur une surface buveuse de lumière , le pavot est devenu méduse . je touche , je regarde ces soieries modernes , la plus coûteuse des parures féminines . sûr de sa suprématie , fier d un outillage sorcier , celui qui les tisse dit avec douceur : je suis le premier . que ferait ici la modestie ? tout est magnificence , enflée , encore cette année , par quelques signes de monstruosité : voyez ce gloxinia géant , qui bée comme un petit maelstr m à la corne d un grand carré de soie ! les bords de sa gueule sont teints aux couleurs du prisme , comme il arrive aux phénomènes cataclysmaux . il est aussi beau qu un arc en ciel et qu un oeil de pieuvre . sur un fond d or implacable , grimpent avec activité de longues gousses noires entrouvertes , dont les tiges sont filles de la viorne nuisible et du serpent . collées à la hanche plate de la nymphe , elles l inclineront au maléfice , non moins que ces flammes lancéolées , bûcher jamais apaisé , pourpre , vert , jaune solaire , qui dardera jusqu à une gorge nue des langues multipliées . que d or , et d argent , et de cuivre rouge , mêlés à la soie ! sur l étoffe destinée aux lumières artificielles règnent la splendeur et la brutalité qu imposèrent toujours les époques où la mode pâtit d une indigence dans la forme . la petite tunique quadrangulaire recherche le faste des chemises byzantines . quand le modéliste s endort , le tisseur s éveille , et fait des miracles . d une torsion plus ou moins sévère , il refrène ou exaspère l éclat du fil de métal , échauffe un fond , interpose une brume illusoire entre le dessin et le spectateur . un trompe l oeil me retient longtemps , et c est du doigt que je cherche machinalement à quelle distance exacte peut flotter la toile d araignée en argent fin , concave ici , convexe là , qui me sépare d un rideau de roses indistinctes , jaunes , rouges , roses , sur un lointain ciel noir . . . je vois qu on aime ici une certaine sorte de fantasmagorie , de duperie optique qui est bien près de l humour . des avenues de pastilles multicolores , énormes , vous giflent l oeil , puis s en vont selon la décroissance vertigineuse des réverbères nocturnes . un jeu de lignes creuse , sur un crêpe candide , de trompeuses perspectives , et sur un autre crêpe l oeil embrasse à vol d oiseau , comme du haut d un avion , des cimes et des cimes d arbres , des frondaisons crépues que souligne un petit trait , d un bleu vif d éclair . il n est point de plaisir sans fatigue , et celui des yeux , si on le prolonge , délabre particulièrement l esprit . tant d or , rebrodé d or sur fond d or , tant de feux et de lignes , tant de lampas damasquinés , on gagne ici , à la fin , la lassitude qu engendrent les musées trop riches . encore notre satiété est elle différée par une astuce d artiste qu on n aperçoit pas tout de suite , et qui consiste à employer un gris , si j ose écrire , invisible , distribué au revers d une feuille , d un pétale ardent , insinué entre deux feux de rouge , entre deux tranchants de vert . un gris qui tamponne , qui calfate des fissures par où fuient les couleurs en fusion ; un gris concentrique , pareil à la zone de reflets faibles qui cerne la rupture d une eau tranquille . reposons nous parmi des jardins qui , fleuris cet hiver , attendent le soleil et les femmes de l été prochain . la rose y abonde , une rose qui revient à une tradition picturale que nos mères chérirent vers . telle étoffe s orne de véritables portraits de fleurs , des portraits de roses riches , un peu lourdes , bien en chair , d une ressemblance minutieuse . adieu la rose stylisée en forme d oeil , adieu la rose en figure de colimaçon ! les roses que je froisse baignent dans une brume légère , dans un air tremblant de chaleur , et je songe aux miraculeuses machines dont le doigt d acier , posant ici un reflet de nacre , ici une goutte de lumière , ici le vert miroir d une feuille mouillée , ne se trompe jamais . d autres roses jonchent d autres soieries , d un goût rustique et ruineux : c est la rose empruntée à la perse , la rose des tapis , plate , écrasée , nivelée pour le plaisir d un pied nu . l orange doux recherche le voisinage du rose vif , et les mauves du pois de senteur profitent d un fond blanc sourd , mystérieusement sali . mais le pavot échevelé ne demande nuls ménagements . sa torche flambe sur le blanc , sur le vert cru du blé jeune , et brûle d une si folle ardeur que les femmes auront peut être peur de lui , l été venu ? elles ne s effarent pas pour si peu . l été venu , elles s en iront , un pan de prairie autour des reins , un coquelicot sur le sein , des lis à langue bifide à hauteur du coeur . le maître de ces jardins d étoffes me raconte que ses visiteuses délirent aisément et plongent des bras nus , fébriles , dans les flots murmurants de la soie . mais rien ne les intimide , et la première extase passée , elles cherchent , jamais étonnées , l étoile à cueillir pour le corsage , le météore à planter dans les cheveux courts . . . celui qui tisse la lune , le soleil et les rayons bleus de la pluie sait qu on ne touche pas par le prodige , ni par la splendeur , le fond de l avidité féminine . aussi recourt il à certaines perversités . cette année , il s enferme avec un lot choisi d écheveaux sans prix , filés par les vers de chine , murmure une incantation , ondoie la trame d un élixir talismanique , et apporte au jour , parmi des cris émerveillés . . . la plus parfaite imitation d un petit lainage pied de poule à douze quatre vingt quinze le mètre ! logique bravo ! bravo ! elles s y sont décidées , en grand nombre . les noirs jours de février , mars grincheux et glacé , avril aux deux visages , l un violet de froid , l autre rose de chaleur , les ont vues vêtues de cirés jaunes , de gabardines verdâtres , coiffées d un petit chapeau miroitant d eau , sans parapluie et les mains dans les poches . bravo ! elles ont nargué la pluie verticale , le vent oblique , la neige horizontale et qui collait aux cils . les voilà bien les femmes pratiques , les pionnières , celles qui dirigent aujourd hui , celles qui voteront demain , celles qui . . . celles qui , ô dithyrambique , ont promené tout l hiver leurs vertus anciennes et nouvelles , par zéro degré et au dessous , sur deux semelles pas plus épaisses que l ongle , que trois petites lanières vernies nouaient sur un bas de soie d un rose carné . et ne venez pas me parler du bas chiné ou côtelé qu on tenta de lancer cette année ! on l a admiré , le bas côtelé , avenue du bois , le matin , j entends entre midi et une heure . il s est fait remarquer , tiré qu il était à cinq ou six exemplaires . mais , tout l hiver , dans les flaques , moucheté de boue , déshonoré , piteux , grotesque , inconvenant , avouez le donc , on n a vu que le bas de soie rose et ses petits sabots misérables . cirés , gabardines , cols de lynx , de blaireau , paletots de panthère façon taupe et de chevrette façon jaguar , oui , oui , les femmes ont dorloté leurs corps laminés dans tout ce qu il fallait de fourrure et de ouatine , mais leur souci , leur ingéniosité hygiénique et coquette n a pas dépassé les genoux . pourquoi ? trouvez m en , enthousiaste , la raison . les erreurs de la mode ont un sens , et sacrifient souvent à l esthétique . mais ça ! mais le bas chair nue sous le costume tailleur ! mais cette pauvreté de la jambe , et sa froide couleur issant d un imperméable ! mais le pied sans défense , souillé pour une averse , saugrenu sous un ourlet de fourrure aussi gros qu un corps d enfant ! mais l attitude , ou grelottante ou cynique , d une femme assise dans un salon , assise sur une banquette d autobus ! mais cet aspect pas fini , bâclé , baroque , lever en sursaut , qu imposent à une tenue de ville deux jambes gantées pour les féeries du soir ! décidée à raccourcir encore les jupes , à mener la femme vers le sept ans et cinq francs en plus par âge , comme disent les catalogues , la mode hésite , n ose pas risquer , du moins à la ville , la culotte asiatique , unique refuge pourtant de la pudeur et de l hygiène . je devrais ajouter : du bon sens , puisqu elle obligerait à quelque dissimulation telle dondon , rare exemplaire vivant du genre boulotte disparu , telle sylphide montée sur tringles , qui ne balancent ni l une ni l autre à exhiber , sous la maille sacrée d un fin , cinquante centimètres de jambes propres à offenser le bon dieu et même sa créature . non , enthousiaste , non , féministe enragé , n essayez pas de me faire partager votre lyrisme , et ne demandez pas que j augure rien de bon d une législatrice qui n est pas capable d imposer la politique du pied au chaud , d une députée qui , mordue d onglée et battant la semelle , clôturera un peu cavalièrement une séance pour courir vers l âtre et le radiateur ? passe encore si , endurcies , les femmes s accoutumaient à fouler la dégel praliné , la neige éphémèrement blanche , d un pied invulnérable ! mais point . on n a entendu tout l hiver que plaintes , et nos va nu pattes dansaient , de froid , d un pied sur l autre , comme dindons sur la plaque chaude . les avez vous écoutées , au restaurant : vite , maître d hôtel , une boule , une brique ! je ne sens plus mes pieds . oh ! ma chère , ce froid ! de toute la journée je n ai pas pu réchauffer mes malheureux pieds , et je me connais , j aurai le nez rouge ce soir ! . . . ma chère , croyez moi si vous voulez , j ai la peau des cuisses gercées , à cause de ces robes si courtes . . . enthousiaste , ne baissez pas , cependant , ce long nez que je vous vois . songez que voilà le beau temps , la chaleur , que la mince sandale d hiver va pouvoir céder la place , enfin , au massif soulier de golf , à la chaussure semellée de gomme élastique , et qu en juillet le pied féminin mijotera , jusqu à ébullition , sur l odorant caoutchouc et le cuir chromé . divertissez vous , résolu d avance à les applaudir , en dénombrant les petites inventions que l élégance nous apporte . fêtez d ores et déjà le retour des encolures qui grimpent jusqu à l oreille , de la manche qui s allonge avec l été , s accourcit avec l hiver . chantez le gros noeud noué sous le menton , les trois tours de mousseline , les pointes de col royer collard , le boa énorme en plumes de coq réservé à la canicule , et chantez donc aussi , pendant que vous y êtes , la suppression des bords de nos chapeaux . à nous , à nous , venus les beaux jours , le nez qui pèle et l oeil qui larmoie dans la souveraine lumière ! logique , logique féminine , décisions consternantes , soudains mouvements peut être longtemps mûris , secrets des petites têtes garçonnières , arrogantes au dessus des gaines d or et de perles . . . chez les couturiers , le faste de byzance se promène sur des collégiens tondus . lelong drape de ravissants petits empereurs de la décadence , des types accomplis de la grâce sans sexe , si jeunes et si ambigus que je ne pus me tenir de suggérer au jeune couturier un jour que l orage , en sa cour mannequine , grondait : que n employez vous oh ! en toute innocence ! quelques adolescents ? l épaule fringante , le cou bien attaché , la jambe longue , le sein et la hanche absents , il n en manque pas qui donneraient le change sur . . . j entends bien , interrompit le jeune maître de la couture . mais les jeunes garçons qu on accoutume à la robe prennent , très vite , une allure , une grâce exagérément féminines au voisinage desquelles mes jeunes mannequins femmes , je vous l assure , ressembleraient toutes à des travestis . cet ouvrage est le e publié dans la collection colette par la bibliothèque électronique du québec . la bibliothèque électronique du québec est la propriété exclusive de jean yves dupuis .