! couverture cover . jpg t . combe adèle huguenin vuillemin la fortune de luc nouvelle jurassienne édité par la bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com première partie luc aufranc remontait le sentier couvert dont les lacets s enfoncent dans la gorge du doubs , un joli sentier frais , éclairé d une lumière discrète que tamisait la ramée . au bord du chemin , l orobe à la tige svelte faisait briller ses riches teintes de pourpre et d indigo ; la corydale aux fleurs brunes répandait dans l air un vague parfum . çà et là des sources vives , jaillissant sous la mousse , traversaient le sentier , faisaient reluire les cailloux blancs et couraient avec un joyeux gazouillis se cacher sous les fougères de l autre pente . un grand chien au poil fauve , qui suivait le jeune homme , trempait sa langue en passant dans cette belle eau claire ; il la lapait d un air réfléchi et connaisseur , comme si on l eût chargé de présenter un rapport sur les qualités distinctives des diverses sources de moron . de temps en temps , son maître le houspillait du bout de sa baguette d églantier que terminait un mouchet de jeunes feuilles ; de l autre main , il tenait un gros bouquet de muguet fleuri . luc aufranc avait dix neuf ans , mais à voir sa haute taille et ses larges épaules , on lui en eût donné plus de vingt . un mélange de force et d indolence prêtait à sa personne un cachet tout particulier . il marchait en flâneur , en homme qui a toute la journée devant lui et ne sait qu en faire ; mais ses yeux gris avaient un regard vif , intelligent et qui semblait courir en avant . son visage un peu maigre était hâlé par le grand air ; sa longue blouse de toile grise semblait dénoter l ouvrier plutôt que le paysan . ici , lion , fit il en se retournant d un air presque impérieux . mais l instant d après , une expression de nonchalance distraite reparut sur ses traits et il se mit à siffler pour imiter la grive qui faisait entendre ses cadences perlées dans l épaisseur du bois . elle s y laissa prendre , tant l imitation était correcte , et y répondit par d autres roulades . le dôme de feuillage commençait à s éclaircir et bientôt s écarta tout à fait ; le sentier déboucha en pleine et vive lumière sur le plus riant petit plateau qu on pût voir . accroché , pour ainsi dire , tout au bord de la brisure profonde où roulent les eaux vertes du doubs , resserré entre une pente boisée et la formidable paroi de rochers qui lui fait face , il brillait par cette belle matinée de printemps de la plus admirable variété de tons verts où les yeux puissent se baigner . le velours de ses vergers , la feuillée légère et comme nuageuse des jeunes hêtres , la teinte plus dorée des sureaux , la coque sombre des gros bourgeons du plane , le vert bleuâtre des sapins et le vert métallique des fleurs de l érable , la teinte soyeuse des chatons du saule et la couleur gaie des longues grappes du merisier entre leurs éventails de feuilles minces , toute la gamme du vert , en un mot , éclatait et se fondait en nuances infinies sous un soleil rayonnant . à demi ébloui en sortant du clair obscur des arbres , luc abrita ses yeux de la main et aperçut à quelques pas deux étrangers immobiles , apparemment fort attentifs à quelque bruit . c est vous qui faisiez la grive , hein ? s écria l un d eux en apercevant le jeune homme . luc , un peu surpris de cette brusque interpellation , s arrêta pour regarder l étranger . oui et non ; ça dépend , répondit il assez sèchement . le visage de son interlocuteur n avait pas eu le don de lui plaire . c était une large face d homme prospère et satisfait de lui même ; une de ces figures dont la jovialité protectrice et familière semble offensante aux gens d un tempérament ombrageux . comment ! s écria le gros monsieur et les lobes épais de ses grandes oreilles , déjà teints d un beau pourpre , prirent une nuance plus foncée comment , ça dépend ! de quoi ça dépend il , saperlotte ! il faut être deux pour causer . quand je suis en conversation avec la grive , c est tantôt elle et tantôt moi . voilà pourquoi j ai dit : ça dépend . luc s était adossé au mur croulant qui bordait le sentier et avait repris son ton indifférent . ne trouvant aucun plaisir à considérer plus longtemps le visage rougeaud du gros monsieur , il se tourna vers la troisième personne du petit groupe . c était une jeune fille d une vingtaine d années , peu jolie , mais d une tournure fort élégante . l entretien semblait lui déplaire ; elle s était assise un peu à l écart et fouillait la mousse du bout de son ombrelle . les volants brodés de sa robe de percale s arrondissaient sur le gazon , laissant entrevoir la fine pointe d un pied qui frétillait d impatience . pauline ! dit le gros monsieur en se tournant vers elle , veux tu ce muguet ? mais , papa fit la jeune fille d un air embarrassé . il n y a pas de mais , papa ! . le veux tu ? c est le premier de l année . voyons , combien le bouquet ? demanda t il à luc en ouvrant déjà son porte monnaie . il n est pas à vendre , répondit luc froidement . comment , pas à vendre ! pour quelle raison alors vous promenez vous par les chemins avec vos bouquets , je voudrais bien le savoir ? voyons , voyons , faites votre prix . mon bouquet n est pas à vendre , répéta luc impatienté . mais comme il allait passer devant la jeune fille , elle se tourna vers lui . vous le donneriez peut être ? dit elle avec un sourire . elle mit beaucoup de délicatesse dans ce mot dont le jeune homme lui sut gré . avec bien du plaisir , mademoiselle , répondit il , si ce bouquet était le second de l année . le premier ne m appartient pas . vraiment ? à qui donc appartient il ? à ma cousine . le premier bouquet est il chaque année pour elle ? demanda pauline en ouvrant son large parasol dont la doublure rose laissait tomber un chaud reflet sur ses joues trop pâles . oui , chaque année , depuis que j étais un gamin haut comme ça . où la galanterie va t elle se nicher ! fit le gros monsieur d un ton rogue . c est comme la politesse , répliqua luc sèchement . on ne la trouve pas toujours où l on s y attendrait . cette fois les joues de pauline s empourprèrent sans que le reflet de son ombrelle y fût pour rien . elle se leva . partons nous ? dit elle en se rapprochant de son père . luc semblait indécis . il avait parlé de politesse ; c était le moment de prouver la sienne . si mademoiselle tient à avoir du muguet , elle aurait peut être du plaisir à le cueillir elle même , dit il . je pourrais vous montrer le coin où j ai trouvé celui ci . bon ! l affaire s arrange . ça te va , pauline ? très bien , répondit elle en adressant à luc un petit signe de tête . elle prit les devants et se mit à descendre le sentier d un pied ferme et leste , un vrai pied de montagnarde qui ne bronchait pas sur les pierres roulantes . sa taille souple , moulée dans un corsage fort juste , son cou mince que cachait en partie une masse de cheveux blonds noués très bas sur la nuque , sa robe claire aux plis élégants se détachaient sur le fond sombre de la futaie . luc prenait plaisir à la suivre du regard et pensait à son joli sourire . quel est votre nom , jeune homme ? demanda le gros monsieur avec ce sans gêne qui irrite la susceptibilité . luc aufranc . puis je savoir le vôtre ? son interlocuteur était de ces gens qui prennent volontiers des libertés , mais n entendent pas qu on leur rende la pareille . hem ! fit il en considérant luc comme s il découvrait en lui quelque jeune socialiste animé de dispositions subversives . mais il songea aussitôt à un excellent moyen de rétablir la distance que son compagnon semblait trop disposé à franchir . il tendit à luc une carte qu il tira de son portefeuille et qui portait ces mots : dorval maulère , fabricant d horlogerie . tiens ! dit luc en y jetant les yeux , mon père est un de vos ouvriers . m . maulère se redressa et parut satisfait . la distance était établie . est ce que votre père habite dans ce voisinage ? demanda t il . notre maison est à un quart d heure d ici , en suivant la côte . je me souviens , en effet , reprit m . maulère , que mon visiteur se plaint souvent d un nommé louis aufranc , planteur d échappements , le moins ponctuel de tous nos ouvriers . c est donc votre père ? à cette question agréablement posée , luc ne répondit pas . vous travaillez avec lui ? non ; il n a jamais eu le temps de m enseigner son état . nous avons un petit domaine ; c est moi qui m en occupe . votre père est très habile dans sa partie , reprit m . maulère . nous lui donnons toutes nos levées visibles . c est dommage qu il ne vous y ait pas mis avec lui . grand dommage ! fit luc à demi voix , comme s il se parlait à lui même . son compagnon l entendit soupirer . vous n aimez pas trop la fourche et le râteau , hein ? j aimerais autant ça qu autre chose , répondit luc , si seulement ça m occupait . mais notre domaine est trop petit . je pourrais débrancher quatre fois plus de besogne . c est ce qui me tue , ajouta t il en laissant tomber ses bras d un air découragé . vous n êtes pas encore près d en mourir , fit m . maulère brusquement . et comme ça , vous employez vos loisirs à muguetter pour votre cousine ? je n avais plus rien à faire ce matin , dit luc vivement . nos pommes de terre sont plantées , j ai remis des manches à tous les outils , il n y a plus une toile d araignée dans l écurie . notre vache est à la pâture ; je ne peux pourtant pas lui chasser les mouches pour m occuper . je n aime pas la flânerie , allez ! c est un rude boulet ! pourquoi ne venez vous pas chercher du travail en ville ? demanda m . maulère , que cette soudaine véhémence avait surpris . mon père n y veut pas consentir . il se tut , car pauline , assise au détour du sentier , les attendait . ils étaient parvenus à un endroit où la côte , qui dévalait presque à pic jusqu au fond de la gorge , était coupée par une sorte de replat en corniche , au pied duquel serpentaient les lacis du sentier . ce promenoir suspendu , fort étroit , s enfonçait sous les arbres et disparaissait bientôt aux yeux . c est le chemin du muguet , dit luc qui ne put s empêcher de rire en voyant la grimace de son compagnon . pas commode , votre chemin , pour un homme de mon poids . tu tiens bien à ton muguet , pauline ? j irai seule , papa , restez ici . mais pas du tout , je déteste attendre . il n y a aucun danger , dit luc . le pas s élargit un peu plus loin , et d ailleurs les arbres servent de barrière . ils avancèrent donc le long de la corniche en suivant l ordre traditionnel des poules qui vont aux champs . une fraîcheur un peu humide régnait sous les branches abaissées des hêtres ; les feuilles du coucou étoilaient la mousse de leurs trèfles légers ; bientôt quelques vertes plantes de muguet se laissèrent apercevoir dans les endroits les plus ombragés . j en vois ! s écria pauline en entourant de son bras le tronc mince d un jeune arbre pour se laisser glisser sur la pente inférieure . il y en a bien davantage plus haut , dit luc , mais n y venez pas , c est dangereux . et laissant son bouquet à lui sur le bord de la corniche pour avoir les mains libres , il escalada la rampe d un bond . pauline le suivit un instant du regard , puis lorsqu il eut disparu , elle se mit à cueillir les tiges frêles du muguet qui secouait tout autour d elle ses sonneries de clochettes embaumées . elle en eut bientôt la main pleine et remonta dans le sentier . son père s était éloigné pour chercher un point de vue . elle s assit et jeta un regard furtif sur le bouquet de luc posé non loin d elle . un léger sourire effleura ses lèvres ; elle se baissa , enleva d un geste rapide les fleurs convoitées et jeta son bouquet à leur place . sa cousine aura le mien ! dit elle avec un rire malicieux . puis , se renversant contre la vieille souche à laquelle elle s adossait , elle plongea son visage dans la gerbe odorante . jamais le parfum du muguet ne lui avait paru si délicieusement capiteux . au bout de quelques minutes , un craquement de branches lui fit tourner la tête . c était luc qui redescendait avec sa moisson . en voilà une hotte ! vous ne pourrez jamais tenir tout ça . la main de mlle pauline , dégantée , était en effet très petite , et semblait encore plus frêle et plus blanche à côté des grands doigts bruns de luc . le contraste parut les amuser tous deux . quelle jolie main ! fit luc involontairement . elle la retira aussitôt , et le jeune homme rougit jusque dans les masses de ses cheveux châtains . en cet instant , m . maulère reparut sans avoir trouvé son point de vue . papa , dit la jeune fille en s avançant vers lui , laissez moi mettre ces fleurs dans votre herbier . la longue boîte verte qu il portait en bandoulière fut donc capitonnée de mousse fraîche , puis remplie de muguet . pauline en garda un seul brin qu elle mit à sa boutonnière . quand luc aufranc se baissa pour reprendre son bouquet à l endroit où il l avait mis , pauline , un peu inquiète , le suivit du regard à travers ses cils baissés . mais comment eût il pu s apercevoir de la substitution ? rien ne ressemble plus à un bouquet de muguet qu un autre bouquet de muguet . luc quitta donc le fourré sans le moindre soupçon . tous trois regagnèrent le sentier principal . alors m . maulère se tourna majestueusement vers son guide . merci de votre obligeance , mon garçon , dit il . ne prenez pas la peine de venir plus loin . je n en avais pas la moindre intention , monsieur ! et voici de quoi vous rafraîchir , reprit le gros homme en glissant un franc dans la main de luc . à sa grande surprise , celui ci recula d un air offensé . donnez le au premier pauvre que vous rencontrerez , dit il . mais votre peine vaut bien un petit dédommagement . vous vous êtes détourné de votre chemin pour nous . je n avais rien de mieux à faire , répondit luc avec un peu de hauteur . mademoiselle et monsieur , je vous souhaite une bonne promenade . et soulevant son chapeau , il s éloigna rapidement . m . maulère n en revenait pas . il déclara dix fois de suite que ce garçon était un drôle de corps , que dans sa position , refuser un pourboire était imprudent , présomptueux et même immoral , et que ce jeune homme ne ferait jamais son chemin dans le monde . ce verdict une fois rendu , m . maulère se sentit soulagé . cependant luc remontait le sentier et repassait en esprit toutes les circonstances de cette rencontre où sa fierté ombrageuse avait reçu plus d une blessure . cependant le mot de la jeune fille avait pour lui la douceur d un baume : vous le donneriez peut être ? est ce que je n ai pas le droit , s écria t il en s arrêtant au milieu du chemin , de donner ce qui est à moi , mon temps et ma peine , ou une poignée de fleurs , si je n ai rien de mieux ? payer ! payer ! voilà le refrain de ces gens riches qui croient que tout se vend . mais il a beau faire , il a dû accepter mes services gratuitement , et c est lui qui est mon obligé ! à moins cependant , se dit il avec une certaine amertume , que l honneur de leur société ne soit une compensation suffisante . puis il revit la main blanche de pauline , cette main qui s était retirée si vite , comme si elle eût craint d effleurer la sienne , ces veines bleues qui couraient sous la peau satinée , la bague de turquoises passée à l un des doigts , et il songea qu il n avait jamais rien vu de si fin ni de si délicat . un instant il eut comme la vision d un monde de raffinements et d élégance dont cette petite main aurait entr ouvert la porte . mais tout à coup la figure rougeaude de m . maulère lui revint en mémoire , sa brusquerie offensante et son manque de tact . nous sommes tout aussi distingués que lui , chez nous , pensa luc . parvenu de nouveau au petit plateau où il avait rencontré les deux promeneurs , il quitta le sentier principal qui prenait la côte en écharpe , traversa une prairie doucement inclinée et s enfonça dans un petit bois . ces chaînes du jura , qui de loin semblent des croupes uniformes , abondent au contraire en surprises , en escarpements imprévus , en terrasses , en petits vallons cachés derrière des replis de terrain . luc , ayant laissé le chemin frayé et ses gros cailloux , gravit lestement deux ou trois rampes toutes tapissées de cette mousse qui rebondit sous le pied , rendant la marche élastique et facile . tout à coup lion se mit à aboyer et s élança en avant . du sommet de l éminence rocheuse où se tenait luc , on découvrait une combe verdoyante , bien abritée contre le vent , au fond de laquelle se blottissait une maison solitaire . une légère fumée montait de l immense cheminée conique qui surmontait le toit en bardeaux noircis . un groupe de merisiers fleuris et quelques lilas répandaient leur ombre sur l herbe touffue ; dans le jardin les semis commençaient à verdir en lignes régulières ; plus loin un petit champ soigneusement pioché faisait une grande tache brune au milieu des prés tout jaunes de renoncules . derrière la maison , sur le pont de grange , lion aboyait de toutes ses forces pour annoncer l arrivée de son maître , mais sans réussir à effrayer un gros chat noir qui prenait un bain de soleil . voici notre luc ! dit une voix douce , un peu lente . une femme d une cinquantaine d années , belle encore , mais très pâle et d apparence délicate , vêtue d une simple robe d orléans gris sur le corsage de laquelle se croisait un fichu d une éclatante blancheur , parut dans la baie de la porte . luc descendait l éminence en grandes enjambées ; bientôt ses pas résonnèrent sur les dalles polies de la petite cour . bonjour , mère ! dit il . tu n étais pas encore levée ce matin quand je suis parti . non , claire m a dit que tu étais sorti de bonne heure . elle commence à languir après son bouquet de fête , sais tu ? tu reviens tard . j ai rencontré à la rosière des promeneurs qui ne connaissaient pas le coin du muguet et je suis redescendu un bout de chemin pour le leur montrer . le visage de luc s obscurcit à ces mots ; il resta un instant les sourcils froncés , les yeux fixés à terre , cherchant à chasser l impression pénible d humiliation que dès ce jour là l odeur du muguet , chaque fois qu il la respira , réveilla aussi vive . sa mère vit bien ce nuage , mais ne fit aucune question . entre vite et déjeune , dit elle à son fils . le père est il à la maison ? non , il ne saurait rester à son établi par un si beau jour . il est parti avec finette . luc haussa les épaules et entra . la cuisine où l on arrivait après avoir traversé un petit corridor , était assez sombre , mais très spacieuse . la lumière qui tombait de la haute cheminée éclairait une table de sapin très blanc , au coin de laquelle un couvert était posé . une cafetière ventrue , cerclée de cuivre jaune , chauffait sur le foyer , près d un petit feu de fagots . assise non loin de l étroite fenêtre , une jeune fille épluchait des légumes . jolie et gracieuse comme cendrillon , elle eût fait un lieu charmant de la plus prosaïque cuisine . un grand tablier fourreau de cotonnade bleue l enveloppait tout entière , sans masquer les contours charmants de ses épaules et de son corsage . si son teint , au grand soleil de la campagne , avait perdu la blancheur des pâquerettes , il avait du moins ces teintes rosées qui brillent sous leurs frais pétales . ses cheveux cendrés , noués en une grosse torsade aux reflets d or pâle , s échappaient sur le front et le long du cou en petites boucles folles . ses yeux avaient cette teinte changeante qu on ne peut définir et où se reflètent , comme dans l océan , tous les rayons et tous les orages . luc avait coutume de dire que les yeux de claire prenaient la couleur de ses pensées . te voici , déserteur ! dit elle en voyant entrer son cousin . d où viens tu ? il lui tendit son bouquet . n est ce pas aujourd hui ta fête ? répondit il . le muguet a fleuri exprès pour toi . elle sourit , choisit deux ou trois brins , en respira le parfum , puis les piqua à son corsage , sous la modeste broche qui agrafait son col . est ce qu on ne me donne rien pour ma peine ? demanda luc . elle lui tendit la joue sans se faire prier . une fois par année et entre cousins , ça ne tire pas à conséquence , dit elle en riant . voilà ce qui me fâche , fit luc en se penchant sur cette joue fraîche comme la rosée de mai . tu ne me prends pas au sérieux , claire . nous sommes bien cousins , mais si peu ! ça ne vaut pas la peine d en parler . puisque tu as dix sept ans aujourd hui c est très impoli à toi de me rappeler mon grand âge , interrompit elle . veux tu ton café , oui ou non ? luc s assit au coin de la table et se mit à déjeuner . dix heures et demie venaient de frapper à la vieille pendule garnie d ornements en cuivre noirci . donnez moi de la besogne ! s écria luc . as tu des commissions à faire en ville , mère ? non , mon garçon , pas aujourd hui . claire et moi nous n avons pas terminé notre ouvrage ; ton père n a encore rien fait de cette semaine . et elle soupira . depuis vingt cinq ans elle soupirait et prenait patience , cette douce madeleine . avec un peu plus d énergie et un peu moins de résignation , peut être eût elle pu réformer en quelque mesure les habitudes irrégulières de son mari ; mais c était une nature soumise faite pour endurer . qu est ce que je deviendrai toute la sainte journée ? fit luc en fourrant ses deux mains dans son épaisse chevelure avec une sorte de désespoir . je crois , ma parole , que je vais démolir un coin du toit pour avoir ensuite quelque chose à raccommoder . maman , si pourtant le père avait voulu m apprendre son état ! vous n auriez eu ni l un ni l autre assez de patience , répondit elle de sa voix résignée . au bout de deux jours , il se serait attendu à te voir limer aussi bien que lui ; à la première faute il se serait fâché , tu lui aurais tenu tête , et les outils auraient volé dans tous les coins . cette fois luc laissa tomber sa tête dans ses mains . peut être , dit il , mais il aurait fallu me mettre en apprentissage hors de la maison , au lieu de me garder ici comme domestique à tout faire . il se leva et poursuivit d un ton passionné : je suis fort , j aime le travail , mais sans un métier au bout des bras , que veut on que je fasse ? me voici à dix neuf ans aussi dépendant qu à douze ; je n ai pas un sou que je puisse dire à moi . c est vrai que j ai la vie douce et pas grand chose à faire ; mon chien aussi a la vie douce , mais il est à la chaîne . luc , interrompit la jeune fille , regarde ta mère . elle était appuyée contre la muraille , immobile , la tête inclinée . des larmes coulaient sur ses joues blanches . pardon , murmura luc , subitement calmé . mon pauvre garçon , dit elle en fixant sur lui ses yeux tristes , nous avons gâté ta vie . j ai toujours cherché la paix , j ai cru faire pour le mieux en ne contrariant pas ton père . il aurait fallu lutter peut être , mais je n en avais pas la force . marraine , dit claire , ne parlez pas de vie gâtée . à dix neuf ans on a du temps devant soi . il se rattrapera à la première occasion , et les occasions se rencontrent toujours quand on les cherche . elle se leva , secoua son tablier sur le foyer , et s approchant de sa marraine , l embrassa tendrement . je vais me mettre à l établi , dit elle , avec mon joli bouquet pour me tenir compagnie . luc , tu n as pas encore puisé d eau ce matin . elle entra dans la chambre ensoleillée où deux grands violiers jaunes répandaient cette odeur pénétrante qu on dit passée de mode aujourd hui , mais qu affectionnaient nos grand mères . les deux fenêtres basses étaient séparées par un trumeau fort étroit ; un grand établi de chêne s étendait dans toute la longueur des croisées . plusieurs tours y étaient fixés et une quantité d outils le couvraient ; mais un grand morceau de serge verte en cachait une partie , comme si cette place , indiquée par un tabouret à vis repoussé sous l établi , eût été longtemps inoccupée . c était la place de louis aufranc , le père de luc ; son burin fixe ne travaillait guère que trois jours sur six . claire et sa marraine faisaient , elles , chanter du matin au soir la roue de leur tour de pierriste . c étaient d habiles ouvrières ; leurs gains , joints au produit du petit domaine , suffisaient aux besoins du ménage . luc portait l ouvrage à la ville , éloignée de deux lieues environ . ces courses , qu il faisait en compagnie de lion , rompaient un peu la monotonie des semaines ; mais elles étaient loin de satisfaire son besoin d activité . tout ce qu il entreprenait , il l exécutait vite ; arrivé au bout de sa tâche , il en cherchait une autre , et s il ne trouvait rien , il s enfonçait dans le plus noir ennui . jusqu à seize ans , il avait suivi l école régulièrement chaque hiver ; une heure de chemin dans la neige par le plus mauvais temps ne l effrayait pas . il enfonçait jusqu à mi corps dans les menées et ne songeait qu à ne pas mouiller ses livres . il aimait l étude , non pour elle même peut être , mais en esprit ambitieux et pratique qui veut s en faire un moyen de parvenir . pendant l été , luc relisait ses cahiers ; il apprenait presque par coeur les quelques livres que le régent lui laissait pour sa provision . ce qu il savait était peu de chose , mais il le savait bien , l ayant tourné et retourné sous toutes ses faces , dans ses longues méditations solitaires . il avait l esprit chercheur , en même temps qu un sentiment très vif des lacunes de son instruction ; il pressurait , pour ainsi dire , les peu nombreux volumes de sa bibliothèque afin d en extraire jusqu à la dernière goutte de leur suc précieux . malheureusement , à seize ans il avait fallu dire adieu à toute leçon . sa mère , voyant ses regrets , avait bien proposé de lui faire suivre un cours particulier , mais louis aufranc n y avait pas consenti . nous n avons pas besoin d un savant qui regardera les étoiles quand il faudra balayer l écurie avait il dit . et comme à l ordinaire sa femme s était soumise sans contester davantage . pendant ces trois dernières années luc n avait donc rien appris , du moins dans les livres , mais il n avait rien oublié non plus . il soignait son petit bagage de science , le passait en revue et ne permettait pas à son intelligence de se rouiller . du reste , il y a bien des façons d apprendre . par ci , par là , dans les journaux qu il achetait en ville , dans les conversations qu il entendait , il picorait des notions nouvelles sur lesquelles il réfléchissait longuement pour les mettre d accord avec les anciennes . tout cela me sera utile un jour , pensait il . mais ce jour tardait à venir . luc avait peu de compagnons et point d ami intime . leur maison était fort isolée ; ses occupations , quoique insignifiantes , l y retenaient , et d ailleurs il se sentait dans une position d infériorité humiliante vis à vis des garçons de son âge , tous pourvus d un métier ou en train de l être . il passait pour sauvage tandis qu il n était que fier et souvent triste . à dix neuf ans , luc aufranc était un garçon intelligent , plus cultivé qu il ne le croyait lui même , et rempli d une ambition qui battait des ailes comme un fougueux oiseau souvent meurtri , mais non découragé . claire admirait beaucoup son cousin ; elle le tenait pour un puits de science ; il se moquait souvent de son orthographe fantaisiste , mais elle ne s en fâchait pas , bien sûre de reprendre son avantage sur un autre terrain , car elle était la plus raisonnable des deux . luc revenait de la citerne , chargé de deux grands seaux ; quand il passa devant la fenêtre où travaillait claire , il s arrêta un instant . cette fenêtre était digne de servir de cadre au joli visage de la jeune fille ; c était un échantillon fort bien conservé de l art naïf qui autrefois décorait les maisons rustiques de nos montagnes . le long des montants et de la travée couraient des rinceaux gracieux terminés par des rosaces ; au centre , une plaque en relief portait ces mots : que la bénédiction de dieu soye sur cette maison et sur tous ceux qui luy entreront . en été , des guirlandes de capucines cachaient en partie cette pieuse devise ; mais aujourd hui elle apparaissait nettement sur la pierre grise tachetée ci et là d un lichen couleur de rouille . luc regardait sa cousine ; elle était debout , le pied appuyé sur la pédale de sa roue , les deux mains posées sur le tour . c étaient des mains laborieuses , souples comme toutes les mains d horlogères , mais un peu rougies et gâtées par le maniement incessant des outils . luc pensait à des doigts minces et blancs comme le lait , à des ongles nacrés taillés en pointe , à une petite bague dont le chaton de turquoises était à peine plus azuré que les veines fines du poignet qu il avait entrevu . claire leva les yeux et cette vision s enfuit , mais elle revint et obséda luc tout le jour . la rencontre du matin fut pour le jeune homme le grain de sable qui emporte un des plateaux de la balance . pourquoi ne monterais je pas ? se demandait il . toutes ses ambitions , toute sa jeune ardeur et ses désirs refoulés se soulevaient à la fois comme une vague puissante , emportant dans leur houle les incertitudes qui longtemps leur avaient servi de digues . tout le reste du jour , luc roula des projets dans sa tête . pendant l après midi , n ayant rien de mieux à faire , il s en alla errer sous les sapins avec lion , qui lui aussi , était ambitieux à sa manière ; il rêvait d attraper un moineau et se livrait dans ce but aux gambades les plus extraordinaires . luc s étant assis sous un arbre , songea longuement . une haie de difficultés semblait l environner . bah ! pensa t il , la première chose est de faire un trou dans la haie ; un chemin se montrera bien derrière . . et pour faire ce trou au plus vite , il résolut de parler le soir même à son père . il choisit mal son heure . du reste , à n importe quel moment , un conflit était inévitable entre ces deux volontés opposées . louis aufranc était assis dans la cuisine , sa chienne finette entre les jambes , quand luc revint de l étable où il avait fait rentrer leur vache , les nuits étant encore trop fraîches pour qu on la laissât dehors . le père de luc était un homme sec et robuste , de haute taille , portant fièrement sa moustache gris de fer qui lui remontait en croc dans les joues . un pli se creusait profondément entre ses sourcils , au dessus de son nez busqué ; ce pli donnait à la physionomie quelque chose d impérieux et de violent . louis aufranc soupait d assez mauvaise humeur ; il avait eu des ennuis pendant la journée ; on lui avait fait un affront , comme il disait . un de ses camarades en rôderie avait refusé d aller faire avec lui une partie de quilles dans un cabaret du voisinage . mortellement offensé , il s était mis à boire tout seul dans le susdit cabaret , ce qui n avait pas contribué à le rasséréner . cependant louis aufranc n était pas ce qu on appelle chez nous un noceur ; jamais il n était rentré chez lui tout à fait ivre ; mais ses habitudes de paresse le conduisaient tout doucement à d autres vices . quand luc rentra , sa mère lui jeta un regard suppliant , comme pour dire : prends garde , le père est encore moins endurant qu à l ordinaire . son souper assez maigre se composait de pain et de fromage qu il taillait sur le pouce avec son couteau de poche . fais voir un peu moins de tapage avec tes diables de sabots ! grommela t il en jetant à son fils , de dessous ses épais sourcils , un regard fort courroucé . luc ne répondit pas et s assit près du foyer ; lion vint se coucher en rond à côté de lui sur les dalles . la mère , fort anxieuse , aurait bien voulu quitter la cuisine , sentant que sa présence irritait son mari , mais elle n osait laisser les deux hommes en tête à tête . il y eut un long silence . la petite flamme du foyer semblait plus rouge dans l ombre qui déjà envahissait les recoins . père , dit enfin luc , le coude appuyé sur son genou , j ai rencontré un de vos patrons , ce matin . patron ! je n ai pas de patron , mille bombes ! je suis un homme libre , moi ! répliqua t il avec cette susceptibilité farouche de certains individus , qui , sentant qu ils se dégradent , exigent de chacun un choix de termes et des égards extraordinaires . un fabricant pour qui vous travaillez , enfin , reprit luc . peut être , sans s en apercevoir , appuya t il légèrement sur ce mot travaillez . ce fut une nouvelle offense . je travaille quand ça me plaît , entends tu , polisson ? ah ! par ma foi ! tu as bien profité de toutes tes écoles si tu n as pas vu dans le catéchisme le respect qu on doit à ses parents . il n a pas voulu te manquer , louis , interposa doucement sa femme . c est bon , toi ! attends qu on te parle ! luc sentait ses joues brûler , mais il se contint . il eût beaucoup mieux fait de laisser là un entretien si mal commencé , et de passer dans la chambre où claire écoutait avec inquiétude la voix irritée de son parrain . mais il s était promis de faire ce soir là son trou dans la haie , et il alla de l avant . ce fabricant était m . maulère , reprit il au bout d un moment . je ne l avais jamais vu ; toutes les fois que je suis allé au comptoir , je n ai trouvé que le visiteur ou le caissier . oh ! il se tient dans son cabinet , le vieux maulère . c est de là qu il tyrannise les ouvriers . il est d une exigence ! un marchand d esclaves ! si on ne lui apporte pas son ouvrage recta sur le picot de l heure , il vous fait des scènes ! pendant la dernière saison de chasse je lui avais gardé un carton une petite quinzaine de trop , il m a monté un boucan ! tu aurais dû entendre , disant que je lui avais retardé un envoi , fait manquer une commande , je ne sais quoi ! je lui ai répondu : monsieur , les bécasses avant tout ! croyez vous qu elles vont retarder leur passage pour me laisser finir vos échappements ? les bécasses avant tout ! reprit il avec cette intime satisfaction que certaines gens trouvent , on ne sait pourquoi , à répéter une sottise . il jura après moi tant qu il voulut , ça ne l empêcha pas , deux jours après , de me renvoyer six cartons . c est que , pour les levées visibles , il n y en a pas deux comme moi dans le district . m . maulère m a dit à peu près la même chose ce matin , et ça m a donné une idée , fit luc d un ton aussi conciliant que possible . est ce que je ne pourrais pas avoir hérité de votre talent , père ? louis aufranc partit d un éclat de rire dédaigneux . regarde tes mains , dit il , c est bon à balayer l écurie . luc rougit . elles n ont jamais rien fait de mieux , dit il , mais elles pourraient essayer . voulez vous me montrer à travailler , père ? je serais un apprenti de bonne volonté . quelle mouche t a piqué ? dit son père , trop surpris de cette demande pour songer de suite à s en fâcher . j ai dix neuf ans ; tous les garçons de mon âge ont un état ; il est temps que je gagne ma vie . ouais ! mon garçon , c est là ton petit plan ? et quand le bon papa t aura montré tout ce qu il sait , tu donneras un coup de pied à la vieille maison et on ne te reverra plus . ah ! ah ! tu aimerais bien ça , hein ? une sorte d irritation trouble lui montait à la tête . la demande de luc , quoique juste et raisonnable , lui semblait une rébellion . il était fort commode de garder à la maison ce grand garçon vigoureux ; avec lui les travaux de la petite ferme n étaient jamais en souffrance , et plus d une fois , louis aufranc s était félicité d avoir si admirablement dirigé l éducation de son fils . ce n est pas lui qui ira courir le monde , disait il à ses amis avec sa vantardise facile ; j ai su lui mettre un fil à la patte . maintenant , si le fil se cassait et que luc s envolât , que deviendraient les chers loisirs de son père ? les deux femmes ne pouvaient travailler aux champs ; à leur établi , elles gagnaient de quoi faire tourner le ménage . traire la vache , nettoyer l écurie , fendre le bois , soigner le jardin , aller en ville deux ou trois fois par semaine , toute cette besogne retomberait sur lui seul . adieu les journées passées dans les bois , les matinées de morillage , les expéditions de chasse , les traques au renard , les foires aux bestiaux auxquelles il s intéressait d une façon toute particulière , car on y passe son temps fort agréablement , les mains dans ses poches , à ne rien faire tout en ayant l air très occupé . adieu la flânerie , il faudrait se mettre à l attache . je n ai pas parlé de quitter la maison , père , dit luc assez calmement , mais seulement d apprendre un état . je n ai pas assez de besogne ; prenez moi comme apprenti ; je ferai par dessus tout l ouvrage des champs . oui , oui , comptez y , murmura son père . et tu crois que je vais m engamacher d un apprenti , pour n avoir plus une minute de liberté ! j en ai refusé au moins cinquante ; ce n est pas avec toi que je commencerais . va , va , tiens toi tranquille , mon garçon ; tu n as pas la vie rude , pardi . bien nourri , bien habillé , qu est ce qui te manque ? fiche moi la paix , je te dis , et qu on n en parle plus . il posa ses deux coudes sur la table , et se mit à bourrer sa pipe , ayant fini de souper . non , dit luc , ça ne peut plus aller ainsi ! d un bond louis aufranc se mit droit sur ses jambes . tu dis ? son visage était devenu pourpre ; seule , la ride creusée entre ses sourcils restait blanche , comme une effrayante cicatrice . mère , je t en prie , va t en dans la chambre , dit luc . la pauvre femme , pâle et les mains étendues , s était avancée vers son mari . je lui apprendrai , cria celui ci , je lui apprendrai les devoirs des enfants . les parents en ont aussi , des devoirs , répliqua luc . la lourde main de son père s abattit sur lui ; il chancela . mais en cet instant , lion poussa un grondement formidable et montra les dents . luc eut tout juste le temps de le retenir ; il allait sauter sur louis aufranc et le saisir à la gorge . ah ! tu t en mêles , toi ! fit celui ci devenu livide . fou de colère , il saisit son couteau posé sur la table et en frappa le chien qui tomba . au hurlement de douleur qu avait poussé la pauvre bête , succéda un silence de mort . luc ne prononça pas une parole ; sa mère , affaissée sur un escabeau , cachait son visage dans ses mains . louis aufranc , complètement dégrisé et ne pouvant supporter la vue du sang vermeil qui s échappait sur les dalles , prit son chapeau et sortit lentement . il avait aimé le chien autrefois , mais comme lion s était attaché particulièrement à luc , lui même s en était peu à peu désaffectionné ; cependant il était fier de cette bête magnifique que chacun admirait : il vantait son intelligence . maintenant il se sentait honteux comme il ne l eût pas été peut être d avoir frappé un homme de son couteau . blesser un chien , c est comme tuer une hirondelle , cela révolte tous les instincts du vrai chasseur , et le père de luc était chasseur jusqu au fond de l âme . il ne rentra pas à la maison cette nuit là , s imaginant avoir tué lion . il feignit de s être attardé dans les bois et alla demander l hospitalité à l un de ses amis , qui habitait à une assez grande distance . quand je retournerai demain matin , pensa t il , ils auront déjà encrotté la pauvre bête et on n en parlera plus . je connais luc , il ne me fera pas de reproches , il est trop fier pour cela . et puis , c est sa faute , après tout . cependant lion n était pas aussi malade que louis aufranc se le figurait . la blessure était à l épaule et pouvait n être pas mortelle . aussitôt son père sorti , luc s était agenouillé à côté du chien . mon beau lion , mon pauvre lion ! murmura t il en mettant son doigt dans l entaille profonde qu avait faite le couteau . mère , vite de l amadou , de la charpie , quelque chose ! madeleine aufranc se leva , mais la vue du sang la fit pâlir ; elle eut comme un vertige , le carrelage lui parut s enfoncer sous ses pieds ; elle dut se retenir au chambranle de la porte . claire ! appela le jeune homme , en se levant d un bond pour soutenir sa mère . la jeune fille , qui avait passé tout ce temps dans la plus vive anxiété , n osant intervenir de peur d irriter davantage son parrain , se hâta de répondre à la voix de luc . laisse moi , dit madeleine en la repoussant doucement ; je me remettrai bien toute seule ; occupe toi du chien avec luc . un bandage fut aussitôt ajusté par des mains pleines de sollicitude , quoique bien inexpérimentées . quand le pansement fut achevé et que lion se trouva étendu sur un morceau de tapis devant le foyer , il souleva faiblement sa grosse tête , et fixant sur son maître ses yeux intelligents et tristes , il essaya de lui lécher la main . jusqu alors luc s était fait violence pour réprimer son émotion ; mais il n y put tenir davantage ; cachant sa figure dans ses mains , il fit entendre un long sanglot . il est tard , dit il en s efforçant de se remettre . allez vous coucher ; claire , prends soin de maman ; moi , je resterai ici à veiller . cette nuit fut longue et angoissante . luc n y pensa jamais dès lors sans un serrement de coeur . trois fois il crut que le chien ne respirait plus . ses prunelles devenaient vitreuses ; son long poil fauve se soulevait à peine ; luc , agenouillé à côté de lui , l oreille appuyée sur son flanc , cherchait à surprendre le moindre bruit de respiration . il ranima le feu pour y chauffer des flanelles dont il le couvrit ; il essaya de lui faire prendre quelques gouttes de lait tiède . le pauvre animal épuisé par l effort cherchait du regard son maître et poussait un petit gémissement , de cet air résigné qu ont toutes les bêtes malades . au bout de quelques heures , il parut à luc que la respiration , quoique très faible , devenait moins intermittente ; il reprit un peu d espoir . se relevant alors , car il était demeuré tout ce temps à genoux sur le dur carrelage , cherchant à réchauffer les membres raidis du chien , il s assit non loin du foyer , de façon à ce que lion pût le suivre des yeux sans avoir à tourner la tête . à deux heures du matin , la porte de la chambre s entr ouvrit doucement , et le doux visage triste de madeleine aufranc sortit à demi de l ombre . comment cela va t il ? demanda t elle à voix basse . mieux , je crois . laisse moi te remplacer , veux tu ? luc secoua la tête . va dormir , maman , dit il ; moi je ne le pourrais pas . il avait la fièvre ; son visage , pâle tout à l heure , était brûlant comme ses mains ; mille pensées irritées lui battaient les tempes ; il se reprochait d avoir été imprudent , de n avoir pas su mettre un frein à sa langue ; mais le souvenir des torts de son père lui faisait trop oublier les siens . c est assez , c est assez ! s écriait il avec cette fougueuse amertume des jeunes coeurs qui s imaginent toujours que nulle souffrance n est comparable à la leur , que nulle patience n a été aussi longue . j en ai trop supporté . guéris toi seulement , lion , nous partirons ensemble et ma mère ? ses pensées devinrent plus douces . sa mère ? depuis vingt cinq ans , sans se plaindre , elle portait son fardeau , endurant tout , espérant toujours , comme la charité ; cherchant sans cesse à répandre l huile de la conciliation , à procurer la paix . luc se leva , il s approcha de la porte où tout à l heure le pâle visage de sa mère s était montré . il s assit sur le seuil , comme il le faisait autrefois quand il était un petit enfant , et appuya sa tête contre la boiserie . toute sa révolte était tombée , les regrets seuls restaient . ô mère , murmura t il , pardon ! je ne ferai plus rien qui puisse t affliger , va ! est ce que moi , qui me crois un homme fort , je ne pourrais supporter ce qu une faible femme endure ? que mon avenir prenne soin de ce qui le regarde ; je ne me lancerai pas dans le monde comme un révolté . il revint auprès de lion , car le fidèle animal tournait faiblement la tête pour le chercher du regard ; on eût dit qu il buvait la vie dans les yeux de son maître . luc se pencha pour le caresser , lui humecta la langue d un peu de lait et reprit sa place auprès du foyer . renoncer à tous ses projets lui semblait dur , mais si le devoir était là ? cette scène qu un seul mot avait soulevée n était elle pas un présage et un avertissement ? je suis dans mon droit ! pensait luc . et le flot de sa colère remontait . mais il y a autre chose que le droit , il y a le devoir , murmurait cette voix que l on entend dans le silence . au matin , luc se sentit épuisé ; il avait lutté toute la nuit contre lui même , et la victoire était encore indécise . de très bonne heure , sa mère vint dans la cuisine et embrassa son fils tendrement . tu devrais aller traire , dit elle , et te coucher après . tu es tout pâle . ne t inquiète pas du chien , j en prendrai soin ; il se tirera d affaire , tu verras . luc obéit ; après avoir terminé sa besogne à l étable , il monta dans sa petite chambre , qui se trouvait à l étage , près de la grange . le soleil y pénétrait déjà à flots radieux , mais le jeune homme se tourna contre la muraille et s endormit bientôt . quand il se réveilla , sa mère était près de lui , passant dans les cheveux de son fils sa main légère faite pour apaiser et caresser . écoute , dit elle en se penchant vers lui , le père vient de rentrer , il vaut mieux que tu le saches avant de descendre . il a l air tout radouci ; aujourd hui , si tu lui parles de tes projets , il t écoutera mieux . mes projets ? j y ai renoncé presque , répondit luc . une expression perplexe passa de nouveau sur ses traits que le sommeil avait détendus . sa mère secoua la tête . non , non , dit elle , je n ai pensé qu à cela toute la nuit . il faut que tu quittes la maison mais ne va pas trop loin , s écria t elle , son courage l abandonnant tout à coup , et reviens souvent , n est ce pas , mon fils , mon seul fils , mon luc ! il sentit une larme tomber brûlante sur son front . chère maman , dit il en l entourant de son bras , je reste avec toi . mais elle se dégagea et secoua de nouveau la tête . tous les oiseaux quittent le nid , reprit elle en tâchant de sourire . va , mon fils , nous t avons retenu trop longtemps . je croyais faire pour le mieux , tu sais , et ton père aussi , car il t aime bien , quoiqu il soit un peu brusque . vous vous séparerez en paix , n est ce pas ? dieu ne te bénirait pas sans cela , mon luc . je ferai tout ce que tu voudras , mère , répondit il à voix basse . quand il descendit , son père n était plus dans la cuisine . la vue du chien toujours couché devant le foyer était insupportable à louis aufranc . il s était réfugié dans la chambre où claire faisait bourdonner sa roue , et s était aussitôt mis à l établi pour se donner une contenance , peut être aussi dans le désir de faire amende honorable d une façon quelconque . il travaillait avec assiduité depuis une demi heure quand luc entra . bonjour , père , dit le jeune homme en s avançant résolument vers l établi . bonjour , garçon . louis aufranc était fort étonné ; il s attendait , sinon à des reproches , du moins à un morne silence et à une longue rancune . cependant il continua à pousser sa lime sans rien ajouter . père , reprit luc avec un léger effort et en cherchant à affermir sa voix , hier au soir j ai eu tort , je vous ai manqué de respect . voulez vous me pardonner ? pour le coup louis aufranc laissa tomber sa lime . une rougeur soudaine montait à son front bronzé , peu coutumier de semblable signe d émotion . écoute , dit il en se tournant vers son fils pour lui tendre sa large main , ce n est pas l habitude que les parents reconnaissent leurs torts devant leurs enfants , sans cela tu m entends ! luc prit la main de son père et s en alla sans rien ajouter . maintenant , mon cher garçon , lui dit sa mère , lorsqu il rentra dans la cuisine , laisse moi faire le reste . finette , la jolie chienne brune tachetée de blanc , venait de présenter à lion ses condoléances ; d un petit jappement discret , elle lui avait demandé de ses nouvelles , puis avait fait le tour du blessé , le flairant curieusement , et finalement s était établie à côté de lui pour lui tenir compagnie . mais lion n était pas en état de reconnaître ces avances avec sa politesse ordinaire ; un léger mouvement de sa queue touffue était tout ce que sa faiblesse lui permettait , et il réservait cette salutation pour son maître . cependant , comme il n avait pas perdu beaucoup de sang , ayant été pansé très vite , luc avait bon espoir . après le dîner , louis aufranc prenait ordinairement une tasse de café noir , et c était de toute la journée le moment où on le trouvait le plus abordable . madeleine , avec cette diplomatie que l on reproche aux femmes , mais qui n est souvent qu une prudence nécessaire , vint s asseoir à côté de son mari sur le petit banc placé devant la maison , juste au dessous de la fenêtre aux encadrements sculptés . il tenait sa tasse d une main et de l autre caressait finette , qui avait abandonné son malade pour prendre l air un moment . c est ça , dit il à sa femme , une minute de causette sur le banc , rien que nous deux . c est comme dans le temps où on se fréquentait , te rappelles tu ? il était rare qu il lui parlât rudement ; si la nuit précédente , il s était emporté jusqu à lui imposer brutalement silence , c est que la colère l avait rendu fou . à sa manière , il aimait cette belle madeleine patiente et douce qui ne contredisait point et pardonnait toujours . elle ne m a jamais dit non avouait il dans ses moments d expansion . pourquoi ne prends tu pas de café après le dîner ? demanda t il en se tournant vers elle . est ce par économie ? à boire la tasse ici tout seul , j ai l air d un avale royaume qui ne corde rien à sa famille . oh ! je n y tiens pas , louis . ça te donnerait du ton . tu as les joues blanches et tu maigris depuis quelque temps . c est que j ai des soucis . il haussa brusquement les épaules . des soucis , des soucis ! tout le monde en a , j en ai aussi , parbleu ! c est luc qui m inquiète , poursuivit elle résolument , mais avec un grand battement de coeur . oh ! si tu chantes aussi cette gamme ! fit il en se levant . elle le retint . ne t en va pas , louis . ce serait inutile , vois tu , je recommencerais . on n arrête pas ainsi une mère qui parle pour son fils . et qu as tu à dire pour ton fils , si on peut te le demander . laissons le partir . rien que ça , madame ! jusqu à dix neuf ans , on se fait dorloter , après quoi on plante là ses vieux parents . nous ne sommes pas vieux , louis . quand nous le serons et que nous ne pourrons plus travailler , comment veux tu que notre fils nous aide , si nous ne lui avons pas donné d état ? mais cette considération était trop lointaine pour toucher louis aufranc dans son égoïsme . comme ça , ton idée est que je prenne ce garçon en apprentissage ? si je le fais , je veux bien que le cric me croque ! non , ce n est pas mon idée . et pourquoi donc , s il te plaît ? crois tu que je ne sois pas capable d enseigner les plantages d échappements aussi bien que n importe qui ? je ne suis pas aussi patient que toi , c est vrai ; la patience , c est l affaire des femmes , mais je ferais tout de même d excellents apprentis , si je voulais . madeleine soupira . sois donc raisonnable , fit elle . eh bien ! dis ton idée , alors . permets à luc de quitter la maison et d aller gagner sa vie ailleurs comme il pourra . il se tirera bien d affaire . le travail ne lui fait pas peur , il est robuste et intelligent ta , ta , ta , quoi encore ? voilà bien les mères , qui se montent la tête à propos d un garçon taillé exactement sur le patron des autres . le tien a été pris dans le tas , vois tu , ni pire ni meilleur . ah ! tu veux le lancer dans le monde ! tu ne sais pas les tentations qu on y rencontre . madeleine sourit avec un peu d amertume . cet argument était le dernier auquel elle se fût attendue de la part de son mari . il y a des tentations partout , dit elle . d accord , mais je ne veux pas qu il s en aille , moi ! pourquoi ? parce que je ne veux pas ! mille bombes ! est ce que je suis encore le maître , oui ou non ? non , tu n es pas le maître de gâter l avenir de ton fils . laisse moi te parler , louis , et ne me regarde pas avec ces yeux farouches . crois tu donc que je ne serai pas la première à souffrir de son départ ? il nous manquera à tous . tu crains d avoir trop de besogne en son absence , n est ce pas ? poursuivit elle en saisissant délibérément le taureau par les cornes , si bien que louis aufranc en demeura tout surpris . mais j ai pensé à un moyen , écoute : un petit domestique , ça ne coûte pas cher à entretenir . nous prendrons un de ces petits bernois qui viennent ici pour apprendre le français et qui ne demandent pas de gages . il fera l ouvrage de luc , et comme ça , tu ne seras pas plus assujetti qu à présent . il eût mieux valu sans doute pour louis aufranc , qu il fût un peu plus assujetti mais l idée de sa femme eut le don de lui plaire . quand tu diras tout ! fit il avec une évidente satisfaction . le soir même , louis aufranc prit son fils à part . ta mère m a parlé , dit il , elle m a raconté tes projets . avec elle , on peut s entendre . quand tu voudras , bon voyage ; on ne te retiendra pas . ce n était pas une façon bien paternelle de lui donner sa bénédiction . cependant le coeur de luc bondit de joie . comme ça , poursuivit son père , tu comptes faire fortune en un tour de main ? je prendrai ce qui viendra , voilà tout . bien parlé ; mais rien ne viendra de la maison ; ne compte pas sur nous pour te ravitailler quand tu seras dans la dèche . luc ne répondit pas ; il regardait droit devant lui , le monde lui paraissait plus grand , l horizon plus large . c était comme s il eût tourné jusqu alors au bout d une chaîne qui venait de se rompre tout à coup . l ivresse de la liberté lui montait à la tête ; il eut voulu courir , crier , faire quelque folie . que de visions tourbillonnèrent en un instant devant lui , comme ces essaims de petites mouches qui dansent au soleil ! il ne doutait de rien , il se sentait de l énergie pour quatre . rien ne grise une jeune tête comme les promesses de l inconnu ; luc vit à ses pieds les champs fertiles de la terre promise , comme le neveu du patriarche les contempla du haut des collines de béthel . mère , dit il en s approchant de madeleine , qui après le souper s était remise à son établi , laisse là ton ouvrage , veux tu ? sortons un moment , c est l heure que tu aimes pour te promener . viens aussi , claire . mais je n ai pas fini ma tâche . bah ! tu peux bien t accorder un moment de vacances . elle ôta son grand tablier bleu et se couvrit la tête d un léger châle de laine noire qui , sur ses cheveux blonds , avait la grâce d une mantille espagnole . à peine dans le sentier , madeleine aufranc prit le bras de luc . va devant , dit elle à claire . elle voulait son fils tout à elle ; quand on sent la fin de quelque chose s approcher , d une vie ou seulement d une heureuse saison , on voudrait , dans la dernière heure , rassembler tous les brins épars des souvenirs et revivre son bonheur avant de lui dire adieu . le sentier qu ils prirent , montant à travers les prairies , était encore tout ensoleillé , tandis que les pentes opposées plongeaient déjà dans l ombre bleue des gorges . allons au corps de garde , dit madeleine . n est ce pas un peu trop loin pour toi , maman ? tout à la montée , tu sais , dit luc en regardant avec sollicitude le pâle visage de sa mère , qui se ressentait encore des émotions du soir précédent . non , non , c est moi qui t y ai conduit pour la première fois , quand tu étais un garçonnet haut comme une botte ; je veux encore y aller avec toi ce soir , ce sera peut être la dernière luc ne lui permit pas d achever . on dirait que je m embarque pour l amérique ou pour la lune ? si je trouve à me placer , ce qui n est pas sûr , je resterai dans le voisinage , à deux ou trois lieues d ici . je reviendrai chaque dimanche te voir , chère maman . mais elle secoua la tête . ah ! fit elle , tu as beau dire , ce ne sera plus jamais la même chose ; nous sommes à la fin d un chapitre , je le sais . et comment t y prendras tu pour commencer le chapitre suivant ? demanda claire qui trottinait en avant , mais sans perdre un mot de la conversation . car enfin je suppose que tu as bien ton idée , mon cousin ? oh ! si le cousinage s en mêle ! fit luc avec un mouvement d impatience . quand tu m appelles cousin , il me semble que tu me relègues dans une armoire et que tu fermes la porte à clef sur moi . c est bien curieux , dit claire en penchant sa jolie tête . je t appellerai fils de ma marraine , si tu veux ; là , es tu content ? eh ! bien , fils de ma marraine , par quel bout comptes tu commencer ta fortune ? par le petit bout , naturellement . tu t y intéresses donc , à ma fortune ? elle ne répondit pas et luc crut entendre un soupir . mais comme il n apercevait de sa figure que le contour de la joue à demi perdu dans les plis du châle , il ne put deviner les pensées de claire , qui sans doute se reflétaient dans ses yeux limpides . il reprit donc : demain , je me rendrai à chaux de fonds ; je n y connais personne que m . maulère , c est à lui que je m adresserai . il emploie un tas de monde , peut être aura t il quelque besogne à me donner . sinon , je mets une annonce dans un journal , mais ça coûte de l argent et je n en veux pas demander au père . j en ai , moi ! s écria claire avec un rire joyeux qui tinta comme une cloche dans le silence du soir . puis elle se mit à chanter sur un air de sa composition : cinq sous ! cinq sous ! je te donne tout ! sérieusement , poursuivit elle , j ai des économies , quarante francs au moins ; prends les , ce sera pour tes premières dépenses . d abord il te faudra un lorgnon , tous les messieurs en ville portent un lorgnon ; ensuite une paire de fausses manches en lustrine . marraine , comme il sera drôle ! tais toi donc , petite folle , dit madeleine sérieusement fâchée . elle n admettait pas que son luc pût être ridicule dans n importe quelles circonstances . au bout d un quart d heure environ d une montée assez rapide , ils atteignirent le sommet de la chaîne et s approchèrent du corps de garde . c est un grand rocher surplombant , contrefort à demi détaché de la montagne et qui , à l époque agitée et soupçonneuse des guerres de bourgogne , servait d observatoire à nos confédérés pour surveiller leurs remuants voisins d outre doubs . la rivière et ses deux escarpements s y découvrent sur un très long parcours ; pas une barque traversant le courant , pas le moindre rassemblement des redoutables habits rouges n échappait au regard attentif de la vigie qui surveillait la frontière . aujourd hui , les promeneurs s arrêtent au corps de garde pour admirer le tableau splendide qu il commande , un des plus imposants du jura . luc et ses deux compagnes , ayant traversé d un pied prudent l arête étroite et rocailleuse qui joint le promontoire avancé au massif principal , se trouvèrent sur une petite terrasse fleurie d aubépine et de sureau , et qui semblait se pencher audacieusement sur l abîme . une longue brisure de la roche formait comme une marche naturelle , une sorte de banc où s assit madeleine . les deux jeunes gens restèrent debout . claire voulait s avancer au bord de la roche glissante plus que la prudence de luc ne le jugeait bon ; il lui entoura la taille de son bras . si tu n étais pas mon cousin , crois tu que je te permettrais ça ? dit elle en riant . pour cette fois je pardonne au cousinage , répondit il , mais prenez garde , s écria madeleine ; vous êtes trop près du bord . ils reculèrent d un pas pour la rassurer et plongèrent ensemble leurs regards dans l abîme qui les retint bientôt par sa fascination . comme des vagues de verdure qui roulent les unes sur les autres , des forêts de hêtres s enfoncent dans la profondeur vertigineuse d un gigantesque entonnoir ; au dessus , des rochers gris découpent sur le ciel leurs lignes austères ; au fond , le doubs roule comme un torrent , frappant de son remous colère les murailles en ruine d un vieux moulin , léchant les bords opposés de deux pelouses grandes comme la main , vertes comme deux émeraudes , qui descendent en pente douce jusque sous l eau qui les mouille . au delà , la gorge s entr ouvre , un filet d argent indique un instant le cours de la rivière , puis s enfonce dans l ombre et reparaît plus loin . tout au fond , au dessus d une forêt aux teintes bleuâtres , s élève une vapeur légère qui ondoie en se balançant ; elle indique le voisinage de la grande chute , et quand un rayon la traverse , elle se colore d un vague arc en ciel . mais la lumière a depuis longtemps quitté la gorge pour chercher les sommets ; les grandes ombres la poursuivent , montent , et tous les chants de la forêt se taisent derrière elles ; une fois encore , la note mélancolique du coucou se fait entendre ; près de la petite terrasse où le dernier rayon brille encore , les grives se disent longuement bonsoir . tout à coup deux papillons bleus attardés , semblables à deux pervenches qui auraient pris des ailes , se balancent un instant sur les bouquets de l épine noire , puis s élèvent en se poursuivant amoureusement et disparaissent dans une large bande de lumière qui flotte encore sur les gazons d alentour . claire avait suivi du regard leur tourbillonnement capricieux ; après les avoir perdus de vue , elle détourna la tête , car ses yeux couleur du temps , où toutes ses pensées se mettaient à la fenêtre , auraient raconté trop de choses à luc , s ils avaient rencontré les siens . ne laissons pas marraine si longtemps , dit enfin la jeune fille ; allons nous asseoir . madeleine était un peu triste ; elle était venue comme en pèlerinage à cet endroit ; son coeur était plein de la dévotion du passé , mais elle voyait bien que les dispositions de luc n étaient pas à l unisson des siennes . il regardait en avant dans l avenir , et c était l impatience du lendemain qui donnait à son regard cette ardeur étrange . claire s assit sur le banc de roche et appuya sa tête sur l épaule de sa marraine ; on eût dit qu elle lui demandait pardon d avoir distrait d elle un instant les pensées de son fils . mère , dit luc en sortant de sa rêverie , quand je serai parti , tu ne permettras pas qu on nous vole notre claire . la jeune fille sourit sans changer de position et sans lever les yeux . non , non , dit madeleine , claire est une bonne fille qui reste à la maison pour consoler sa marraine , n est ce pas , petite ? voyez vous , reprit luc , la vie est ainsi faite : on marche ensemble en se donnant la main le long d une route toute droite et bien uniforme ; pendant des années on avance doucement , rien ne change ; puis tout à coup vient un contour , la route se fourche , un petit sentier court à droite , l autre à gauche et chacun se disperse . je n ai pas le droit de me plaindre , puisque je suis le premier à déserter , mais c est égal , j ai horriblement peur de trouver des changements à la maison quand j y reviendrai . quels changements veux tu qu il y ait ? dit sa mère . nous n avons pas l humeur voyageuse , claire et moi ; tu nous trouveras assises au bord de la route , comme tu dis , pour attendre ton retour . n est ce pas , claire ? je n en sais rien , répondit elle , les yeux toujours baissés . son affection pour luc était grande , mais son orgueil de jeune fille ne l était pas moins . mère , s écria luc , fais bonne garde , je ne veux pas qu on me la prenne . claire , c est pour toi que je vais travailler ; tu m attendras , je suis sûr que tu m attendras ! elle secoua la tête ; elle n entendait pas qu on la traitât en pays conquis . nous sommes trop jeunes , dit elle d un ton froid . qu est ce que cela fait ? pour la raison , claire , tu as bien plus que ton âge . moi , peut être ; mais toi ? eh bien ! oui , nous sommes trop jeunes , mais je ne te demande pas de nous mettre en ménage demain ; promets moi seulement que tu n écouteras aucun autre garçon pendant mon absence ; tu attendras que je puisse me mettre sur les rangs avec une position à t offrir . madeleine aufranc ne disait rien ; elle était devenue un peu plus songeuse et regardait ces deux enfants qui bientôt se passeraient d elle , suivant l antique coutume de ce monde . réponds , claire , implora le jeune homme . ah ! si tu avais pensé à cela aussi souvent que moi , la réponse serait déjà prête . la voici , dit claire en se penchant vers lui , car il s était agenouillé aux pieds de sa mère , comme pour chercher de l appui en elle . je veux bien m engager à t attendre , trois ans , quatre ans , toujours , mais tu resteras libre . tu crains les changements ; qui nous dit que tu ne changeras pas le premier ! tu feras fortune peut être . peut être ? mais c est décidé , je ferai fortune , et ce sera pour toi , ma petite claire . merci bien , dit elle avec un léger soupir , mais ne te lie pas . je crains voyons , que crains tu ? s écria t il en lui prenant la main . ah ! si tu m aimais comme il faut , tu n aurais pas tant d arrière pensées . tu me dirais oui , là , bravement , et nous serions fiancés . non , ne te lie pas , répéta t elle . marraine , dites lui donc que j ai raison . je n en suis pas sûre , ma petite . si tu t engages , pourquoi luc n en ferait il pas autant ? mais parce qu il nous quitte , s écria t elle tandis que ses yeux brillants se remplissaient de larmes , parce qu il va entrer dans un monde tout différent ; parce que , s il devient riche , ce ne sera plus le même luc . il rencontrera d autres jeunes filles qui lui plairont mieux peut être claire ! interrompit le jeune homme , te rappelles tu le soir où tu es arrivée chez nous , par ce temps de neige et de grand vent ? mère me dit : voici ta petite cousine claire ; elle est orpheline , il faudra bien l aimer . tu étais là , près du foyer , toute timide et toute mignonne , avec ton capuchon de laine et tes cheveux blonds qui te tombaient jusque dans les yeux . moi , j étais un garçon de dix ans , bien rustique ; tu me semblas quelque chose de fin et de fragile ; mère me fit t embrasser et quand tu me regardas de dessous tes boucles emmêlées , je pensai à deux étoiles qu on voyait dans un coin de ciel par la cheminée de la cuisine , les soirs de beau temps , et devant lesquelles les nuages passaient vite , comme s ils avaient peur de les cacher . tes yeux étaient clairs comme ces étoiles . je n osais rien te dire mais c est toi qui m as ôté mes souliers pleins d eau , qui m as fait asseoir sur une petite chaise devant le feu , pendant que marraine m apportait une tasse de lait chaud . j ai bonne mémoire aussi , luc . il y a neuf ans de cela , poursuivit le jeune homme ; neuf ans où je n ai pas été un seul jour sans te voir ; pense un peu , claire , quelle longue chaîne de souvenirs cela fait ! et tu ne veux pas que je sois lié à toi ? pourquoi donc m as tu si souvent encouragé , calmé , grondé ? car tu as toujours été grondeuse , ma petite claire . pourquoi m es tu devenue si chère et si indispensable , que sans toi les plus beaux succès ne vaudraient pas une poignée de cendres ! elle fixa sur lui des yeux pleins d une grande perplexité , puis se couvrit tout à coup le visage de ses deux mains . ne me tente pas , luc ! tu es le plus fort , ne me tente pas ! madeleine , surprise de cette explosion de chagrin , entoura la jeune fille de son bras . tu es trop pressant , dit elle à son fils ; donne lui du temps . comment veux tu que si jeune , elle sache qui elle aime ? pour cela , je le sais , dit claire en relevant la tête . luc , je serai heureuse de devenir ta femme . mais ne nous fiançons pas trop tôt . va voir le monde et reviens quand tu seras bien sûr de n aimer personne mieux que ta petite claire . je ne dirai pas non alors . son coeur de dix sept ans , chimérique et généreux , lui dictait cette réponse , qu elle croyait aussi pleine de sagesse que d abnégation . on s imagine facilement que le devoir est toujours du côté où l on a le moins de penchant . claire devait reconnaître plus tard son erreur , et regretter amèrement de n avoir pas accepté la foi de luc en échange de la sienne . quand un homme a une parole à tenir , sa parole le tient aussi et le garde de bien des faux pas . luc s était levé et arpentait fiévreusement la petite terrasse . je ne te comprends pas , claire , dit il en s arrêtant devant elle ; mais puisque c est ta volonté , je me soumets . seulement je refuse cette moitié d engagement que tu proposes ; ce n est pas un marché loyal ; tu donnes tout contre rien . garde ta liberté , puisque tu me laisses la mienne , et restons cousins et bons amis , en attendant . il lui tendit la main : sa figure portait une expression de tristesse et de désappointement que claire vit trop bien . je souffrirai plus que lui , pensa t elle . son refus lui brûlait déjà le coeur ; mais elle croyait sincèrement se sacrifier au bien de luc . la grande idée qu elle avait des talents de son cousin ne lui permettait pas de douter qu il ne fît son chemin très vite . une fillette des bois , ignorante et timide , saurait elle porter avec lui la fortune ? le coeur gros , claire se leva pour suivre luc et madeleine , qui se préparaient à redescendre le sentier . il faisait sombre maintenant ; elle put laisser couler ses larmes sans être remarquée . ils regagnèrent silencieusement la maison et se souhaitèrent le bonsoir , car l horloge venait de frapper neuf heures . lion , toujours étendu devant le foyer , se souleva à l approche de son maître ; il semblait avoir repris quelques forces et lapa jusqu à la dernière goutte le lait qu on lui présenta . nous serons bientôt en état de retourner à la chasse aux moineaux , n est ce pas , vieux brave ? dit luc en le caressant . louis aufranc parut sur le seuil de la porte ; aussitôt que le chien l aperçut , un frémissement parcourut tout son corps , son poil se hérissa , ses dents se découvrirent , aiguës et blanches , et il poussa un grondement sourd . oh ! oh ! de la rancune ! se dit luc ; c est ennuyeux , car si je dois garder le chien avec moi en ville , ça causera bien des complications . là dessus il monta dans sa chambre , et claire se retira dans la sienne , mais ce n était pas pour y dormir , car jusqu au matin sa petite lampe brûla , laissant tomber une blanche lumière sur les mains laborieuses de la jeune fille . elle crochetait une bourse de soie sur laquelle roula plus d une larme ; le fil de cordonnet cramoisi glissait entre ses doigts comme cette longue chaîne de souvenirs dont luc avait parlé ; chaque maille s entrelaçant avec la précédente semblait à claire un anneau de plus dans le lien qui unissait leurs deux existences . elle tissa pour ainsi dire ses voeux et sa tendresse dans la trame soyeuse qui s allongeait sous ses doigts . à l aube , la bourse était terminée ; claire prit dans un coin secret de sa commode une petite cassette en bois de senteur que sa marraine lui avait donnée autrefois et où elle serrait ses menus trésors . ses économies des deux dernières années , quarante francs destinés à l achat d une montre d argent , y dormaient . claire prit les quatre pièces d or soigneusement enveloppées de papier de soie et les coula dans la petite bourse . aidez lui , dit elle ; puis elle éteignit la lampe et se jeta sur son lit . seconde partie le temps s était brouillé pendant la nuit ; un vaste dôme de nuages , gris sur gris , s étendait d un horizon à l autre ; le lointain était voilé , les sapins noirs avaient un air lugubre , tandis que les prairies éclataient d un vert cru , avivé par la pluie . est ce que tu ne remettras pas ta course à un autre jour ? demanda madeleine à son fils qui déjeunait , déjà chaussé de ses lourds souliers à clous et tout prêt à partir . le chemin sera mauvais au fond de la combette . cela ne me fait rien , au contraire , puisqu on dit que la pluie est de bon augure pour les entreprises . le père a t il de l ouvrage à renvoyer ? oui , un carton à m . maulère . il a travaillé hier d arrache pied , comme ça lui arrive dans ses bonnes quintes ; je souhaite bien que ça dure . mère , dit luc tendrement , quand je gagnerai de l argent , tu te reposeras . je ne me reconnaîtrais pas , dit elle avec un sourire . lion était décidément mieux ; une mouche indiscrète étant venue se poser sur son museau , il fit un mouvement pour l attraper et la manqua , ce dont il sembla très honteux . ah ! farceur ! s écria luc en prenant la grosse tête du chien entre ses mains ; nous recommençons déjà nos tours ? c est bon signe . maman , tâche que le père ne s approche pas trop de lion en mon absence ; ça l irrite et pourrait lui donner de la fièvre . allons , il est temps que je parte . et serrant dans une courroie une haute pile de cartons bleus qui contenaient les pièces prêtes pour le fabricant , il prit son chapeau de feutre mou et sortit . comme il gravissait déjà le sentier , regrettant lion qui l accompagnait dans toutes ses courses précédentes et l amusait par ses folles gambades , il entendit un pas pressé derrière lui . c était claire , chaussée de pantoufles , qui accourait sur la pointe du pied et relevait d une main son jupon , au milieu de l herbe mouillée . est ce que j ai oublié quelque chose ? demanda luc en tâtant ses poches . oui , ceci , tiens . tu le remettras à son adresse . elle lui plaça dans la main un petit paquet , puis tourna sur ses talons et s enfuit comme une chevrette effarouchée . luc un peu étonné reprit sa marche , mais avant de glisser le paquet dans sa poche , il voulut en lire la suscription : monsieur luc aufranc , rien de plus . pour moi ? qu est ce que cela signifie ? il défit le cordon , écarta l enveloppe et aperçut une jolie bourse cramoisie dont le contenu se trahit par un léger tintement . les quatre pièces d or étaient accompagnées d un petit bout de papier qui portait ces mots : pour toi . tu me les rendra quand tu sera riche . chère petite claire , murmura luc , moitié souriant , moitié attendri ; son coeur vaut mieux que son orthographe . j accepte la bourse , qui me portera bonheur , j espère ; quant à l argent , je le lui rendrai ; ce serait un péché que de tondre ainsi ce pauvre petit agneau . mais voyez donc la capricieuse ! elle se dépouille pour moi , et cependant elle me refuse le seul mot qui pourrait me donner du courage . mais du moins elle a promis de m attendre . dans trois ans j aurai une position faite , dans quatre ou cinq ans mes économies me permettront de me marier . nous prendrons un joli petit appartement dans le voisinage de mon bureau ou de mon atelier ou de mon comptoir ; je préférerais un bureau , mais je ne serai pas difficile , et d ailleurs je n ai pas de spécialité , puisque je ne sais rien de rien . c est un avantage à ce point de vue , on n est pas lié par ses antécédents . et dire qu aujourd hui , er juin , je vais poser la première pierre de ma fortune ! les commencements seront rudes , sans doute , je n ai jamais eu de maître et j ai la parole vive quelquefois . mais j avalerai ma langue , voilà tout ! je suis décidé à être un employé modèle . au bout de la première année , je demande une augmentation d appointements ; supposons qu on me l accorde , voilà mes affaires en bon chemin . je fais une invention , pourquoi pas ? le patron me l achète , ou bien nous l exploitons ensemble ; c est la fortune . voyons un peu quelle invention pourrais je bien faire ? après y avoir rêvé , luc se décida à ne pas fixer la chose dans le détail ; peu importait du reste , maintenant qu il était bien résolu à faire une invention . je réparerai la vieille maison , se dit il quand les capitaux commencèrent à se trouver à l étroit dans sa caisse ; ma femme y passera l été avec les enfants ; moi , je serai retenu en ville par mes affaires , mais j irai les voir le samedi et passer le dimanche avec eux . nous aurons une petite voiture , quelque chose de modeste , un seul cheval , nous ne fringuerons pas . je déteste les parvenus , et claire n aimerait pas le grand genre . elle apprendra l orthographe pour me faire plaisir ; elle est bien plus jolie que mlle maulère , mais je crains que ses mains ne deviennent jamais aussi blanches . on doit avoir des pâtes ou des savons pour cela , je m informerai . tandis que l imagination de luc battait ainsi la campagne , chaussée de bottes de sept lieues , ses jambes faisaient aussi leur devoir . il avait laissé la grande route pour prendre en droiture à travers la forêt , par des sentiers mal frayés que tout autre oeil aurait eu peine à reconnaître . la pluie avait cessé , le ciel était d un gris moins morne ; on entendait le bruit doux des gouttes d eau qui roulaient de feuille en feuille , et quand un coup de vent passait dans la ramée , toutes les branches secouaient des perles . les fougères lavées dressaient leurs panaches d un vert éclatant , la mousse qui couvrait de ses larges plaques les racines tortueuses , avait des reflets de velours humide ; sur les troncs à l écorce craquelée , les petits escargots qui aiment la pluie collaient leur coquille blanche striée de brun . luc aspirait la fraîche senteur du feuillage mouillé ; il se sentait si plein de jeunesse , de force et d énergie qu il eût voulu parcourir un sentier plus escarpé , plus difficile , se moquer des obstacles et leur crier : vous ne m arrêterez pas ! ce fut dans cette humeur exubérante qu il atteignit la ville . avant d y entrer , il essuya ses bottes dans l herbe , secoua son chapeau dont les larges bords retenaient la pluie , se rafistola de son mieux et prit un air grave . après avoir traversé plusieurs rues , il arriva à celle qu habitait m . maulère et qu il connaissait bien pour y être venu déjà plusieurs fois . il gravit le perron d une belle maison en pierre de taille , qui portait une gigantesque enseigne en lettres d or sur fond noir : dorval maulère . achat et vente de montres . fournitures d horlogerie . un grand balcon , supporté par des cariatides aux figures grimaçantes , ornait le premier étage . au rez de chaussée , les fenêtres , très rapprochées les unes des autres , étaient tendues jusqu à mi hauteur d un canevas , derrière lequel on distinguait confusément des ouvriers penchés sur leur travail . luc entra dans un grand corridor frais , dont les murailles en stuc jouaient le marbre ; il ouvrit une porte à bouton de cristal , en poussa une autre capitonnée de serge verte , et se trouva dans une vaste pièce très vivement éclairée , coupée en deux par des grillages comme un parloir de couvent . l espace laissé au public en général était fort restreint ; tout le reste était occupé par de lourds comptoirs encombrés de cartons bleus et de paquets , par des pupitres , des layettes et des rayons . devant chaque fenêtre se trouvait un établi où deux ouvriers , le dos tourné à la porte , travaillaient côte à côte , assis sur leurs chaises à vis . les tours bourdonnaient , les limes grinçaient ; on entendait le claquement des pédales et le bruit strident des boîtes à ficelle en forme de gros glands fixés au plafond , qui viraient chaque fois qu on tirait leur cordon rouge ou bleu . deux commis , debout en face l un de l autre à un pupitre double , se dictaient des chiffres à demi voix et feuilletaient les pages de registres formidables ; un visiteur orné d une redingote brune , pour marquer son grade qui l élevait au dessus de la blouse , examinait , le microscope à l oeil , le contenu des cartons amoncelés devant lui sur le comptoir . luc s approcha d un guichet pratiqué dans le grillage et attendit . personne ne sembla s apercevoir de sa présence ; il examina les lieux avec plus d intérêt qu il ne l avait fait précédemment , admira la peinture claire et brillante des boiseries , donna quelques minutes au casier à correspondance , compta les boîtes à ficelle et finit par s impatienter . il se mit à battre du tambour avec ses doigts sur le rebord du guichet , discrètement d abord , puis d une façon toujours plus accélérée , à mesure que le rouge lui montait au visage . les deux commis interrompirent un instant leurs additions et se regardèrent avec un sourire qui exaspéra luc ; le visiteur lui jeta un coup d oeil courroucé , mais ne bougea pas , semblant résolu à terminer le dénombrement de ses boîtes avant de passer à une autre affaire . au milieu de la paroi se dressait un grand régulateur que luc avait déjà regardé plusieurs fois . j attends encore cinq minutes , ça fera un quart d heure , pensa t il , et alors je lui dirai son affaire , à cette vieille redingote qui me fait poser . il s accouda tranquillement , suivit des yeux l aiguille sur le cadran , et quand le délai fut expiré , il se redressa tout d un coup . monsieur , dit il d une voix éclatante qui fit tressaillir les deux commis et à laquelle tous les ouvriers se retournèrent , comme si l on se fût mis à sonner de la trompette derrière le grillage , monsieur , mon temps est aussi précieux que le vôtre , et je ne veux pas en perdre davantage . reprenant sous son bras la pile de cartons qu il avait déposée au guichet , il se dirigea vers la porte . saperlotte ! vous êtes vif , jeune homme ! dit le visiteur en se levant . vous ne l êtes guère , vous , ma parole ! les deux commis se penchèrent davantage sur leurs registres , en se tortillant la moustache pour dissimuler une forte envie de rire . c est bon , c est bon , passez moi votre ouvrage ; il fallait dire que vous étiez pressé . il nous faut de la patience à nous aussi , parbleu ! voilà des échappements que votre père aurait dû nous envoyer il y a quinze jours . donnez moi votre carnet , qu on vous les marque . c est en règle , on ne vous retient plus . mais luc ne bougeait pas . eh bien ! qu est ce que vous attendez ? je voudrais parler en particulier à m . maulère . ah bah ! rien que ça ! et qu est ce que vous lui voulez ? je vous dis que je désire lui parler en particulier . m . maulère est très occupé , répondit le visiteur de son ton le plus officiel ; il ne souffre pas qu on le dérange . repassez une autre fois . quand , s il vous plaît ? demanda luc poliment . eh ! bien , revenez la semaine des trois jeudis . là dessus , il lui tourna le dos , et luc sortit . fort désappointé , le jeune homme traversa lentement le corridor ; il lui en coûtait de quitter cette maison sans avoir plaidé sa cause devant le patron . il s arrêta , s adossant à la muraille polie où des colonnettes façon porphyre encadraient des panneaux de marbre hyperbolique , et il se mit à réfléchir tout en se morigénant d importance . faute d avoir su me taire , j ai perdu ma première chance . parler de temps précieux ! ah ! bien oui , moi qui n ai rien à faire ! il faut quelquefois perdre du temps pour en gagner . je forcerais bien la consigne , si je savais seulement par où l on entre chez le patron . son cabinet s ouvre sur le comptoir , mais il doit y avoir une autre porte . comme il méditait ainsi , tête baissée , un léger frôlement se fit entendre non loin de lui . il leva les yeux et aperçut dans le clair obscur de l escalier une jeune fille qui descendait légèrement les marches . c était mlle maulère , en toilette de promenade , serrée dans une jaquette collante qui dessinait sa taille irréprochable , et boutonnant à la hâte ses longs gants de suède . ses cheveux blonds , qu un petit chapeau de ville cachait fort peu , s emmêlaient sur le front dans un désordre fort artistique . elle fredonnait en balançant du bout des doigts un petit panier . luc la salua ; elle le reconnut aussitôt . voudriez vous , mademoiselle , m indiquer par où l on va chez m . maulère ? dit il , son chapeau à la main . voilà la porte du comptoir , répondit elle en faisant un mouvement pour passer outre . j en viens , mais c est m . maulère que je voudrais voir , en particulier . vraiment ? pauline le considéra une minute , puis frappa légèrement du bout de son ombrelle la pointe de sa fine bottine , et sourit . luc se sentit rougir , car elle avait jeté un coup d oeil sur ses gros souliers chargés de terre grasse et brune où quelques brins de mousse étaient restés collés . mon père est très occupé , dit pauline sans détourner les yeux des souliers de luc , comme s ils la fascinaient . est ce une affaire pressante ? oui , je voulais demander de l emploi à m . maulère . venez , fit elle après une seconde de réflexion . passant devant lui , elle ouvrit une porte et entra dans le bureau de son père . une haute fenêtre , derrière laquelle se balançaient les grands arbres du jardin , éclairait cette petite pièce meublée avec un luxe cossu où dominaient les tons graves . le cuir brun des fauteuils , l acajou du grand pupitre , le bronze des écritoires et des lampes harmonisaient leurs teintes avec l air de solennité générale répandu en ce lieu . on y traitait de grosses affaires , cela se sentait ; les rideaux de reps aux plis lourds faisaient de l embrasure une retraite mystérieuse à souhait pour un tête à tête de banquiers . les casiers étaient bourrés de liasses : dans une armoire vitrée , toute une collection de vieux registres à dos vert indiquait l ancienneté de la maison ; d énormes volumes de correspondance s empilaient autour de la presse à copier qui semblait les regarder avec orgueil , comme pour dire : voilà mon oeuvre ! le courrier du matin n était pas encore dépouillé et attendait sur un guéridon le bon plaisir du chef ; les affaires passées , présentes ou futures envahissaient chaque coin . il y avait dans l air comme une poussière de chiffres . papa , dit mlle pauline , voici le jeune homme de l autre jour qui a quelque chose à vous demander . et elle se laissa tomber sur une chaise basse , avec ce mouvement ondoyant et ce frou frou d étoffes qui avaient déjà étonné luc . elle voulait assister à l entretien , ça l amuserait sans doute . m . maulère posa lentement son journal , puis se tourna avec majesté vers luc . voyons , voyons , avancez , jeune homme , dit il de sa grosse voix . luc se tenait près de la porte , craignant de laisser l empreinte de ses semelles ferrées sur le joli parquet brillant . mais il n avait rien de gauche , et c était précisément cet air de fière aisance qui intriguait pauline . monsieur , dit il en s approchant du pupitre , le conseil que vous m avez donné avant hier ne m est pas sorti de l esprit . bien ! bien ! fit m . maulère en se caressant le menton . ce début lui plaisait , quoiqu il n eût pas le moindre souvenir d avoir donné un conseil à luc . j étais malheureux , faute d occupation suivie , reprit le jeune homme , et j ai obtenu de mon père la permission de venir chercher de la besogne ici . peut être en auriez vous à me donner ; c est pour cela que j ai pris la liberté de demander à vous voir . hem ! fit m . maulère , en mordant sa grosse moustache rude comme une brosse de chiendent . je ne demande pas mieux que de vous aider , mon garçon , mais auparavant , quelques renseignements me sont indispensables . votre âge ? dix neuf ans , tantôt vingt . m . maulère prit une note , comme un juge d instruction . sa théorie était qu il faut se défier de tout inconnu , qu on rencontre beaucoup de menteurs , lesquels heureusement sont fort sujets à se couper , et que pour les confondre , il n est rien de tel qu un document écrit . la prudence exigeait donc qu il prît une note . il reprit : votre nom ? luc aufranc . vous n avez jamais subi ni prison préventive ni condamnation ? luc bondit . monsieur ! s écria t il d un ton indigné . bien ! je vous crois , je vous crois ! fit m . maulère en agitant la main . que savez vous faire ? rien . pauline sourit ; décidément ce jeune homme avait de l imprévu . je veux dire rien de spécial , reprit luc ; naturellement je sais lire et écrire , comme tout le monde . oh ! comme tout le monde ! il y a bien des façons de lire et surtout d écrire . voyons la vôtre . luc prit la plume qui lui était tendue et écrivit quelques lignes sous la dictée de m . maulère . bon ! dit celui ci en parcourant la feuille , votre main est ferme , votre orthographe correcte . je pourrais vous employer aux expéditions . les yeux de luc rayonnèrent . oh ! vous serez simplement emballeur en sous ordre ; ce sont ordinairement des gamins de treize à quatorze ans que j occupe dans ce département , non pas de grands gaillards comme vous . si vous acceptez , il faudra vous contenter d appointements fort modestes . de quoi vivre , pourtant ? demanda luc un peu inquiet . oui , si vous ne mettez pas la poule au pot tous les jours . je donne quarante francs par mois aux jeunes subordonnés que je viens de mentionner ; vous en aurez soixante en raison de votre bonne écriture . soixante francs par mois ! dans son ignorance , luc s imagina qu on lui offrait une fortune . j accepte avec beaucoup de reconnaissance , monsieur , dit il d une voix qui tremblait . m . maulère se mit à rire . la vie est chère , ne vous faites pas d illusions . vous aurez peut être de la peine à joindre les deux bouts . mais je vous donnerai des chances d avancement si votre conduite me satisfait . en même temps il frappa sur un timbre . envoyez moi m . dalphon , dit il au jeune garçon en tablier de serge bleue qui parut pour prendre ses ordres . je désire vous présenter à l expéditionnaire en chef , poursuivit le patron ; vous lui marquerez toujours beaucoup de déférence , car je tiens avant tout à l observation de la hiérarchie et à la subordination . il accentua distinctement chaque syllabe de cette phrase , ce qui lui prit un temps considérable . il finissait à peine quand la porte s ouvrit , et l expéditionnaire en chef parut . à sa vue , luc ne put réprimer un sourire que par bonheur son futur supérieur dans la hiérarchie de l emballage ne remarqua pas , étant excessivement myope . il avait les yeux d un bleu très clair et légèrement proéminents ; ses cheveux et sa barbe étaient d un rouge invraisemblable que nous ne saurions décrire autrement qu en lui donnant le nom de nuance écureuil . la nature avait ajouté à cette infortune un teint blême , des cils blonds sous lesquels glissait ce regard flottant et indécis que donne la myopie , une tournure maladroite et toute la gaucherie d une laideur qui a conscience d elle même . monsieur dalphon , approchez , je vous prie , dit m . maulère . voici un jeune homme que je désire placer sous vos ordres . m . dalphon cligna des yeux , les ferma à demi , inspecta l horizon et finit par découvrir luc , qu il sembla considérer comme une cime très éloignée . faites le marcher droit , poursuivit le patron . vous pourrez l employer à écrire des adresses et des suscriptions de paquets , il en est capable . l expéditionnaire inclina la tête et se rapprocha de la porte . vous êtes pressé , monsieur dalphon ? je ne vous retiendrai pas davantage . là dessus , l expéditionnaire se retira sans avoir prononcé un seul mot au cours de l entrevue . c est un homme de peu de paroles , dit m . maulère en se tournant vers luc . il est assez original , mais je n ai pas de meilleur employé . il ne commet jamais ni erreur , ni oubli ; vous serez à bonne école avec lui . pour peu que vous montriez d aptitude , il vous enseignera à tenir les livres de commission . son nom est dalphon renaud . je ne souffre pas qu on le moleste , soit au sujet de sa figure , peu hem ! peu classique monsieur , dit luc , cette recommandation est superflue . mais m . maulère n entendait pas qu on lui coupât ses périodes . je poursuis , dit il en fixant un regard sévère sur l interrupteur soit au sujet des petites bizarreries de son caractère , que vous ne tarderez pas à découvrir si vous avez l esprit aussi prompt que la langue . quand entrerez vous en fonctions ? aussitôt qu il vous plaira , monsieur ; demain ? fort bien ; nous signerons le marché au bout de la première semaine . ce fut comme en rêve que luc remercia , salua et sortit . il nage dans le bleu , fit mlle pauline avec un sourire , en regardant le jeune homme s éloigner . pour soixante francs par mois ! faut il qu il soit jeune ! vous le ferez monter en grade , papa ? il faudra voir . savez vous qu il ne manque pas de distinction ? il a des gestes de grand seigneur . voilà ce que j appelle une absurdité au premier chef , pauline , interrompit son père d un air mécontent . en pays démocratique , il n y a pas de grands seigneurs , et ceux qui en prennent le ton pourraient bien recevoir sur le nez , mademoiselle ! il n y a chez nous que des fils de leurs oeuvres ; j en suis un , moi qui te parle , l artisan de ma propre fortune . je le sais , oh ! je le sais , fit pauline , vous me l avez déjà dit , petit père . elle se leva . vous nous prêterez de temps en temps ce garçon là pour nos commissions , à maman et à moi , n est ce pas ? l apprenti le comment appelez vous ça en style d atelier ? le subordonné ? suggéra son père qui affectionnait ce vocable . mais non ! , le pommeau , voilà ! le pommeau que vous nous envoyez chaque matin est un grand niais qui fait ses messages tout de travers . donnez sa charge à luc aufranc , ça le formera . adieu , petit père , je vais au marché vous acheter les premières cerises . elle brandit son mignon panier , se pencha vers son père pour lui effleurer l oreille d un baiser , et s en alla . luc ne se rappela jamais comment il avait regagné la maison ce jour là . son imagination galopait dans les espaces , tandis que ses jambes se tiraient des fondrières comme elles pouvaient . ses espérances les plus ambitieuses étaient justifiées ; ses châteaux en espagne avaient pour base les fondements mêmes de la maison maulère . soixante francs par mois sonnaient déjà dans sa caisse ; il ne s agissait plus maintenant que de faire cette invention qui rendrait le nom de luc aufranc à jamais célèbre parmi les emballeurs des deux mondes . porterait elle sur les clous , la caisse ou le marteau ? luc se promit d étudier soigneusement tous les procédés en vogue , mais il était sûr à l avance de les trouver terriblement défectueux . je ne serai pas un routinier , moi ! se disait il . notre expéditionnaire en chef n a pas l air d avoir inventé la poudre , pauvre garçon ! je lui soufflerai des idées . dalphon ! comment peut on s appeler dalphon ? mon nom , à moi , n est pas commun non plus , mais c est un autre genre : luc ; luc dalphon et ces cheveux phosphorescents , quelle affliction ! en même temps , il soulevait son chapeau et passait la main dans sa chevelure brune bien plantée . il trouvait le monde admirablement organisé ; chacun s y casait selon ses mérites . du plus loin qu on le vit venir , madeleine et claire accoururent à sa rencontre . eh bien ? s écrièrent elles à la fois . eh bien ! j ai trouvé mon affaire , et du premier coup . m . maulère m engage comme emballeur , à soixante francs par mois . tant que ça ! fit claire . innocents que vous êtes ! dit madeleine avec un soupir ; la vie est chère en ville . voyons , maman , ne jette pas du noir sur le sujet . m . maulère est un homme juste ; il me payera mon travail ce qu il vaut . on m a promis de l avancement . j y entre demain , hourra ! fais moi vite mon paquet . ils entrèrent ensemble dans la cuisine et luc , pressé de raconter tous les détails de son heureuse expédition , approcha du foyer trois tabourets ; c était sa place de prédilection pour les causeries . en été , quand le feu était éteint , il y faisait frais , car l air y tombait en grandes bouffées par la haute cheminée conique . où est le père ? demanda luc . il est sorti . c était la réponse prévue , le refrain journalier . quand je serai riche , dit luc , j achèterai des forêts et je l en ferai nommer inspecteur . ça lui irait comme un gant , n est ce pas , mère ? pour commencer , vous saurez que sans mlle maulère , je n aurais pas vu le patron . on n obtient pas facilement l entrée de son bureau particulier . mlle maulère ? fit claire en ouvrant de grands yeux . comment la connais tu ? il fallut lui raconter l histoire de la première rencontre . tu vois qu elle n a pas eu ton muguet , malgré tout , dit luc en prenant la main de sa cousine . toutefois elle ne m en a pas gardé rancune . est elle jolie ? demanda claire qui rougit prodigieusement après avoir fait cette question . jolie ? non , elle a grand air et elle est furieusement élégante , pour autant que j en puis juger . ce qui est sûr , dit madeleine , c est qu elle t a rendu service . continue , luc . dis moi si tu comptes prendre une chambre en ville ou revenir à la maison chaque soir ? le jeune homme réfléchit un instant . m . maulère n a pas encore fixé mes heures de travail , répondit il , mais je crains qu une course de deux lieues , soir et matin ne te fatigue trop ? la fatigue , je m en moque . seulement , vois tu , mère , j ai l intention de faire du zèle , de dépasser mes heures sans regarder au tarif . dans les jours de presse , si je restais à la besogne jusqu à dix heures du soir par exemple , je ne serais pas ici avant minuit ; peut être aussi qu en ma qualité de dernier venu , j aurai à balayer l atelier ou le bureau le matin et à commencer la journée de très bonne heure . tout cela est vrai , dit madeleine en soupirant . allons , je vois que tu as ouvert tes ailes pour tout de bon ; envole toi , puisqu il le faut , mais choisis bien ton nouveau colombier . demain tu prendras des informations ; fais tes comptes de très près , mon garçon , soixante francs seront vite fondus . quand tu seras à court , ajouta t elle à voix basse , dis moi un mot , j ai une petite réserve pour toi . maintenant , mon fils , je vais te donner à dîner ; ensuite je passerai en revue tes bas et tes chemises . tout le reste du jour , luc ne put tenir en place ; il allait et venait agité , bouleversant les piles de linge que sa mère triait soigneusement ; il furetait dans les tiroirs et emballait les objets les plus hétéroclites , tandis que sa mère essayait doucement de lui faire comprendre qu un lézard empaillé , une collection de cailloux curieux et quatre oeufs d alouette n étaient pas des objets absolument indispensables à sa réussite dans le monde . luc était encore bien enfant ; il eût voulu emporter tous les souvenirs de ses gamineries d autrefois . à chaque instant il courait à la cuisine pour caresser lion , qui déjà faisait effort pour se traîner après son maître . fais lui quelques gâteries quand je serai parti , dit il à claire ; je lui manquerai plus qu à toi , sûrement . méchant ! dit elle en lui tournant le dos . mais il avait vu briller une larme dans ses yeux . pardon , ma petite claire , ma petite fiancée , ajouta t il à voix basse . mais elle secoua la tête . pas encore , dit elle . quand ils furent seuls , il voulut lui faire reprendre son trésor ; elle n y consentit pas . que veux tu que je fasse de cet argent ? plaida t elle comme si elle sollicitait une faveur ; je n ai besoin de rien , ta mère me donne tout ce qu il me faut . mais cette montre que tu désires depuis si longtemps ? à quoi me servirait elle ? les heures me dureront en ton absence , elles seront trop courtes quand tu reviendras , voilà mon cadran à moi . il insista , elle fit mine de se fâcher et remit finalement la bourse cramoisie et son contenu dans la poche de luc . cette journée parut longue au jeune homme ; trois fois il crut que la pendule s était arrêtée . son père étant rentré à la brune , il lui raconta le prompt succès de ses démarches , puis monta se coucher pour faire passer le temps plus vite . mais il dormit à peine ; la fièvre des entreprises le tint éveillé jusqu à l aube . enfin il tomba dans un assoupissement dont il s éveilla par un grand soubresaut , rêvant que m . maulère entrait en personne pour secouer son employé trop tardif . il était quatre heures . luc s habilla à la hâte , descendit sans bruit et laissa sur la table de la cuisine un billet au crayon qui disait : au revoir ; attendez moi samedi . maman , embrasse claire de ma part . la petite malle contenant ses effets devait être amenée en ville par un laitier du voisinage dont le char ne partait que plus tard . libre de tout bagage , luc se mit en route d un pas alerte . la délicieuse fraîcheur du matin dissipa bientôt quelque reste de fièvre ; l esprit léger , le coeur joyeux , luc se mit à chanter à pleine voix un vieux psaume que sa mère affectionnait et qu il avait appris sur ses genoux : on a beau se lever matin si l éternel n y met la main , on ne peut que bâtir en vain . et ses pensées montèrent plus haut que les rêves ambitieux , plus haut que les fiévreuses espérances . comme il sortait du bois où les grives s éveillaient et n était plus qu à une demi heure de la ville , il avisa une petite ferme dont l étable était toute grande ouverte . je demanderai là une tasse de chaud lait , pensa t il , ce sera mon déjeuner . il approcha et tournant l angle de la maison découvrit un spectacle qui lui causa une vive surprise . deux ou trois chèvres blanches et noires étaient groupées devant une femme occupée à les traire . celle ci remplissait de lait écumeux un grand bol qu elle tendit à un enfant debout à côté d elle , tandis que trois autres bambins attendaient leur tour avec impatience . adossé à la muraille , l air radieux et les mains dans ses poches , dalphon renaud contemplait ce petit monde avec une satisfaction infinie . il leva la tête en apercevant luc , mais ne le reconnut que lorsque celui ci s avança pour le saluer . le patron a négligé de vous dire mon nom , hier ; je m appelle luc aufranc . vous faites donc des promenades matinales , monsieur renaud ? oui , pour le bien de ces pauvres petits anges , dit la femme aux chèvres en s interrompant une minute , ce n est pas lui qui vous le dira , mais demandez un peu aux mères de ces petits dalphon renaud tourna brusquement sur ses talons et s éloigna , sous prétexte de couper une baguette pour un garçonnet qui s attachait à ses pas . puisque vous le connaissez , je peux bien vous le dire , reprit la laitière en le suivant des yeux ; il n y a pas de meilleur homme sous la voûte des cieux . ces deux petits , voyez , c est les enfants de sa bourgeoise ; ils ont eu la coqueluche tout l hiver , et rien pour les remonter ; on n est pas cousu d or , vous savez . au premier beau jour , il me les amène et me demande de les prendre en pension pour un mois , histoire de changer d air . il vient les voir chaque matin pour les empêcher de se sentir seulets , les pauvres bijoux , et il prend avec lui deux autres mioches de la maison , à qui une bonne tasse de lait de chèvre met du baume sur l estomac . c est lui qui paye , ça va sans dire , chaque samedi , aussi régulier que le soleil . on n en fait pas beaucoup sur ce modèle , croyez moi , monsieur . luc regarda les enfants dont les petites figures pâles lui firent pitié . l un buvait avec ardeur , enfonçant son minois tout entier dans le bol , tandis que l autre , une fillette , poursuivait du doigt au fond de sa tasse quelques flocons d écume que sa bouche n avait pu atteindre , et jetait en même temps vers l étranger des regards futés de petite citadine . dis donc , fit luc quand le nez du bambin émergea des profondeurs où il avait disparu , sais tu le nom de cette bonne biquette qui te donne à déjeuner ? elle s appelle rosa perrin , comme sa maman . c est moi qui suis la mère aux chèvres , dit la laitière en riant , quand elle vit l air étonné de luc . eh bien ! dit le jeune homme en s asseyant sur la margelle de la fontaine rustique où les soeurs de rosa venaient boire , moi , quand j étais petit , j avais une chèvre qui s appelait cabriole . c est un joli nom , n est ce pas ? les deux enfants , pressentant une histoire , s approchèrent de lui tout doucement , en se donnant la main , tandis que la laitière emplissait un bol pour son nouveau client . quand m . dalphon revint , luc , un marmot sur chaque genou , était en pleine narration , et son auditoire riait aux éclats des fredaines de cabriole . partons nous ? demanda luc en se levant . il ne faut pas que je m oublie . vous aimez les enfants ? dit l expéditionnaire . luc entendait pour la première fois cette voix qui frappa fort agréablement son oreille . c était un timbre grave , un peu triste , et qui , au lieu de sonner dans tout son plein , était voilé et retenu par une sorte de timidité . si j aime les enfants ? je n en sais rien , les ayant trop peu pratiqués . mais ceux ci sont gentils , n est ce pas ? luc avala sa tasse de lait , tendit deux sous à la maman des demoiselles perrin , et tira de son gousset une grosse montre d argent que son père lui avait donnée un jour , dans un accès de munificence . déjà six heures et demie ! s écria t il . n osant presser m . dalphon , il se disposait à partir seul , bien à regret . attendez moi , dit son chef après une minute d hésitation , si toutefois la compagnie de ces deux petits ne vous ennuie pas . ils se mirent donc en route côte à côte , chacun d eux tenant un enfant par la main . cependant il fallut bientôt presser le pas , car l heure s avançait . si nous les portions ? suggéra luc pris de compassion pour les petits trotteurs essoufflés . je n osais vous le proposer , répondit dalphon . les deux marmots , charmés de l aventure , furent donc promus à un poste très élevé d où ils dominaient le paysage , tandis que leurs montures prenaient au pas gymnastique la direction de la ville . comme il fallait ménager son souffle , les deux jeunes gens n échangèrent pas un mot avant d être parvenus aux premières maisons . c est ici que je loge , dit enfin dalphon renaud en s arrêtant devant une grande bâtisse inachevée et déjà décrépite . les murs n avaient reçu qu une couche de plâtre grossier qui s écaillait et tombait par plaques ; on arrivait à la porte par un perron provisoire en planches , en attendant les marches de granit promises par les devis . les fenêtres n avaient pas de volets ; la façade portait un air de pauvreté morne . ça ne doit pas être cher de loger dans cette bonbonnière , pensa luc ; j y prendrais bien mes quartiers . puisque mon chef y demeure , ça ne peut manquer d être très respectable . les deux enfants dégringolèrent de leur perchoir et prirent la main de dalphon pour le remercier avec une nuance de respect qui étonna luc . quand ils arrivèrent au comptoir , toutes les horloges de la ville frappaient sept heures . dalphon passa le premier , descendit un escalier situé au fond du corridor et ouvrit la porte d une longue construction basse , toute en fenêtres comme une galerie , qui longeait le jardin d un côté . un jeune garçon en blouse s y trouvait déjà , maniant le plumeau d un air affairé . ernest , un nouvel employé , m . luc aufranc , dit son chef en passant devant lui . très bien , m . renaud , on tâchera de le mettre au courant , répondit le subordonné minuscule d un air protecteur . luc regardait avec étonnement autour de lui . jamais je ne m y retrouverai , pensait il . une foule de casiers montant du plancher au plafond et couvrant toute l étendue des murailles , étaient remplis d innombrables paquets numérotés , ficelés et étiquetés . des tours , des burins fixes , des machines de différents genres se dressaient au fond de la pièce ; au plafond pendaient des torches de fil de fer , de cuivre et d acier , des quinquets , des feutres à filtrer pointus comme des bonnets de magicien , des étaux aux fortes mâchoires . une grande vitrine était remplie d outils délicats ; à côté s entassaient les lourdes barres du métal brut , le nickel , le laiton en planches , les plaques d acier et les énormes cisailles toutes prêtes à y mordre . deux autres garçons d une quinzaine d années étant arrivés sur ces entrefaites , m . dalphon donna silencieusement à chacun sa besogne . luc seul resta inoccupé quelque temps et en profita pour faire connaissance avec son nouveau domaine . la multitude des tiroirs et des casiers l alarma tout d abord ; il remarqua avec surprise l aisance de son chef , qui malgré sa myopie ou à cause de cela même , ne semblait jamais chercher , mais trouvait du premier coup l objet dont il avait besoin , comme le pianiste qui frappe une touche sans la regarder , ou le compositeur d imprimerie dont la main sûre ne brouille jamais les différents caractères . on préparait un envoi considérable , chacun se hâtait ; les petits paquets gris ou jaunes , portant chacun la désignation de leur contenu , s entassaient sur le comptoir ; quand tous les articles de la commission furent rassemblés , on les emporta dans un arrière magasin où se faisait l emballage . luc se demanda par quelle magie le chef avait discipliné ses trois jeunes aides au point d en faire vraiment des instruments de précision . attentifs à ses rares paroles , à ses moindres gestes , ils s empressaient silencieusement , sans se bousculer , et semblaient deviner quelle partie de la besogne incombait à chacun d eux . j espère que m . dalphon me stylera aussi , se dit luc en regardant son supérieur avec un respect tout nouveau . ce matin j ai pu voir qu il est homme de coeur ; ici , on devine qu il est un homme de tête . cet employé laid , gauche et silencieux avait sans contredit un don d autorité ; dans sa figure où luc n avait su voir le jour précédent qu un teint blafard , des yeux ternes et une chevelure orange , il découvrait maintenant une expression de calme énergie , de résolution un peu triste , mais persévérante et paisible , qui donnait un charme secret à ce visage ingrat . les mains dans ses poches , luc se promenait le long des tiroirs , cherchant à se familiariser avec leurs étiquettes , dont les inscriptions étaient pour lui de l hébreu . noisettes à river , cuivrots à lordons , cuivrots aux tiges , coeurs entraînoirs , limes à losange , limes queues de rat , tout cela suivi de signes hiéroglyphiques indiquant la dimension , la qualité , le prix de douzaine ou de grosse . de temps en temps , la voix de m . dalphon renaud qui vérifiait la commission , parvenait aux oreilles de luc , et augmentait sa conviction qu il était au seuil d une science très mystérieuse et très compliquée : cent grosses d aiguilles acier , dessins variés , qualité l , à lignes . équarrissoirs à pivot qualité g . ernest , deux paquets de cadrans à zones ont été mêlés aux chiffres turcs , dans le dernier envoi . c est toi qui as fait cela , mon garçon . l inculpé rougit jusqu aux oreilles , et luc le vit , l instant d après , se glisser le long du comptoir , ouvrir le tiroir aux cadrans et s assurer soigneusement que tout y était en ordre . voici de la besogne pour vous , dit m . dalphon en venant à luc . il tenait une grande boîte à compartiments , dont chaque case était pleine de pierres encore brutes , rubis , grenats , saphirs , chrysolithes aux reflets verdâtres , classés par espèce , dimension et qualité . faites m en des paquets de cent , dit m . dalphon en plaçant la boîte sur un établi , en pleine lumière dans une embrasure de fenêtre . il montra à luc à compter de l oeil , cinq par cinq , ces pierres souvent microscopiques , à les glisser adroitement dans de petits papiers déjà tout prêts et étiquetés . luc eût de beaucoup préféré qu on lui mît aux mains la plus lourde bêche , le plus grossier balai d écurie . il regarda ses doigts de paysan et trouva qu ils n avaient jamais eu l air aussi pataud . cependant il se mit à sa tâche de l air d un géant soumis qui confectionnerait des ailes de mouche , s y prit fort maladroitement d abord , un peu mieux ensuite et se piqua d honneur . m . dalphon n eut garde de le surveiller de trop près , il le laissa faire seul ses premières expériences . un rubis de la grosseur d une tête d épingle ayant sauté tout à coup , luc fit un brusque mouvement pour le retenir , poussa la feuille de papier qui lui servait de sous main , dispersa aux quatre vents la centaine qu il venait de compter laborieusement , et se prit la tête à deux mains en face de ce naufrage . fort heureusement , les pierres n avaient pas roulé bien loin et il les rassembla aisément . seul , le rubis cause de tout le mal était tombé sur le plancher . luc s agenouilla pour le chercher , s allongea sous l établi , fit partir trois ou quatre allumettes pour éclairer les coins sombres , se donna autant de mal que s il se fût agi des fameux rubis de l empereur de chine . désolé de sa mésaventure , il alla s en confesser à son chef . n y perdez pas votre temps , dit celui ci , cette pierre ne vaut pas trois centimes . luc ouvrit de grands yeux , car pour lui un rubis , même de dimensions infinitésimales , était un objet merveilleux , venu en droite ligne du pays des mille et une nuits et digne des plus grands égards . cet incident fut la première de ses désillusions . dès lors , il traita les pierres fines en simples fournitures d horlogerie , et sa maladresse en diminua . depuis deux heures déjà , il était penché sur son établi , quand la porte de l entrepôt s ouvrit et on appela : monsieur luc aufranc ! il se leva aussitôt , mais ses yeux s étaient attachés sur leur besogne avec une telle intensité qu ils nagèrent dans le brouillard en s en détournant . qu est ce qu il y a ? fit il en se les frottant avec énergie . quelqu un vous demande dans la rue . il sortit et revint une minute après . monsieur , dit il en s approchant de dalphon , me voici bien embarrassé . un de nos voisins amène ma malle et je ne sais qu en faire , n ayant pas encore de domicile . apportez la ici , dit m . dalphon sans cesser de feuilleter le registre dont son nez frôlait presque les pages . ernest , va . ernest comprit l ordre qu on lui donnait de cette façon laconique , et prêta main forte à luc pour remiser son colis dans un coin de l entrepôt . où dînerez vous ? demanda l expéditionnaire quand midi sonna . il avait échangé sa blouse de travail contre un modeste paletot et se préparait à partir . sa voix avait une hésitation nerveuse quand elle quittait le ton officiel . on voyait que dalphon renaud faisait violence à sa timidité pour adresser cette simple question à luc . je n en sais rien , répondit celui ci ; je trouverai bien un restaurant où je prendrai un morceau sur le pouce . si vous vous contentez de ma pension , venez avec moi ; vous n y aurez pas fine cuisine , mais c est propre et pas cher , et dans la maison où je loge . mille remerciements , fit luc tout joyeux . il n y aurait pas de chambre à louer , par hasard , dans votre immeuble ? c est un quartier qui me conviendrait . nous nous informerons . ce nous fit plaisir à luc ; c était comme une promesse de bonne camaraderie et de bons conseils . la pension bourgeoise où m . renaud introduisit son compagnon n avait aucune prétention à l élégance ni même à la correction du service . le couvert était assez délabré ; une très grande variété régnait parmi les assiettes ; de fait , il semblait que chaque convive reconnût la sienne à quelque marque distinctive dans les fentes ou les ébréchures . les verres étaient épais , les cuillers d étain , mais la nappe était propre et une vapeur d un fumet exquis montait de la soupière . un couvert fut bientôt mis pour luc au bas de la table ; m . dalphon , en sa qualité de doyen , tenait le haut bout . une vingtaine de jeunes gens arrivèrent à la file ; c étaient des ouvriers , des commis à petits appointements . quelques uns avaient le verbe haut et se mirent à parler politique aussitôt après le potage . on était en pleine période d élections ; les journaux s invectivaient avec zèle ; on rééditait les vieux clichés et les vieilles injures , augmentés de quelques inventions récentes ; on se sentait obligé , vu la gravité des temps , à se détester un peu plus qu à l ordinaire ; bref , un noble patriotisme brûlait dans tous les coeurs . bientôt la discussion s échauffa et devint générale . les personnalités s en mêlèrent ; alors dalphon renaud , de son air grave , essaya d intervenir . mangez dans votre assiette ! fit grossièrement un des plus exaspérés . avec un museau aussi laid que le vôtre , on se cache ! une légère rougeur monta aux joues pâles de dalphon ; mais il dédaigna de répondre à cette injure personnelle . luc avait bondi sur ses pieds . n insultez pas un homme qui en vaut cinquante comme vous , gringalet ! s écria t il d une voix éclatante . en même temps il quittait sa place et saisissait l insolent par les deux épaules . celui ci essaya de se retourner , mais une force supérieure à la sienne le cloua sur sa chaise . demandez lui pardon , je ne dis que ça ! tonna luc . autrement je vous secoue à vous faire branler toutes les dents ! et déjà , pour l encourager , il lui donnait un avant goût de l opération . mme veuve nicolet était accourue pour veiller à la sûreté de sa vaisselle ; mais voyant que les autres convives restaient pacifiquement neutres , elle mit ses deux poings sur les hanches et donna essor à ses sentiments . c est bien fait ! dit elle . secouez le comme un pommier ! je ne veux pas qu on bafoue notre major de table , le plus ancien et le plus régulier de mes pensionnaires . secouez , jeune homme , secouez ! si on entend des écus sonner dans ses poches , on saura qu il est en mesure de payer son mois de pension et de décamper au plus vite . assez ! dit dalphon en se levant . luc aufranc , laissez moi régler mes affaires moi même . lâchez cet homme . un homme ! fit luc dédaigneusement ; une mazette ! un article de papier mâché ! voulez vous qu il vous demande pardon ? de quoi ? de m avoir dit que je suis laid ? c est une vérité aussi vieille que moi . luc semblait indécis ; si l offensé abandonnait la querelle , il était , lui , tout disposé à la reprendre à son compte . lâchez le ! répéta dalphon , impérieusement cette fois . c est bon ! dit luc à regret . l étreinte de ses mains se relâcha , et son prisonnier , qui s était vainement tordu et démené durant toute la contestation , se sentit libre enfin , à son grand soulagement . il se leva en affectant un air dégagé , jeta sur la nappe le prix de son dernier mois de pension , et sortit en jurant de ne plus mettre le pied dans cette baraque . les deux camps restèrent encore quelques minutes en présence , se jetant des regards courroucés , mais les hostilités ne recommencèrent pas . luc était un peu honteux de lui même . je me suis conduit en vrai échappé des bois , pensait il . beau début , ma foi ! m . dalphon me prendra pour un bataillard . voulez vous , lui dit celui ci , comme ils allaient quitter la chambre à manger , que nous vous cherchions un logement ? j en serais bien aise , merci . il me tarde d être casé . mme nicolet , appelée en consultation , se souvint qu au troisième il y avait une chambre à louer à un monsieur seul , d habitudes paisibles à ce mot , elle regarda luc , comme si elle doutait fortement qu il pût remplir les conditions requises . il rougit , mais m . dalphon dit tranquillement : je le recommanderai moi même . on monta chez la locataire du troisième : c était la mère des deux bambins chétifs que m . dalphon avait envoyés au vert . elle n eût pas demandé mieux que d obliger un ami de son charitable voisin ; mais sa chambre était louée de la veille à un horloger qui avait stipulé dix francs d arrhes . je pourrais lui donner congé au bout du mois , dit elle , si monsieur trouvait un autre logis en attendant . nous verrons , dit dalphon renaud . descendons chez moi , m . aufranc , nous y causerons plus à l aise . la chambre de dalphon était au second étage et s ouvrait directement sur le palier . des fenêtres on dominait un grand terrain vague , moitié chantier et moitié friche , qui bientôt se couvrirait de nouvelles constructions . en attendant , l air et la lumière y circulaient librement ; de grosses touffes d herbes y poussaient , rafraîchissant les yeux brûlés par la blancheur des moellons et des rues poudreuses . la chambre était vaste et n avait rien de la physionomie banale d un garni . des rayons chargés de livres , une petite table à écrire fort simple , mais commode , quelques beaux fusains ornant les murailles , un gros bouquet de lilas dans une jarre de nyon , un sofa confortable et une grande horloge montée en palissandre semblaient dénoter un homme qui aime son chez soi et se plaît à l embellir . luc , craignant de paraître indiscret , jeta à peine un coup d oeil autour de lui , bien qu il brûlât d examiner les dessins suspendus aux parois . nous avons encore une demi heure avant de retourner au travail , dit m . dalphon en invitant son hôte à s asseoir . profitons en pour arranger un peu vos petites affaires . j espère que vous ne me trouvez pas indiscret , ajouta t il avec une certaine hésitation et un mouvement nerveux des mains qu il avait toujours quand sa timidité lui revenait . vous êtes trop bon de vous occuper de moi ! s écria luc . tenez , je vais vous dire ma position et vous m aiderez à établir mon budget , voulez vous ? m . dalphon sourit . les manières ouvertes et liantes de son compagnon avaient déjà vaincu la réserve derrière laquelle se retranchait sa sauvagerie . pendant une demi heure donc , la conférence examina , soupesa , étira les soixante francs de luc pour les décider à joindre les deux bouts du mois . ce sera difficile , dit m . dalphon ; mais pour les premières semaines , j ai une proposition à vous faire il s arrêta , regardant luc avec une certaine anxiété . je n ai pas le caractère fort agréable , poursuivit il , n étant pas gai de ma nature . peut être ma société vous ennuierait elle ; mais si , en attendant que la chambre du troisième soit vacante , vous voulez partager la mienne , c est de tout mon coeur que je vous l offre . luc tardait à répondre . dalphon reprit : pour peu qu un autre arrangement vous convienne mieux , ne vous gênez pas . vous ne devez consulter que votre préférence . en acceptant mon offre , vous me ferez plaisir , mais vous ne me blesserez pas en la refusant . merci , dit luc avec chaleur . si j hésitais , c est que je ne me sentais pas tout à fait digne d entrer dans votre intimité . vous êtes mon supérieur en tout . dalphon sourit de nouveau , mais un peu tristement cette fois . laissons les comparaisons , dit il . c est donc arrangé ? nous apporterons votre malle ici ce soir , et vous vous installerez . comme ma mère va être heureuse de toutes mes bonnes chances ! s écria luc en reprenant avec son compagnon la route de l atelier . et il se mit à parler de son chez lui , de ses parents , de claire , comme s il eût connu m . dalphon toute sa vie . il avait enfin un ami ; il le devinait sûr , discret , plus sage et meilleur que lui . son affection de fraîche date n était guère encore qu une flambée de jeune enthousiasme ; mais elle contenait l élément essentiel des amitiés durables , l estime . tout l après midi , il s appliqua à sa fastidieuse besogne de manière à gagner l approbation de son chef . m . maulère fit une apparition à l entrepôt . bien , bien ! dit il en voyant la dextérité avec laquelle luc maniait déjà les pierres . vous ne manquez pas d habileté ; votre père vous aura au moins transmis cela , à défaut d autre patrimoine . le fait de sa pauvreté était incontestable , mais luc trouvait superflu qu on la lui rappelât . m . maulère n a pas la main rude , pensa t il ; seulement il frotte toujours à rebrousse poil . vous êtes satisfait de la conduite de vos subordonnés ? poursuivit le patron en se tournant vers dalphon renaud . n oubliez pas de pousser ferme ce nouveau venu . s il marche droit , s il rompt complètement avec son passé , il trouvera chez moi un pain honorable . monsieur , dit luc dont les oreilles commençaient à s échauffer , j ai toujours mangé un pain honorable , et quant à rompre avec mon passé , je ne sais ce que vous entendez par là c est bien simple , interrompit l expéditionnaire de sa voix brève . rompre avec votre passé , c est changer d occupations , quitter la campagne pour venir en ville . vous auriez pu vous en remettre à moi , m . renaud , pour expliquer le sens de mes paroles , gronda m . maulère en tordant sa moustache . notre nouveau subordonné me paraît avoir un fichu caractère ! au moment de sortir , il revint , et s adressant à dalphon : si vous pouvez vous passer de luc aufranc une demi heure , envoyez le au premier . ma fille a quelque besogne à lui faire faire . je m étais bien promis d être muet , et vous voyez comme j y réussis , dit luc quand son patron eut disparu . je prends la mouche pour rien . si vous n aviez pas arrangé l affaire , j aurais eu mon sac . pourquoi est ce qu il m envoie au premier , à présent ? j aime bien mieux compter mes pierres . il se lava les mains , passa les doigts dans ses cheveux avec une fatuité naïve qui fit sourire son chef . est ce que je peux aller en blouse ? demanda t il . au fond , il n était pas fâché de monter chez le patron . comme il s agit probablement de clouer une caisse , vous ferez mieux de réserver le frac pour une autre occasion , dit m . dalphon de son air gravement ironique . luc rougit . avez vous jamais été là haut ? demanda t il . j y soupe tous les samedis . tous les samedis ? ainsi vous connaissez mlle maulère ? assez pour savoir qu elle n aime pas à attendre . j y vais , dit luc précipitamment . il monta l escalier quatre à quatre et manqua trébucher sur les jardinières qui encombraient le palier du premier étage . une fille de chambre était là , transportant dans le vestibule de hautes plantes vertes en pots . c est vous qu on envoie d en bas pour m aider ? demanda t elle en apercevant luc . bon ! vous ne chômerez pas . tout est sens dessus dessous . nous avons une soirée dansante , ce que mademoiselle appelle un bal cendrillon . vous direz que c est un peu tard dans la saison pour danser , continua t elle en imitant si évidemment le ton de sa maîtresse que luc ne put s empêcher de sourire . mais que voulez vous ? comme notre anniversaire , je veux dire comme l anniversaire de mademoiselle tombe en juin , il faut bien le célébrer maintenant . prenez l autre anse de cette corbeille . luc obéit et entra à la suite de la fille de chambre dans le vestibule d abord , puis dans un petit salon où pauline maulère se trouvait seule , occupée à grouper en un élégant massif des fougères et des bégonias aux fleurs éclatantes . elle répondit d un air distrait au salut respectueux de luc . le jeune homme se tenait sur le seuil , étonné d un luxe qu il n avait jamais entrevu , mais qui lui semblait maintenant la révélation d un monde longtemps pressenti . ses yeux , aisément épris de toutes les belles choses , suivaient les riches reflets des rideaux de velours bleu et des tapis aux lourdes franges ; ils s égaraient sur les étagères couvertes de bibelots , sur les gaies aquarelles encadrées de minces baguettes d or , sur les coupes de porcelaine pleines de fleurs ; puis ils revenaient se fixer sur la hautaine princesse de ce petit royaume charmant . la vision qu il avait eue quelques jours auparavant se présenta de nouveau à son esprit ; il lui sembla qu une belle main fine , une main faite pour être baisée , écartait devant lui un rideau et lui laissait apercevoir , pour une minute seulement , la lumière et les élégances d un monde où sa rusticité ne serait jamais admise . son extase était si naïve qu il ne cherchait pas même à la cacher . pauline maulère le regardait par dessus son épaule , et un demi sourire retroussait les coins de sa bouche malicieuse . julie , dit elle en se tournant vers la fille de chambre , il faut rouler le piano dans le grand salon . luc sortit de sa rêverie et s approcha de la domestique pour lui prêter main forte . quand le magnifique instrument eut été transporté dans la pièce voisine , pauline l ouvrit , fit courir ses doigts agiles d un bout à l autre du clavier . j aurai besoin de l accordeur , dit elle . la femme de chambre crut devoir servir d interprète à sa maîtresse . elle se tourna vers luc d un air officieux : mademoiselle a besoin de l accordeur , dit elle . je vais vous donner son adresse et vous irez l avertir . luc s imagina que mlle maulère dédaignait de s adresser à lui directement , et sa susceptibilité toujours ombrageuse s en offensa . je comprends votre français aussi bien que celui de la femme de chambre . si vous avez quelque ordre à me donner , veuillez me le donner vous même , dit il avec un geste presque impérieux . pauline , surprise et offensée à son tour , le regarda froidement . je n avais aucune intention de vous blesser , monsieur . permettez moi de vous dire que votre ton est tout au plus convenable . julie , poursuivit elle , tandis que d une main un peu agitée elle éparpillait sur le guéridon de mosaïque florentine une poignée de violettes tombées de leur coupe de cristal , julie , descendez et priez m . dalphon de m envoyer un autre des apprentis , le moins impertinent , si possible . ainsi congédié , luc revint lentement à l entrepôt , un peu inquiet des suites de son incartade . pauline maulère , restée seule , ne put s empêcher de rire malgré son courroux . il a du caractère , ce jeune prince , murmura t elle , il me plaît assez . dès leur première rencontre , la distinction native , l ombrageuse fierté du nouvel employé de son père l avaient frappée ; aucun des jeunes gens qu elle rencontrait dans son monde à elle ne possédait ces manières tantôt brusquement hautaines , tantôt apaisées et courtoises , qui formaient un singulier contraste avec l humble position de luc aufranc . celui ci , redescendu dans les régions inférieures où le courroux de pauline venait de le bannir , ne put s empêcher de raconter à m . dalphon sa petite aventure . je vais bien , n est ce pas ? dit il en manière de conclusion . en moins de deux jours , je tiens tête au visiteur , au patron et à sa fille . je finirai par me mettre à dos jusqu aux chiens et aux chats de la maison . ou bien vous apprendrez la philosophie qui consiste à faire les poings dans ses poches et à se taire sans murmurer , comme dans la chanson , répondit l expéditionnaire avec un sourire . mais je devine pourtant qu on vous accordera votre franc parler plus facilement qu à d autres . la belle figure ouverte de luc , son regard ferme et brillant , l aisance de son maintien avaient certainement un charme captivant qui lui faisait pardonner les vivacités de sa parole . le soir approchait . nous fermons ordinairement à sept heures , dit m . dalphon en s approchant de l établi où luc se tenait encore penché sur ses pierres ; mais ce soir j ai à terminer une commission pressante et je n irai pas souper avant huit heures . pourrais je vous aider ? non , vous n entendez rien encore à la fourniture . d ailleurs , vous devez avoir besoin de vous étirer un peu ; la première journée est toujours pénible . c est vrai , dit luc ; j ai des fourmillements tout le long de l échine . je me promènerai dans la rue en vous attendant . mais il avait compté sans la sémillante fille de chambre qui , dès la première minute de leur connaissance , avait ressenti pour luc un vif intérêt . comme il battait le pavé depuis longtemps et se demandait avec une certaine impatience si m . dalphon n allait pas bientôt paraître , il rencontra julie accablée sous le poids de deux lourds paniers . soyez obligeant , dit elle , et prenez m en un . c est un supplément de vaisselle que la tante de madame nous prête pour le souper . nous sommes pourtant bien fournis de tout , continua t elle en redressant d un air glorieux sa petite tête de linotte ; mais un souper de cinquante couverts , à quatre services , et quand la cuisinière ne veut rien laver pendant le repas , c est embarrassant , même dans les meilleures familles voulez vous voir la chambre à manger ? poursuivit elle quand ils atteignirent le palier du premier étage ; c est moi qui ai arrangé la table et on dit que j ai beaucoup de goût . non , merci , répondit luc en déposant sa charge sur la dernière marche de l escalier . et vous allez me planter ici avec mes deux paniers ? vous êtes poli ! apportez les jusque dans la cuisine , s il vous plaît . luc obéit d assez mauvaise grâce . vous verrez au moins le grand salon , fit la trop engageante soubrette en passant devant lui . le jardinier l a décoré que c est un vrai paradis . n ayez donc pas peur , madame et mademoiselle sont encore à leur toilette . tout est déjà allumé ; un bal cendrillon , vous savez , comme ça finit à minuit , ça ne peut pas commencer tard , autrement ça n aurait que les deux bouts . en même temps elle ouvrait l un des battants d une porte à grands panneaux , et luc involontairement regarda . les stores de soie blanche étaient baissés derrière les lourds rideaux ; le lustre aux girandoles de cristal , les candélabres et les appliques en bronze doré étincelaient de mille lumières . dans les angles de la vaste pièce et dans les embrasures profondes , des massifs de verdure s élevaient comme des berceaux , formant de gentilles retraites où l on serait bien pour chuchoter à deux derrière l éventail . une profusion de roses , gracieuses étrangères venues de montreux ou de cannes , remplissaient des corbeilles d osier argenté et répandaient déjà leurs parfums que la chaleur décuplerait bientôt . devant la haute glace à biseau qui surmontait une console dorée se tenait pauline maulère , le dos tourné à la porte , agrafant ses bracelets . en moins d une seconde , luc vit bien des choses . il vit qu elle portait une robe d un bleu léger , à longue traîne ; que son cou et sa gorge étaient blancs comme neige sous les dentelles vaporeuses qui les voilaient à demi ; il vit une rose thé qui jouait à cache cache sous les ondes de ses cheveux blonds , et un bouquet d autres roses coquettement épinglé au corsage de satin ; il vit aussi se refléter dans la glace la petite main qu il admirait . leurs yeux se rencontrèrent dans le miroir . pauline ne tourna pas la tête , mais ses fins sourcils se levèrent un peu d un air étonné , et luc honteux , humilié de son indiscrétion involontaire , s enfuit . tout le soir , il ragea mentalement contre sa mauvaise chance . mlle maulère se dira que je suis bien de mon village ; que quatre ou cinq bougies ont suffi à m éblouir comme un pauvre niais de perdreau que je suis . me faire attraper en flagrant délit d espionnage à sa porte , les yeux écarquillés d admiration et la bouche ouverte comme un pierrot , c est par trop ridicule , c est par trop vexant , c est exaspérant ! et il frappa du pied dans l excès de son dépit . qu est ce qui vous prend ? demanda m . dalphon en sortant à demi des profondeurs d une armoire qu il vidait pour la céder à luc . ce qui me prend ? c est moi qui voudrais prendre quelque chose , ou quelqu un , pour le chiffonner , le tortiller , l émietter et finalement le lancer par la fenêtre . ça me ferait du bien ! voici un vieux chapeau , dit m . dalphon en lui présentant un couvre chef tout aplati . est ce que ça pourrait suffire ? luc se mit à rire . c est très sérieux , mon affaire , c est même tragique , comme vous allez voir . il faut que je vous la raconte . ça m étouffait pendant le souper , j en avalais de travers . à moins que vous n ayez assez de mes confidences ? allez toujours , répondit laconiquement son compagnon . en narrant sa nouvelle aventure , luc s échauffa ; le sentiment d humiliation revint , plus cuisant encore qu à la première minute . mais en même temps une blonde image se dressait devant lui au milieu de la lumière et des roses . que pensera t elle de moi ? s écria t il plein de dépit . et qu importe ce qu elle pense de vous ? fit dalphon calmement . vous n êtes rien pour elle ; elle ne doit rien être pour vous . mais l orgueil froissé ne s apaise pas si facilement . luc dormit à peine cette nuit , la première qu il eût passée loin du toit paternel ; et tandis que sa mère priait pour lui , tandis que claire le voyait passer dans ses rêves , lui ne songeait qu à la brillante pauline . troisième partie le lendemain de bonne heure , dalphon engagea luc à l accompagner dans sa course matinale . il craignait que le jeune homme , accoutumé à une vie active , ne se ressentît de passer subitement à des habitudes trop sédentaires . puisque le hasard avait jeté dans son existence jusqu alors solitaire de nouveaux devoirs avec une amitié nouvelle , il en acceptait joyeusement toutes les responsabilités et s efforcerait d être pour luc un sage ami , un frère aîné . la journée s écoula sans orage . luc prenait un réel intérêt à son travail , que son chef varia autant qu il put , l employant d abord à un emballage , lui donnant ensuite à frotter des outils qu on allait expédier . tout en maniant avec une adresse croissante le papier d émeri , l huile fine et les peaux chamoisées , luc rêvait à sa future invention , à ses perspectives , à claire , beaucoup aussi à la fille de son patron . sans doute , après son intrusion de la veille , pauline le considérait comme un indiscret , comme un rustaud sans manières , bon tout au plus à clouer des caisses au fond de l entrepôt . cette pensée humiliait prodigieusement l amour propre de luc . le jeune homme brûlait de se réhabiliter aux yeux de pauline , mais comment ? j irai ce soir à la maison , dit luc à son chef quand l heure de la fermeture approcha . ne voulez vous pas venir avec moi ? ils seraient tous enchantés de faire votre connaissance . vous croyez ? dit m . dalphon avec un sourire peu convaincu . ils pourraient bien me faire entendre le contraire si je leur gâtais leur premier dimanche . non , non , ajouta t il , voyant que luc allait insister , vous savez bien qu aujourd hui j ai à rendre mes comptes au patron . vous m avez dit , fit luc avec un peu d hésitation , que le samedi vous soupiez en haut ; est ce avec toute la famille ? quelquefois , mais le plus souvent je suis en tête à tête avec le patron ; nous parlons affaires . luc poussa un léger soupir de soulagement . malgré son affection pour son nouvel ami , s il l avait su en relations familières et sur un pied d égalité avec pauline , tandis que lui même était traité de haut en bas , il n eût pu se défendre d un sentiment de jalousie . à sept heures , il prit congé de dalphon et passa à l immeuble , comme il appelait son nouveau domicile , pour y faire un petit paquet de quelques objets nécessaires à son expédition . les quarante francs de sa cousine lui avaient été fort utiles pour payer à l avance mme veuve nicolet et la remplir ainsi d une estime sans bornes envers le dernier venu de ses pensionnaires . luc avait aussi insisté pour que m . dalphon permît qu il partageât avec lui le loyer de sa chambre ; mais son hôte n y avait pas consenti . vous êtes en visite chez moi , avait il dit , et d ailleurs vous payerez en gaîté . c est une monnaie dont je n ai jamais surabondance . en traversant la forêt qui lui était si familière , luc siffla ou chanta tout le temps . vers neuf heures , comme il allait sortir de l arcade des branches et découvrir le toit de sa maison , la lune se leva , glaçant d argent les prairies et remplissant d une lumière opaline la petite combe endormie . au milieu du sentier qui glissait comme un blanc sillage parmi les herbes vaporeuses , luc vit s avancer deux femmes que son coeur reconnut de loin . c est lui ! s écrièrent à la fois deux voix joyeuses . il se hâta et mit un franc baiser sur la première joue qu il rencontra . c était celle de claire . ah ! pardon ! dit il , feignant de s être mépris . nous avons calculé à peu près l heure de ton arrivée , et nous venions à ta rencontre , dit sa mère . écoute , voilà ton chien qui te salue aussi . on entendait un faible aboiement dans la cour de la maison . il te sentait en route , bien sûr , poursuivit madeleine ; depuis un quart d heure , il ne faisait que frétiller et s agiter dans la cuisine . il a fallu lui ouvrir la porte , et s il n est pas avec nous , ce n est pas sa faute , mais celle de ses pattes . comme luc approchait de la barrière , le fidèle animal poussa un hurlement de joie et vint en se traînant lécher les pieds de son maître . tout son corps frémissait d un plaisir passionné ; de petits jappements de bonheur s étranglaient dans sa gorge . voilà une convalescence qui a marché , dit luc ; la prochaine fois , lion me sautera aux épaules . mais vous me donnez des nouvelles du chien et point de vous mêmes . au moment d entrer , il s arrêta sur le seuil et y retint claire un instant . la pure lumière de la lune , enveloppant la jeune fille de sa blancheur rêveuse , mettait une paisible auréole sur ses cheveux cendrés , autour de son aimable visage , et faisait doucement rayonner ses yeux . en un instant , luc oublia l image élégante qui l avait trop préoccupé , ses deux journées de vie citadine semblèrent reculer dans un lointain vaporeux comme un songe ; les idées familières reprirent sur lui leur empire , et , par une douce violence , chassèrent toute autre préoccupation . ah ! qu il fait bon se retrouver chez soi ! s écria t il . bien vrai ? fit claire , tu n es pas encore devenu grand seigneur , monsieur mon cousin ? une chaumière et ton coeur ! répondit il en riant . ils entrèrent dans la grande cuisine où un joli feu de bienvenue et le souper tout prêt attendaient le voyageur . louis aufranc était sur le seuil , fort impatient de revoir son fils , bien qu il n en voulût rien témoigner . c était pour entendre plus tôt ses récits qu il restait à la maison ce soir , un samedi ! au lieu d aller faire une partie de piquet et manger la fondue au fromage avec ses amis . il était aussi plus content de lui même qu il n avait coutume , ayant travaillé assidûment depuis trois jours , soit à son établi , soit à la besogne de la ferme , en attendant qu on eût découvert le petit domestique qui remplacerait luc . eh bien ! mon garçon , comment va ? demanda t il en tendant la main à son fils avec une cordialité inaccoutumée . comme sur des roulettes , merci . j ai eu toutes les bonnes chances , vous allez voir . raconte bien en détail , au moins , dit claire en s asseyant sur une petite chaise basse , les mains jointes sur ses genoux , comme un enfant qui se prépare à écouter une histoire . tout en soupant de grand appétit , luc narra donc par le menu les incidents des deux derniers jours . cependant il garda le silence sur pauline maulère ; instinctivement , il craignait d effleurer la blessure encore cuisante faite à son amour propre . en revanche , il s étendit longuement sur sa rencontre avec dalphon renaud , sur la bonté , l obligeance , l esprit organisateur et pratique de son nouvel ami . comment est il ? demanda claire , voyons , décris le . il n est pas beau , répondit luc à regret ; il est très myope , ce qui lui donne l air gauche , mais on l oublie vite en lui parlant ; il n y a que lui qui s en souvienne , et ça le rend un peu sauvage . pourquoi n est il pas venu avec toi ? dit madeleine , nous l aurions reçu de notre mieux pour le remercier de toutes ses bontés . si je le voyais , je te recommanderais encore à sa direction , je lui expliquerais ton caractère et tu lui raconterais toute mon histoire , y compris ma rougeole et ma première dent , mon penchant pour les groseilles vertes et mes batailles avec le bovi de la rosière , fit luc en riant . tes batailles avec le bovi , c était bel et bon , dit son père d un ton sentencieux , mais ne fais pas le tapageur à ta pension ; en ville , ce n est pas le genre . moi , s écria claire , j aime luc une fois de plus pour avoir su défendre son ami . raconte nous de nouveau cette histoire , veux tu ? elle le regardait évidemment comme un héros et ne doutait pas que tous les ateliers de la ville ne fussent remplis du bruit de sa noble conduite . en devinant cette admiration naïve , luc se sentit presque honteux de lui même . ses ambitions lui apparurent bien sèches , ses désirs bien vides et orgueilleux , tandis qu il les comparait à la tendresse dévouée de ces deux humbles coeurs de femmes . la causerie se prolongea fort tard ; quand on se sépara , madeleine voulut encore monter avec luc dans sa chambre , sous prétexte de prendre du linge dans l armoire , mais en réalité pour avoir un instant son fils tout à elle . je ne sais , dit elle en allant et venant de son pas léger , si tu as pris garde à lion , ce soir . il montre les dents quand ton père s approche , et si sa faiblesse ne l en empêchait , je crois qu il lui sauterait à la gorge . s il devient méchant , qu en ferons nous ? c est embarrassant , dit luc ; il ne m est guère possible de le prendre avec moi en ville ; mais j en parlerai à m . dalphon . il avait la conviction très sincère que son ami possédait une clé d or pour résoudre toutes les difficultés . ce fut un baiser de sa mère qui le réveilla le lendemain matin . lève toi , paresseux ! disait madeleine , il est six heures , claire est déjà toute prête , qui te propose d aller ensemble à l église des brenets ; c est une longue course , mais le temps est splendide , et après tes journées d atelier , tu dois avoir besoin de te dégourdir les jambes . viendras tu aussi , mère ? non , c est trop loin pour moi et trop pénible , surtout la montée du retour ; d ailleurs , j ai le dîner à soigner . mais ne pense pas à moi , nous aurons encore un bon bout d après midi à passer ensemble . claire , en fraîche toilette du dimanche , buvait une tasse de lait quand son cousin descendit à la hâte . ses petites dents brillantes mordaient dans un gros morceau de pain bis ; d une main elle relevait sa robe d alpaga gris clair pour en préserver l ourlet de tout contact avec le carrelage , montrant ainsi une bottine forte , mais soignée , un fin bas blanc et le bord festonné d un joli jupon . on voyait que sa marraine lui avait inculqué l adage de nos grand mères : tant vaut le dessous , tant vaut la femme . tu me prends donc pour ton chevalier aujourd hui ? dit luc joyeusement . je serai prêt en un tour de main . regarde , dit claire lorsqu ils se furent mis en route . elle balançait triomphalement un petit panier d aspect mystérieux . c est notre dîner ; nous ne serons pas de retour avant deux heures de l après midi , aussi aurons nous un petit pique nique en chemin ; nous nous amuserons , je te dis ! l air avait encore toute sa matinale fraîcheur dans la gorge où s enfonçait le sentier . des églantines précoces souriaient déjà dans les buissons ; luc en cueillit une , toute brillante de rosée , qu il offrit à claire . mets la dans tes cheveux , fit il presque involontairement , en pensant aux roses qui ornaient la chevelure de pauline . non , pas là , c est trop haut ; attends que je te montre : ici , presque sur le cou . la tige d églantine s emmêla dans les boucles légères qui caressaient une petite oreille charmante ; luc fut très long à démêler le noeud gordien . là ! dit il enfin , en plaçant la fraîche corolle purpurine dans un nid de blondes torsades où ses doigts s enfoncèrent avec un secret plaisir ; c est ainsi que les dames à la mode portent leurs fleurs . tu es bien savant , dit claire en tournant la tête ; qui t a dit cela ? luc rougit involontairement , et une ombre passa dans les yeux limpides de sa cousine . ah ! tu fais des cachotteries ! s écria t elle en le menaçant du doigt avec une gaîté un peu forcée . ou bien est ce une histoire que tu me réservais à moi toute seule ? ce serait gentil , cela . je n ai rien à cacher , claire ; c est une petite aventure que je voulais te dire seulement quand je me sentirais capable d en parler sans dépit . et il lui raconta ses deux rencontres avec pauline maulère . elle est donc bien belle ? demanda claire sans lever les yeux , quand il eut fini . belle ? non , je t ai déjà dit que tu es dix fois plus jolie qu elle ; mais elle a quelque chose qui ne se décrit pas , du cachet , du montant , comme ils disent en ville . parle moi de sa toilette , luc ; je n ai jamais vu une vraie robe de soirée comme il y en a dans les livres . tu dis que c était du satin bleu pâle ? le ton de la jeune fille exprimait autre chose qu une simple curiosité ; c était une émotion presque douloureuse qui faisait ainsi trembler sa voix . elle devinait que luc était déjà séduit ; elle pressentait qu il allait entrer sans elle dans un monde où la simplicité n avait pas cours . luc sut lire cette crainte dans le regard de sa cousine . oh ! fit il avec un peu d amertume , c est par la porte de service que je vais chez le patron , moi , et tu vois que je n ai pas battu en retraite d une façon bien glorieuse . bah ! tenons nous à notre place , c est le meilleur moyen de ne pas s y faire remettre . ils cheminèrent quelque temps sans rien dire . luc se reprochait d avoir maladroitement jeté une ombre sur leur plaisir à tous deux . je regrette de t avoir raconté cette histoire , dit il , mais ne veux tu pas que je te dise tout , cousinette ? et comme tu seras jolie , poursuivit il en s animant , le jour où je pourrai te donner aussi une robe de satin ! tu es blonde comme elle , tu porteras les mêmes couleurs , et chacun admirera ma petite rose des bois . oh non ! s écria t elle , luc , je t en prie ! je ne suis pas faite pour ces belles choses . eh ! bien , tu auras une petite robe gris souris et nous demeurerons dans une petite maison sur la montagne , où personne ne viendra voir ma sauvage petite femme . aimes tu mieux cela ? et gaiement , avec l heureuse élasticité d esprit qui le servait si bien , il se mit à faire briller aux yeux de claire les bulles coloriées et fragiles qu il appelait ses projets d avenir . le joli sentier qu ils suivaient côtoyait maintenant la rivière au fond de la gorge où elle roulait ses eaux encaissées . des hêtres et des sureaux croissaient sur la berge et s inclinaient jusqu à tremper leurs branches dans les petites vagues qui passaient en dansant . de gros blocs gris et moussus formaient comme des îlots au milieu du courant irrité qui les couvrait d écume . quand , par quelque caprice inexpliqué , le chemin s élevait sur la pente , l eau n apparaissait plus que comme un vague scintillement dans la profondeur , mais la rumeur sourde de ses nombreuses cascades la trahissait encore . en deux ou trois passages dangereux , le sentier était bordé d un garde fou , sur lequel les deux cousins s accoudèrent pour contempler longuement un spectacle qu ils connaissaient depuis leur enfance , mais dont leurs yeux n étaient jamais rassasiés . dans ces gorges où la lumière se concentre , elle éclate et rayonne avec une gloire radieuse , des contrastes éblouissants , des teintes presque méridionales . elle tombe en pluie d or à travers la feuillée légère , elle glisse sur l eau en flèches étincelantes ; elle fait sourire les grands rochers gris et voile le lointain d une vapeur blonde qui est une caresse pour le regard . au printemps , quand la rivière gonflée remplit son lit , quand le tendre feuillage frémit partout sous la lumière , le sentier de moron est un des plus charmants qu on puisse parcourir . déjà , fit luc , quand ils arrivèrent aux forges qui s élèvent sur le bord du courant . es tu fatiguée , claire ? prends mon bras , veux tu ? c était une faveur qu il n avait pas osé lui demander plus tôt , quand le nuage de tout à l heure assombrissait encore sa gaîté ; mais elle avait repris maintenant sa joyeuse confiance , et son rire éclatait aussi frais que le chant des pinsons . à quoi bon répéter leur entretien ? vous qui avez vingt ans , vous le devinerez sans peine , et les gens raisonnables hocheraient la tête à tant de folies . du saut du doubs , le sentier monte au dessus des grands bassins majestueux où la rivière se repose à l ombre . claire , un peu lasse maintenant , s appuyait plus fort sur le bras de luc . si tu veux , dit son cousin , je te ramènerai par eau ; nous prendrons une barque au pré du lac . en cet instant un son harmonieux de cloches leur parvint comme un soupir , puis en une bouffée d accords que le vent éparpilla . dépêchons nous , s écria claire , nous n avons plus qu un quart d heure . et notre panier , qu en ferons nous ? ajouta t elle avec une subite alarme . il viendra à l église avec nous ; si le pasteur le remarque du haut de la chaire , il comprendra notre position . chacun mange , allons donc ! ça se fait dans les meilleures familles , comme dirait mlle julie . ce serait inconvenant , fit claire , très choquée . eh bien ! trouvons autre chose . comme ils arrivaient par une dernière rampe très abrupte à l endroit où le sentier rejoint la grand route , luc cacha le précieux panier dans un fourré où l on pénétrait à grand peine . bien fin qui le découvrira ! s écria t il tout triomphant . je l ai mis entre deux grosses pierres et les épines des églantiers montent la garde à l entour . les cloches faisaient entendre leur dernier tintement prolongé comme un appel , quand luc et sa cousine gravirent les marches de la petite église , blanche et souriante au milieu des marronniers fleuris . tandis que la jeune fille allait s asseoir non loin de la chaire , luc montait dans la galerie et cherchait à se recueillir . la musique lente des cantiques calma peu à peu ses esprits échauffés ; mais il ne put s empêcher de chercher du regard au fond de la nef certain chapeau de paille garni de dentelles blanches qui l intéressait plus que tous les chapeaux passés , présents et futurs . comme il venait de le découvrir et se préparait à en détourner héroïquement les yeux , il vit tout à coup la main de claire se porter brusquement à ses cheveux , y chercher l églantine oubliée et enfermer précipitamment la pauvrette entre les feuillets de son livre de cantiques . luc ne put s empêcher de sourire , car la joue de la jeune fille , que l aile de son chapeau lui laissait entrevoir , était devenue plus rouge que le feu . cependant il chassa de son esprit les distractions voltigeantes pareilles aux mouches qui tourbillonnaient au soleil , derrière les vitraux de l église , et il suivit tout le service dans un vrai recueillement . claire s imagina bien une ou deux fois que des maraudeurs , ayant découvert le panier , faisaient bombance à leurs dépens ; mais la figure grave de son cousin , vers qui elle leva les yeux à la dérobée , lui fit honte de ces pensées étrangères à la sainteté du lieu . attends moi , chuchota luc à son oreille , quand il la rejoignit près de la porte à l issue du service . elle le regarda s éloigner à grands pas , et tout en se promenant sous les marronniers de la terrasse , tout en admirant leurs thyrses roses dans l épaisseur du feuillage , elle ne pouvait se défendre d une certaine inquiétude à l égard du dîner . mais bientôt le retour de luc la rassura . complet ! fit le jeune homme en soulevant le couvercle du panier . descendons au pré du lac maintenant . ils traversèrent ce charmant village des brenets , le plus riant , le plus fleuri , le plus coquet qu on puisse imaginer , puis enfilèrent un chemin bordé d aubépines et de houblon qui les conduisit en peu d instants au bord de la rivière . à propos ! dit luc avec malice , et ton églantine ? tu l auras perdue en route . imagine , dit claire tandis que la même rougeur montait encore une fois à ses joues , imagine que j avais oublié de l ôter avant d entrer à l église ; j y ai pensé juste avant le sermon . j espère que personne ne l a remarquée . tu ris , méchant ! tu le savais ? pourquoi ne me l as tu pas rappelé à temps ? mais elle t allait très bien , cette pauvre petite rose . à l église ! songe donc ! tu as un tas de préjugés . je vois bien des demoiselles qui enguirlandent leur chapeau de roses artificielles aussi grosses que des choux pommés . une petite églantine prise à la haie ne saurait offenser personne ah ! voici un batelier qui a l air bon enfant . adressons nous à lui . plusieurs barques étaient amarrées sur la grève , attendant les amateurs de navigation . luc s entendit avec leur gardien , qu il connaissait pour l avoir rencontré à la pêche , et choisit une jolie embarcation à quille plate , moins rapide , mais plus sûre que les loquettes . il promit de l amarrer solidement près du saut et d avertir l hôtelier qui la renverrait dans l après midi avec une cargaison de promeneurs . claire monta lestement dans le bateau . mais pour aller s asseoir à l avant , il fallait enjamber les rames et un banc placé en travers ; le léger mouvement de la barque fit chanceler la jeune fille ; sans la main de luc , elle serait tombée . relève ta robe , lui dit il en riant ; tu vas t y prendre le pied et faire un autre malheur . voyons , n aie pas si grand peur de montrer ta bottine ; on en porte dans les meilleures familles ! qu est ce que tu entends par là ? fit claire en trempant le bout de ses doigts dans l eau que la rame frappait à coups réguliers . c est la seconde fois que tu dis cela . ma chère , tu ne sais pas encore ce que c est qu une scie d atelier ? au fait , on peut te pardonner ; je ne le sais que depuis deux jours . une scie est une plaisanterie , si tu veux , mais elle a sur les autres genres un avantage : plus on la répète , plus elle devient excellente . c est économique , tu vois ; ça met l esprit à la portée des plus petites bourses . on en édite , de ces scies , une ou deux par semaine ; elles font la ronde des ateliers et reviennent revues et corrigées à leur inventeur . les apprentis les ramassent pour se donner l air grands garçons . hier , comme je demandais à ce singe d ernest s il avait vu la boîte de rouge à polir , il m a répondu : elle vient de passer avec un parapluie sous le bras . c est bête , n est ce pas ? mais c était la scie en vogue , et quand on n a rien de mieux à faire , on en rit . tu es bien aise , je crois , dit claire , d avoir changé ton genre de vie . tu es plus gai qu autrefois . j en suis heureuse pour toi , luc . nonchalamment appuyée contre le dossier du banc , les yeux pleins de sourires et les lèvres entr ouvertes , elle offrait l image du plus gracieux contentement . leur barque glissait sur la nappe tranquille de la rivière , qui s élargit en cet endroit comme un lac . sur la pente verdoyante se groupait le joli village qu ils venaient de quitter , et du milieu des ombrages montait la flèche élancée de son bijou d église . plus loin , la rivière déroulait ses méandres d argent au milieu des prairies ensoleillées . mais quelques coups de rame encore , et tout change . des rochers austères , s élevant à plus de cinq cents pieds , plongent à pic dans les eaux profondes et enceignent d une formidable muraille les bassins où l onde verte semble dormir . leurs crêtes déchirées se profilent sur le ciel en contours parfois étranges , où l oeil croit distinguer tantôt la forme gracieuse d une mère penchée sur son enfant , tantôt quelque gigantesque profil , celui de calvin , de louis philippe ou de napoléon étendu sur un mausolée grandiose . les lignes de ce cirque majestueux , obliquement affaissées et brisées , semblent raconter un prodigieux cataclysme . à des hauteurs où le regard atteint à peine , les roches laissent voir encore la trace des eaux tumultueuses qui montèrent jusque là comme pour prendre le ciel d assaut . par un contraste charmant avec ces beautés sauvages , une petite pelouse descend en pente douce du pied des rochers , au tournant de l un des bassins . fraîche et riante , elle semble un coin d idylle dans un poème sévère . claire sourit en l apercevant . débarquons là bas , dit elle à luc . nous y dînerons plus à l aise que dans le bateau . un léger coup d aviron les fit aborder . ils choisirent l endroit le plus frais pour s y asseoir , et claire déballa les vivres . nous jouerons tout à la fois aux robinsons et à la dinette , fit elle d un air enchanté , je t avais bien dit que nous nous amuserions ! il y avait un autre jeu que nous aimions beaucoup autrefois , dit luc en s étendant sur le gazon , c était le jeu du petit mari et de la petite femme . t en souviens tu , claire ? elle rougit et détourna la tête . veux tu des oeufs ou du jambon ? demanda t elle pour couper court à toute effusion sentimentale . une barque qui passait les héla pour leur souhaiter bon appétit , puis glissa hors de vue . les vibrations de la voix s éteignirent dans l air en même temps que s effaçaient les ondulations du sillage , et sur la grande nappe verte se referma le silence . en prêtant l oreille , on entendait cependant le léger clapotis de l eau et le vol d un oiseau qui frôlait de l aile les buissons accrochés aux flancs des roches perpendiculaires . j ai un appétit de naufragé ; c est tout à fait dans l esprit de la situation , dit luc en faisant une brèche énorme dans la tranche de jambon rose et appétissante que sa cousine venait de lui passer . mais toi , claire , tu n as pas faim ? pour se garantir du soleil et du scintillement pres qu intolérable de l eau , luc tournait le dos à la rivière . sa cousine s était accoudée dans l herbe en inclinant sur sa joue l aile souple de son large chapeau de paille , qui lui dérobait ainsi tout un côté de la vue . riant et causant , ni l un ni l autre ne vit que la barque , trop négligemment tirée sur le bord , était battue à l arrière par un remous incessant et se mettait tout doucement à flot . elle vogua bientôt et dériva très vite , car le courant était assez fort à ce tournant de rochers . comme elle filait de l air le plus innocent du monde et allait disparaître à l angle du promontoire , luc se retourna brusquement . il eut juste le temps d apercevoir l extrémité de sa quille peinte en gris et bleu , que le flot souleva doucement et emporta . claire poussa une exclamation désolée . je la rattraperai bien , la coquine ! s écria luc en se préparant à ôter ses souliers . je ne veux pas ! dit claire qui devint toute pâle . l eau est très profonde , très froide . luc , ne fais pas de folies ! c est que la situation n est pas commode , dit il en se prenant le menton dans la main . nous voici robinsons pour tout de bon . moi , je trouve que ça ne manque pas de piquant , mais la chaleur de midi pourrait te donner la migraine . tiens , voici un angle de rocher où tu trouveras un peu d ombre ; viens t y asseoir . ordinairement , quand on s établit robinson , on rencontre un baobab qui vous sert de parasol ; ici , il n y a pas même un champignon . eh bien ! qu est ce qu il y a , ma petite claire ? tu prends l aventure au tragique ? elle détourna la tête pour cacher à luc ses lèvres qui tremblaient et ses yeux gros de larmes . oh ! s écria t elle , pourquoi t ai je proposé de dîner ici ? comment allons nous en sortir , à présent ? mais c est bien simple . la première barque qui passera va nous rapatrier . comme on va se moquer de nous ! fit elle en cachant son visage dans ses mains . va t en ! s écria t elle comme il se penchait pour la consoler . va t en ! ne me parle pas ! très surpris de cette véhémence , luc se retira à l autre bout de la petite plage , et faute de meilleure distraction , il reprit son dîner interrompu . claire lui tournait le dos , partagée entre une violente envie de pleurer , et une envie de rire non moins vive . dans une situation aussi absurde que la leur , elle jugea que le plus sage parti était de bouder , et son instinct féminin la conseilla juste . la voyant si maussade , luc ne fut nullement tenté de donner à l incident un tour sentimental . ce n est pas un tête à tête , pensa t il ; c est un dos à dos . a t on jamais vu des naufragés , même des naufragés d eau douce , se bouder sur leur écueil ? enfin , si c est le goût de claire ! et il se mit à lancer sur l eau des cailloux plats pour les faire ricocher . tout à coup il poussa une exclamation , sauta sur ses pieds et se mit à agiter furieusement son chapeau . hé ! de la barque ! ohé ! une légère embarcation venait de paraître à l entrée du bassin , mais longeait l autre rive ; elle filait grand train , ne portant que trois personnes , le batelier et deux passagers . tandis que luc se livrait à une étonnante pantomime pour exposer les embarras de leur situation , le rameur , ses deux avirons hors de l eau , semblait hésiter . mais la jeune dame assise à l avant se pencha , fit un geste , et la barque , virant de bord , se dirigea vers la petite plage . claire ! fit luc en laissant tomber ses deux bras , c est mon patron et sa fille ! entièrement accablé par cette nouvelle malice du sort , il s assit sur une grosse pierre et attendit que sa destinée s accomplit . les yeux malicieux de pauline maulère l avaient reconnu de loin et sourirent de son air déconfit . quel joli groupe amoureux ! pensa t elle . on dirait un chien et un chat réfugiés sur la même épave . cependant le bateau abordait . voyons , voyons , aufranc , qu est ce qui se passe ? demanda m . maulère en soulevant son chapeau pour saluer claire . nous étions descendus ici pour dîner , mais notre barque nous a faussé compagnie . le courant l a emportée , elle doit être au saut maintenant . quelle négligence , saperlotte ! exclama m . maulère . vous êtes responsable de cette barque . si elle s est fracassée contre les rochers , ou bien si elle a filé vers la chute , comment indemniserez vous le propriétaire , mille ? pardon , interrompit luc , mais la chaleur incommode ma cousine . si vous vouliez bien la prendre avec vous jusqu au saut , je vous serais très obligé . les yeux de pauline s étaient fixés sur claire avec un intérêt bienveillant . sans doute la cousine au muguet , pensa t elle . moins campagnarde que je n aurais cru . elle est même fort jolie , c est incontestable . son père tendit la main à la jeune fille et lui aida à s embarquer . luc restait immobile , bien résolu à ne pas solliciter pour lui même la faveur du sauvetage . cependant le batelier n attendait plus qu un signal pour donner le premier coup de rame . tu ne viens pas , luc ? dit claire timidement . mais oui , venez donc ! fit m . maulère avec un froncement de sourcils impatient . qu est ce que c est que ces façons ? nous sommes pressés . claire s étant assise sous l égide de m . maulère , luc prit place à côté de pauline . il faut avouer , dit celle ci en s adressant gracieusement à claire , que nous sommes arrivés à propos , mademoiselle , pour vous épargner une station plus longue dans votre presqu île déserte . oh ! répondit claire froidement , à cette heure ci , les barques n auraient pas manqué . tenez , en voici une qui nous aura bientôt rejoints . en effet , un bateau plus rapide que le leur tournait en cet instant le promontoire et allait entrer dans leur sillage . luc s en voulait à mort d avoir hélé la première embarcation venue sans en reconnaître préalablement les passagers . que je suis étourdie ! fit tout à coup pauline . j aurais dû vous offrir ma place , mademoiselle . vous avez le soleil dans les yeux . claire recevait en effet en plein visage l éblouissant rayonnement du soleil et de l eau . elle abritait ses yeux de la main contre cet éclat trop vif , tandis que pauline se blottissait confortablement sous son grand parasol doublé de soie rose . cependant claire refusa d un ton froid . ne vous dérangez pas , dit elle . le soleil ne me gêne aucunement . cependant , insista pauline avec obligeance , vous seriez mieux ici . et puis , le rayonnement de l eau gâte le teint , vous savez . oh ! dit claire , en fait de teint , je n ai rien à perdre . certes , interrompit galamment m . maulère , le rose de vos joues est bon teint , je parie . les deux jeunes filles rougirent à la fois , claire de confusion , pauline d un léger dépit . elle se savait trop pâle et enviait cette belle teinte de pâquerette qui couvrait les joues de claire . cependant , en regardant luc à la dérobée , elle crut voir que les roses blanches de la ville avaient autant de charme pour lui que son petit oeillet de cousine , comme elle appelait claire faute de savoir son nom . ce petit oeillet de cousine se sentait fort malheureux . claire étudiait pauline , comme les femmes s étudient entre elles , avec une pénétration jalouse . son élégance la séduisait tout en l irritant . elle essayait de se la représenter en robe de satin ciel , des roses dans les cheveux , telle enfin que luc l avait décrite . quel joli pied , quelle toute petite main ! soupirait claire , tandis que son regard glissait discrètement du poignet fin de pauline , cerclé d un bracelet d argent niellé , jusqu à la pointe de son soulier de chevreau piqué de blanc . involontairement elle cacha sa forte bottine sous l ourlet de sa robe d alpaga , et compara ses mitaines de filet aux longs gants de suède qui semblaient moulés sur les mains de son élégante voisine . sans qu elle y songeât , les paroles d une fable qu elle récitait quand elle était toute petite lui revinrent à l esprit : un pauvre petit grillon , caché dans l herbe fleurie , regardait un papillon elle leva les yeux vers luc . il regardait aussi le papillon . cependant pauline se repentait d avoir cédé à un léger mouvement d humeur , de l avoir montré peut être . décidément , reprit elle en posant la main sur le bras de claire , vous êtes trop mal de ce côté là . changeons . et sans attendre de réponse , elle se leva vivement , ce qui dérangea l équilibre du bateau . elle trébucha et poussa une exclamation en étendant la main pour chercher un point d appui . luc sentit la barque s incliner violemment ; il crut que l imprudente allait passer par dessus bord . prenez garde ! s écria t il en saisissant avec force cette petite main qu il n avait jamais touchée . mais pauline se dégagea froidement . merci , dit elle en s asseyant sur le banc opposé . j ai le pied plus sûr que vous ne croyez . claire prit sans mot dire la place qu on lui cédait . son coeur était gros de sanglots ; mais ses yeux restèrent secs , car pour rien au monde elle n eût voulu montrer son chagrin jaloux . vous êtes mieux comme cela , n est ce pas ? dit mlle maulère avec un sourire . cette promenade sur l eau est délicieuse . mais le soir , quand les étoiles se mirent dans la rivière , c est encore plus charmant . vous vous promenez quelquefois sur l eau au clair de lune ? non , dit claire . je n ai pas le temps d être sentimentale . vraiment ? mais c est que je n en crois rien , savez vous ? vous avez tort , mademoiselle , dit luc gravement . il faut toujours croire ce que dit ma cousine . ah ! j aurais dû le deviner , répondit pauline . ses yeux sont comme deux miroirs de vérité , on y lit toutes sortes de choses . cependant , poursuivit elle , j ai appris , ne me demandez pas comment , que le premier muguet de l année vous est toujours consacré . c est charmant , cela ; vous voyez bien qu on a le temps d être poétique chez vous tout comme ailleurs . claire rougit . chaque mot de pauline lui semblait cacher une intention railleuse , et son irritation allait peut être éclater , quand ses yeux se fixèrent tout à coup sur la rive voisine . regarde , luc , notre barque ! s écria t elle en indiquant du doigt une petite anse que les rochers enserraient comme un port en miniature , et au fond de laquelle se balançait un joli bateau peint en gris et bleu . le courant l y avait porté , et sa proue s étant mise en travers l y retenait . arche de la délivrance ! soupira claire . m . maulère prit la parole . encore un transbordement ! grommela t il . pas tant d histoires ! nous allons prendre votre barque à la remorque et continuer notre route sans autre retard . claire espérait que luc répondrait pour elle , mais il se tut . merci , dit elle enfin . je crois que nous ferons mieux de vous quitter ici . très bien . batelier , virez à droite , fit m . maulère d un ton raide . pauline parut surprise et un peu choquée . elle répondit par un léger signe à l adieu de claire et n accorda pas même un regard au jeune homme . tu aurais préféré rester avec eux , dis ? demanda claire à son cousin , quand l autre bateau se fut éloigné à grands coups d aviron . moi ? non , je n y tenais pas . seulement , il me paraît que ce grand empressement à les quitter n est peut être pas très poli . claire ne répondit rien , mais de grosses larmes que ses paupières gonflées ne pouvaient plus retenir , roulèrent tout à coup et tombèrent brûlantes sur ses mains . sois donc raisonnable ! s écria le jeune homme un peu vexé . je ne te reconnais pas aujourd hui , claire ! toujours entre le soleil et la pluie , comme un vrai jour d avril . voyons , mignonne , poursuivit il en laissant les rames , dis moi ce qui t a peinée . ô la méchante ! la méchante ! s écria claire entre ses sanglots . et toi qui l admires ! comment peux tu ? mlle maulère ? fit luc surpris . je l admire voilà ! elle a du piquant , et puis , elle est distinguée . non , elle ne l est pas , et tu n y entends rien , dit claire en essuyant soudain ses larmes . moi , je la trouve impertinente . mais ne crois tu pas , hasarda luc , que tu t es montrée un peu trop susceptible ? tu as pris de travers tout ce qu elle te disait , quoique son intention fût aimable . ô luc , que tu es donc peu perspicace ! quand elle s est levée , tu n as pas vu que ce faux pas , ce cri , cette main qu elle tendait , tout cela était de la comédie ? elle a voulu te donner la chance de faire quelque bêtise . claire ! interrompit luc sérieusement fâché . si tu n avais pas bougé , elle aurait été bien déçue , va ! mais sa petite invention a réussi ; tu lui as serré le poignet en devenant tout pâle . fallait il donc la laisser tomber à l eau ? claire , tu es féroce ! elle ne serait pas tombée , sois sans crainte . ah ! luc , tu ne connais pas ces ruses ! toi même , tu ne devrais pas les soupçonner ! répliqua t il . je les devine , parce que je suis femme , dit claire en haussant les épaules . tous deux se turent , bien que l orage grondât encore . luc , avec raison , trouvait sa cousine fort injuste . claire se disait que luc ne ménageait pas assez ses légitimes susceptibilités . mais , pensa t elle avec une douloureuse amertume , quel droit ai je à me montrer jalouse ? il est libre , c est moi qui l ai voulu . les yeux baissés , le coeur gros , elle luttait contre son chagrin , tandis que luc ramait avec véhémence et cherchait à prendre un air indifférent . tous deux se sentirent soulagés en voyant s ouvrir le dernier bassin et les maisons du saut paraître sur la rive . irons nous à la chute ? demanda le jeune homme quand ils abordèrent . non , non ! répondit claire en détournant la tête pour cacher ses yeux rougis , tandis qu un batelier s avançait et tirait leur barque sur le sable . tu n es pas fatiguée au moins ? veux tu que nous nous reposions ici un moment ? non , merci . partons . j ai un peu mal à la tête ; je me laverai le visage à la première source que nous trouverons . luc la considérait avec inquiétude , mais il n ajouta rien , et tous deux reprirent le sentier qu ils avaient parcouru si allègrement le matin . cependant le jeune homme n y put tenir longtemps . sa nature ouverte et cordiale avait toute brouille en horreur . il crut qu il suffirait de souffler sur ces nuages pour les dissiper . claire , dit il en lui prenant la main , ne boudons pas , veux tu ? je ne boude pas , j ai bien trop de chagrin pour ça , fit elle sans lever les yeux . luc ne trouva rien à répondre . il continua sa route en sifflant distraitement du bout des lèvres . raisonnons , fit il au bout d un moment , comme si l on avait jamais consolé une femme en raisonnant avec elle . ton chagrin , vois tu , c est pure affaire d imagination , ou de sensibilité trop vive , si tu veux . peut être aussi que c est la migraine claire fit un mouvement de protestation indignée . le soleil était trop chaud , poursuivit luc . et puis la fatigue , un petit brin de contrariété , tout ça t a agacé les nerfs . je n ai pas de nerfs ! déclara la jeune fille en s essuyant les yeux d un air résolu . je ne verserai plus une larme puisque tu traites mon chagrin de caprice ou de migraine . ah ! si pourtant tu voulais comprendre ! murmura t elle d une voix soudainement émue , tu aurais vite trouvé ce qu il faut dire pour me consoler . ma chère petite claire , s écria luc , devinant enfin ce qu il avait été si long à découvrir , j aime ma petite rose des bois mieux que tout au monde . vrai ? demanda claire en lui prenant les deux mains pour le regarder bien en face . très vrai . et si oh ! n ajoute rien ! s écria t elle . la paix est faite , et tu ne seras plus jamais méchant , n est ce pas ? je le promets , dit luc , pourvu qu on veuille bien m instruire de ce qu on entend par méchant . le voilà qui recommence ! s écria claire . tiens , parlons d autre chose . ce fut leur première querelle d amoureux . luc eût désiré un traité de paix plus logique , oubliant que la logique n a rien à voir dans ces affaires là . il entendit claire réprimer encore une ou deux fois un léger soupir . ma mère saura mieux que moi calmer ce pauvre petit coeur , pensa t il avec raison . madeleine attendait les deux voyageurs avec impatience . voilà une heure que je vous espère ! s écria t elle en les accueillant sur le seuil de la cour . vous devez être affamés , pauvres enfants , car vous aviez dans votre panier juste de quoi mettre sous une dent . entrez vite , vous me raconterez vos aventures . heureux ceux qui trouvent à leur porte une voix chérie pour leur souhaiter la bienvenue , un sourire aimé , une sympathie déjà prête qui devine beaucoup et questionne peu ! claire entoura de son bras le cou de sa marraine et l embrassa sans rien dire . madeleine , un peu surprise , caressa les cheveux de la jeune fille , puis l éloigna d elle doucement . elle vit des traces de larmes sur ses joues . quand vous serez un peu restaurés , dit elle en cachant une légère inquiétude , nous irons nous asseoir sous les sapins et nous aurons une bonne causette de dimanche . le père est sorti , mais il m a promis de rentrer de bonne heure . tu ne retournes pas en ville avant demain matin , mon garçon ? non , mère , si tu veux me garder , et si claire n est pas trop pressée de me voir partir , ajouta t il . madeleine regarda la jeune fille avec étonnement , mais sourit bientôt . elle aussi savait lire dans les yeux de claire . l éminence qui dominait la maison était couronnée d un beau groupe de sapins que claire et luc chérissaient comme des amis d enfance . trois d entre eux surgissaient de la même souche puissante et montaient droits et fiers , étendant leur vaste ramure , leurs branches rugueuses chargés de cônes tout luisants de résine . combien de fois claire avait elle cueilli leurs jeunes pousses tendres , ou les pivettes rondes et rouges qui ressemblent à des fraises et répandent dans l air une fine poussière de pollen ! en automne , quand luc gardait les vaches sur la pente du pré , lui et sa cousine s étaient amusés bien des fois à jeter des cônes mûrs dans leur feu de berger et à les voir éclater en pétillant comme un feu d artifice . ensemble , ils avaient épié l écureuil qui logeait à la cime de l un des sapins . claire avait poussé des cris en voyant luc se hisser à califourchon sur l une des grosses branches pour s y balancer agréablement entre ciel et terre . les racines moussues formaient des dossiers commodes . luc y avait arrangé des sièges de gazon avec de grosses pierres pour marchepied . chaque dimanche , pendant la belle saison , madeleine venait s y asseoir . on ne découvrait de là qu un horizon borné , une prairie , un toit gris , des pentes boisées ; mais l humble femme aimait la poésie intime de ce coin de paysage , tranquille et solitaire comme une vie cachée . ils restèrent tous trois longtemps silencieux cet après midi là . claire essayait de ressaisir , pour les juger , ses impressions si vives du matin , mais elles s évanouissaient entre ses doigts comme des fumées et la jeune fille commençait à craindre d avoir cédé à un accès de jalousie parfaitement déraisonnable et injuste . sur ce point , l opinion de luc était fixée , mais il ne hasarda aucune allusion dangereuse . madeleine disait parfois que toute brouillerie ressemble au chiendent : si on lui laisse pousser des racines , il n est pioche ni charrue qui puisse l extirper complètement . afin de détruire au plus vite cette mauvaise herbe que le vent avait semée , elle dit doucement à claire : gageons que tu n as pas encore raconté à luc comme quoi tu es en train de devenir savante pour lui faire honneur . claire mit un doigt sur sa bouche d un air de reproche . c était un secret , fit elle . quoi donc ? demanda luc avec empressement , charmé d éloigner l entretien du terrain dangereux . elle s est mis en tête , cette petite , d apprendre l orthographe . elle a déniché tous tes vieux cahiers , tes grammaires ; comme toi dans le temps , chaque soir elle s y plonge . moi , je dicte les thèmes . il y a des endroits qui nous donnent bien du mal , je t assure . nous aurions besoin de toi pour éclaircir les affaires . non , dit claire , en secouant la tête , il nous donnerait des distractions . d ailleurs , ajouta t elle avec un peu d amertume , il vaut mieux qu il reste là bas ; il y apprend aussi bien des choses nouvelles . ne le regrette pas , filleule , dit madeleine de son ton doux et grave . quand il aura beaucoup vu , beaucoup appris , il saura mieux pourquoi il nous aime . quatrième partie luc aufranc songeait , le coude appuyé sur son établi . on était au vendredi soir , et de toute la semaine il n avait pas aperçu pauline maulère . un sentiment d irritation , cuisant comme une brûlure , lui était resté de leur dernière rencontre . il s imaginait que claire et lui avaient joué un rôle ridicule ; il en voulait à sa cousine d avoir montré une jalousie de mauvais goût . il évitait la fille de son patron , le frou frou de sa robe l eût fait fuir . se figurant que pauline maulère l avait pris en grippe , il s occupait d elle beaucoup plus qu il n eût fallu . cette seconde semaine de vie citadine lui avait semblé plus pénible que la première ; la fièvre de l installation une fois calmée , il était tombé dans la banale monotonie d un travail aussi régulier et moins salubre que celui des champs . il essayait d y prendre intérêt ; cependant , tandis que ses mains vaquaient machinalement à leur besogne , son esprit s égarait souvent dans une vague rêverie . dalphon renaud voyait bien ces distractions . parfois sa main touchait légèrement l épaule de luc . le jeune homme tressaillait alors et revenait à regret de son excursion lointaine . c est à votre invention que vous rêvez ? lui demandait son chef en souriant . car luc avait confié à dalphon ses projets ambitieux , et l on était convenu que le premier qui aurait une bonne idée en ferait part à l autre . je vous céderais la mienne à très bas prix , disait dalphon renaud en souriant . si par malheur je faisais une invention , j en serais bien embarrassé . je ne suis pas un homme pratique . non , vous n êtes pas un homme pratique , dans un certain sens , répondait luc après de profondes réflexions . pourtant vous avez l esprit organisateur , beaucoup d ordre , beaucoup de méthode , qu est ce donc qui vous manque pour être un homme pratique ? . . . ah ! voilà ! vous n avez pas d ambition . j en ai , moi , de quoi gonfler cent mille ballons et les lancer jusqu à la lune . n en soyez pas gonflé vous même , c est tout ce qu on vous demande , répliqua son compagnon de ce ton sec qu il avait parfois . c était dans leurs promenades du soir que les jeunes gens s entretenaient ainsi . après le souper , quand le temps était beau , ils parcouraient ensemble les environs de la ville , qui offrent plus d un site charmant et pittoresque . leur santé s en trouvait aussi bien que leur bourse . surtout , mon garçon , pas d extras ! avait dit m . dalphon dans cette laborieuse demi heure où s était équilibré le budget de luc . vous voyez , vos ressources vous laissent un franc par mois d argent de poche , et encore , vous devriez le déposer à la caisse de réserve . félicitez vous , vous n avez pas le moyen de faire des bêtises . et luc avait pris en gaîté sa misère , comme il prenait toutes choses , du reste , quand son amour propre n était pas en jeu . un troisième compagnon se joignait à eux le plus souvent , c était ernest plantaz , l un des apprentis , que m . dalphon avait pris sous sa protection particulière . émoustillé et railleur , il faisait la joie de l entrepôt ; il cultivait la scie avec un grand succès , inventait chaque jour quelque nouvelle niche , singeait le patron en tournée d inspection parmi ses subordonnés , contrefaisait luc lorsque celui ci caressait sa naissante moustache , et lui avait une fois apporté un vieux sabre pour se raser . ce gamin là ne respectait qu un être au monde , c était m . dalphon . les autres apprentis , étonnés de sa réserve , avaient lancé , pour voir , quelques plaisanteries dans cette direction , mais ernest s était campé comme un petit coq de combat . lui , on n y touche pas ! avait il déclaré . je veux bien qu il a une coupe un peu cocasse , mais c est un homme , ça ! sans lui , sans les remèdes et le vin qu il a payés , ma petite soeur aurélie serait au cimetière . ma mère dit que m . dalphon est un ange . je ne sais pas si les anges portent des cheveux rouges et un paletot gris ; ce n est guère leur signalement , hein , vous autres ? n importe ! je vous dis , respect à m . dalphon . le soir , au lieu de le laisser vagabonder dans les rues et y jouer tous les mauvais tours que lui suggérait son imagination fertile , dalphon renaud l emmenait avec lui , souhaitant que le bavardage du gamin pût distraire luc . silencieux par nature et par habitude , l expéditionnaire avait une mince opinion des charmes de sa propre société . ce soir là , les trois amis avaient projeté une longue course . comme luc aufranc , tout rêveur , rassemblait ses outils d une main distraite , la porte de l entrepôt s ouvrit brusquement ; quelque chose se précipita sur lui comme un obus et lui sauta aux épaules avec une telle violence que le jeune homme en fut presque renversé . c est toi , lion ! ne te gêne pas ! s écria t il . un homme en blouse se tenait sur le seuil . je voulais le laisser dehors , dit il en s excusant ; mais il m a passé entre les jambes . ça vient de la campagne , ça ne connaît pas les usages . entrez , jean , entrez ! dit luc . c est un de nos voisins , monsieur renaud . vous m apportez des nouvelles de chez nous ? oui , j ai là un mot d écrit attendez voir c est pas ceci ? non , c est le certificat du vétérinaire par rapport à cette surlangue et claudication voici l affaire ! ma finon ! où est ce que j ai bien pu mettre ça ? ah ! pardi ! je l aurai laissé dans la poche de mon autre pantalon , c est la faute à ma femme que non , tout de même ! le voilà , votre mot d écrit . à bas , lion ! à bas ! fit luc avec impatience en ouvrant le billet soigneusement cacheté par sa mère . il en parcourut d un regard le contenu . comme ça , dit le voisin jean , je vous laisse votre bestiole ; je suis pressé ce soir . c est la faute à ma femme ; quand il a s agi de partir , elle avait trente six commissions à me donner . n y a pas de réponse pour vos gensses ? vous direz que je ferai mon possible . c est bien ça ; on ne peut pas mieux dire . allons , à vous revoir . comme ça , vous prospérez dans la fourniture ? mon garçon à moi ne fait pas grand poussière . il a de l esprit à revendre , mais gâté , quoi ! c est la faute à ma femme ! le voisin jean sortit , et sous la voûte du grand corridor , l écho semblait répéter derrière lui : c est la faute à ma femme ! c est la faute à ma femme ! lion avait cessé maintenant ses gambades et se tenait gravement derrière son maître , comme attendant qu on décidât de son sort . que faire ? dit luc en tendant à dalphon le billet de sa mère . voici ce qu il contenait : mon cher fils , depuis lundi nous sommes dans des transes à cause du chien . il a essayé de mordre ton père , qui parle de l abattre . garde le avec toi . s il te cause des dépenses , claire et moi nous voulons faire ce qu il faudra . adieu . pas de ça , monsieur ! fit luc en regardant sévèrement lion qui lui léchait la main . votre conduite me met dans de beaux embarras , vilain rancunier ! mais l abattre ! une si belle bête , et si fidèle ! s écria t il en prenant à deux mains la grosse tête de lion . j aimerais mieux dormir avec lui sous les buissons au bord de la route , si nous ne trouvons pas d autre logis . allons , mon vieux , fais connaissance . donne la patte à m . dalphon . à ernest , maintenant ; montre qu on t a éduqué . je crois qu il a soif , dit l apprenti qui se hâta d aller chercher une écuelle pleine d eau et la posa à terre avec tant de précipitation que luc en eut les jambes éclaboussées . maladroit ! fit il en prenant le délinquant par l oreille . c est la faute à ma femme ! s écria le gamin en se tortillant . luc ne put s empêcher de rire , et l apprenti s esquiva , enchanté d avoir mis en circulation une scie toute neuve qui ferait son chemin . malheureusement , dit dalphon renaud , le règlement de notre maison interdit aux locataires de garder chez eux des chiens . il ne manquait plus que cela ! fit luc avec humeur . au diantre les règlements et toute la boutique ! où est il , votre indien de propriétaire , que j aille avec lion lui dire ma façon de penser ! sept heures sonnèrent . ernest , dit m . dalphon , quand tu auras soupé , viens nous prendre . j ai pensé , poursuivit il quand il se trouva seul avec luc , que lion pourrait loger à l entrepôt ou dans la cour . montez chez le patron pour lui exposer le cas . c est inutile , dit luc . m . maulère est à sa campagne depuis ce matin . je le tiens de mlle julie . d ailleurs , il me serait désagréable de lui demander une faveur . très bien . cherchons autre chose . est ce loin , cette campagne ? reprit luc au bout d un moment . à une demi heure d ici . et croyez vous que j y rencontre mlle maulère ? dalphon fixa les yeux sur luc et malgré sa myopie le vit rougir . probablement , fit il avec quelque sécheresse . mais qu importe ? luc ne répondit rien . il craignait d être deviné , et s irritait en même temps de ne pas l être , oubliant que le mélange confus de sentiments qui l agitait restait pour lui même une étonnante énigme . la jolie ferme que m . maulère appelait un peu trop pompeusement sa campagne , et que , sans pauline dont le bon goût protesta , il eût nommée villa maulère , était située sur un petit plateau bien exposé au soleil . une allée de grands tilleuls par laquelle on y arrivait , s ouvrait sur la vaste cour entourée des bâtiments ruraux . la maison du maître était bâtie un peu à l écart : c était un pavillon chalet assez élégant , découpé à jour comme une dentelle . à cause de la vue , il était situé tout au bord du plateau ; son jardin en terrasses dégringolait sur la pente , fleuri et embaumé d hyacinthes et de violettes . comme les trois promeneurs entraient avec lion dans l allée des tilleuls , les fenêtres du chalet étincelaient au soleil couchant comme des escarboucles . sa vérandah aux minces colonnettes entourées de glycine , ses balcons dentelés semblaient aériens et légers comme un rêve dans cette pure lumière du soir . appuyée sur la balustrade de la terrasse se tenait pauline maulère , le regard perdu dans une lointaine contemplation . prenez les devants , dit dalphon renaud à luc ; nous vous attendons ici . il s assit avec ernest au bord du talus , sous les arbres , retenant lion par son collier , tandis que luc se dirigeait vers le pavillon et sonnait à la grille . le coeur lui battait follement sans qu il sût pourquoi ; un paroxysme de timidité lui lia tout à coup la langue et les membres ; il aurait fait triste figure si pauline se fût trouvée en cet instant devant lui . il l apercevait à travers le feuillage . elle venait de s asseoir sur un fauteuil rustique , la main nonchalamment étendue sur la balustrade , la tête à demi tournée vers lui . julie sortit du pavillon , trottant menu , et vint ouvrir la grille . m . maulère est il chez lui ? demanda luc en faisant un grand effort pour affermir sa voix . non , monsieur luc , il est sorti depuis une heure . avez vous fait cette longue course exprès pour le voir ? demanda la compatissante femme de chambre . oui , j avais à lui parler d une affaire peu importante , sans doute , mais qui ne souffre pas de retard . dans ce cas , mademoiselle vous recevra , bien sûr . je vais le lui demander . attendez une minute . et julie courut obligeamment informer sa maîtresse . au bout d un instant , elle reparut toute joyeuse d avoir réussi dans son ambassade . venez , dit elle . luc la suivit le long d une allée que bordaient de grosses touffes de primevères du japon , roses et blanches . la tête lui tournait un peu . il était troublé au point de ne se rappeler que confusément l objet de sa démarche ; je crois bien que si quelqu un lui avait demandé son nom tout à coup , il aurait été obligé de réfléchir un instant avant de répondre . pourquoi cet accès bizarre de timidité ? c était une maladie dont il n avait jamais souffert jusqu alors . je vais commettre quelque énorme gaucherie , pensa t il en s arrêtant . parbleu ! voici pourtant l occasion de montrer à mlle maulère que je ne suis ni un rustre ni un imbécile , comme elle le croit sans doute . luc se trompait . pauline s intéressait fort au nouvel employé de son père ; sa fierté lui plaisait ; elle lui pardonnait volontiers les bourrasques de son humeur orageuse . elle s avança vers luc , tenant d une main quelques primevères qu elle venait de cueillir , de l autre son grand éventail japonais . vous avez à me parler ? dit elle gracieusement . du geste elle lui indiquait un siège , mais luc refusa de s asseoir . il exposa sa requête aussi brièvement que possible et s excusa d avoir dérangé mlle maulère . si j avais su où loger lion pour cette nuit , veuillez croire que je ne me serais pas permis de vous importuner , dit il . son air cérémonieux fit sourire pauline . j aime beaucoup les chiens , interrompit elle . où donc est le vôtre ? appelez le . la grille était restée ouverte . luc aufranc n eut qu à siffler , et lion arriva en bondissant par dessus les plates bandes . quelle magnifique bête ! dit pauline en plongeant sa fine main dans le long pelage fauve . le chien se frotta contre elle . tous les animaux m aiment . c est une compensation , ajouta t elle en riant , car je plais à peu de gens . voyez , dit elle en faisant quelques pas , il me suivrait , je crois . on m a dit que j avais un don de fascination . ce qui est certain , c est que jamais un chien , même furieux , n a essayé de me mordre . nous garderons le vôtre , reprit elle en se tournant vers luc . il y a dans la cour de l entrepôt une vieille niche qui appartenait autrefois à notre turc . c était une bête fidèle ; il est mort en brave , en défendant l entrepôt contre des voleurs nocturnes . nous ne lui avions pas donné de successeur jusqu ici , mais votre lion est digne de prendre sa place . luc remercia , grave et digne comme un ambassadeur . il allait prendre congé , lorsque pauline se baissa pour cueillir une primevère . mon père regrettera d avoir manqué votre visite , dit elle en même temps . luc rougit . elle le traitait donc en égal , non plus en infime subalterne , comme le jour où , courroucée , elle l avait banni de son salon . tout à coup la pensée lui vint que pauline jetait seulement un hameçon à sa vanité et voulait lui faire dire quelque sottise . il ne répondit rien . cependant elle reprit : votre nouveau genre de vie vous plaît il ? mon père trouve que vous réussissez fort bien . mais vous n en resterez pas là , n est ce pas ? il vous est permis de viser plus haut . luc regarda pauline d un air interrogateur . avez vous de l ambition ? dit elle . trop ! répondit il à voix basse . on n en saurait trop avoir quand elle est de la bonne sorte . étudiez . vous êtes intelligent , vous monterez . acceptez en de moi l augure . puis elle s inclina légèrement en signe d adieu et s éloigna . luc resta immobile un instant , la suivant des yeux , puis il se dirigea vers la grille et rejoignit ses compagnons . quand ils eurent disparu au tournant de l allée , pauline vint reprendre sa place favorite sur la terrasse . je crois , murmura t elle en se renversant nonchalamment dans son fauteuil à balançoire , je crois que je pourrais tourner la tête à ce garçon là ; mais ce serait jouer un bien mauvais tour à son petit oeillet de cousine . eh bien ? fit dalphon quand luc les eut rejoints . eh bien ! tout est en règle . lion aura sa niche dans la cour de l entrepôt . luc n en dit pas davantage . sa préoccupation était si grande qu il oublia jusqu à la présence de ses deux compagnons et fit sans lever les yeux tout le chemin qui les ramenait à la ville . mais lorsqu après avoir soupé , il se trouva seul avec dalphon renaud dans leur chambre commune , il rompit brusquement son long silence . que faut il savoir , dit il , les deux coudes sur la table et la tête dans ses mains , que faut il savoir pour réussir dans le commerce ? l expéditionnaire , qui écrivait une lettre , posa sa plume et considéra longuement le visage excité de son compagnon , ses joues brûlantes et ses yeux enfiévrés . allez prendre une douche sous le goulot de la fontaine , dit il presque rudement . notre promenade de ce soir vous a donné un accès de fièvre . il s interrompit , regrettant sa brusquerie , car son plus grand désir était de guider luc avec sagesse . vous feriez mieux , reprit il , de laisser tous ces trouble tête pour demain . nous avons eu une journée fatigante . non , non , répondit luc avec impatience . répondez à ma question . eh bien ! un bon commerçant doit connaître la comptabilité d abord , cela va de soi , puis les opérations de banque , si possible , et autant de langues modernes qu il pourra en apprendre . c est un vaste programme , mais j en viendrai à bout , dit luc à demi voix , comme s il se parlait à lui même . la comptabilité , on peut l apprendre avec l aide d un manuel , n est ce pas ? je vous enseignerai volontiers ce que je sais . pour le reste , nous consulterons de plus savants que nous , répondit dalphon renaud . vous voulez m aider , là , bien vrai ! s écria luc en lui tendant la main à travers la table . je m étais imaginé que vous désapprouviez mes projets . l ambition me brûle le sang , voyez vous ! c est mon tempérament , il n y a pas de remède . si je ne grimpe pas jusqu au haut du mât de cocagne pour y décrocher la couronne , c est que je me serai cassé bras et jambes en chemin . quelle couronne ? demanda dalphon gravement . vaut elle la peine qu on se fasse grimpion pour l obtenir ? je n en sais rien encore . quand je la tiendrai , je vous en dirai des nouvelles . mais je gagnerai un prix dans le grand concours pour la fortune ; je ne vous dis que ça , et vous verrez . parbleu ! s écria t il en se levant d un bond pour se promener à grands pas , vaudrait il la peine de vivre s il n y avait quelque but difficile à atteindre ? cela met du sel dans le pain quotidien . notre pain de ménage à nous , là bas , était bien fade . celui qu on mange ici est parfois amer , dit lentement dalphon renaud , dont le regard devenait toujours plus soucieux . possible ! mais reprenons le sujet important , voulez vous ? vous dites qu il est essentiel de connaître plusieurs langues . je sais l allemand pas trop mal . nous avions à la maison un vieux bonhomme de domestique bavarois presque hors d usage à cause de ses rhumatismes . il fumait sa pipe tout le long du jour en jargonnant . je le comprenais assez bien , et je pouvais même lui donner la réplique . j ai sans doute oublié bien des mots , mais cela reviendrait . nous achèterons une grammaire , dit dalphon . quant à l anglais , je ne serais pas un fameux maître . j en sais juste assez pour comprendre les lettres de nos clients . commençons toujours , s écria luc joyeusement . quand mes finances seront en meilleur état , je prendrai des professeurs . pour le moment , j ai un formidable appétit de savoir . je dévorerais des dictionnaires ! amour de la science pure ! fit dalphon en haussant les épaules avec un peu d ironie . la science pure , connais pas ! répliqua luc en riant . j entends , moi , la science utile , la science qui mène à tout même à se casser le cou ! voilà une rime qui s accorde avec la raison . mais je ne veux pas être prophète de malheur . d autres que moi se chargeront de calmer votre exubérance . une distinction aussi flatteuse qu imprévue attendait luc aufranc le lendemain . c était un samedi ; dalphon renaud balançait ses comptes , la tête penchée sur le livre de caisse , tandis que luc , distrait un instant de sa besogne , avait ouvert la fenêtre pour apercevoir lion qui se promenait gravement dans la cour , sa nouvelle résidence . tout à coup la porte de l entrepôt s ouvrit et m . dorval maulère parut sur le seuil . luc pris en délit de flânerie sentit le regard du patron se fixer sur lui ; rougissant , suivant sa très incommode habitude , il s assit à sa place d un air vexé . m . maulère s était arrêté près du pupitre de dalphon et feuilletait la correspondance de la semaine . il y a là plus de commandes que vous n en pourrez expédier en quinze jours , dit il . si je n avais à m occuper que de la commission , répondit dalphon renaud , tout se ferait plus vite , mais il y a la tenue des livres , vous savez , qui prend un temps considérable . oui , oui , fit le patron en se promenant , les mains derrière le dos . j y ai déjà pensé , parbleu ! notre commerce prend de l extension , notre personnel doit faire de même . je songe à vous adjoindre un comptable qui vous déchargera de toutes les écritures . auriez vous quelqu un à me recommander pour cet emploi ? oui , répondit dalphon sans hésiter . qui donc ? luc aufranc . le patron haussa les épaules . vous ne le connaissez pas encore , reprit vivement l expéditionnaire . il est fort intelligent et plein de zèle . il vous servira avec conscience plus que cela , presque avec enthousiasme . m . dorval maulère sourit majestueusement . il ne lui aurait pas déplu d être servi dans cet esprit là . je réfléchirai , dit il . ne lui en parlez pas . puis il s approcha de luc . celui ci , penché sur un outil qu il frottait avec zèle , n avait pas entendu un mot du dialogue précédent , car le pupitre de m . dalphon se trouvait à l autre extrémité de la vaste salle . vous y allez de grand coeur , mon garçon , dit m . maulère . les engrenages de ce tour sont délicats , ménagez les . voudriez vous , dit luc en levant la tête , m expliquer à quoi servent ces deux vis ? j aime à comprendre les outils qui me passent entre les mains . cela peut être utile . m . maulère fut flatté de cette question . il se croyait très fort en mécanique et l était peut être . sans le savoir , luc avait caressé un petit dada de son patron . m . maulère tira un siège près de l établi et fit à son auditeur attentif une démonstration très longue du fonctionnement de l outil en question . luc écoutait bien . m . maulère trouva que décidément ce jeune homme promettait . je suis charmé de voir , dit il , que vous vous acquittez de votre tâche avec intelligence , et non pas comme une simple machine à frotter et à emballer . je serai toujours prêt à vous expliquer les points de mécanique qui vous embarrasseraient . le développement moral et intellectuel de mes ouvriers me je hem ! en résumé , si chacun suivait mon système , la question sociale se trouverait simplifiée , et l antagonisme latent des patrons et des ouvriers ne conduirait pas la société à l abîme . comme je trouve en vous , poursuivit il , une certaine culture et des manières tout à fait convenables , vous me ferez plaisir en soupant chez moi ce soir avec m . renaud qui nous accorde généralement sa société le samedi . là dessus il s éloigna , laissant luc sous le coup d un honneur aussi inattendu . ne comptiez vous pas retourner chez vous ce soir ? dit brièvement dalphon renaud , lorsque luc , cherchant à prendre un air indifférent , lui communiqua l invitation qu il venait de recevoir . c est vrai , je l avais oublié . mais je partirai demain matin , voilà toute la différence . si l on vous attend ce soir , ne sera t on pas inquiet ? bah ! ma mère sait bien que je ne suis pas le petit poucet , pour me perdre dans les bois , fit luc avec une légère irritation . il se demanda si m . dalphon n était point un peu jaloux de lui voir conférer une faveur dont il avait joui seul jusqu alors . ce fut avec un mélange de crainte et d impatience presque enfantine qu il vit le soir s approcher . quand les deux jeunes gens , après être retournés chez eux pour endosser le paletot des grands jours , sonnèrent à la porte de m . maulère , le coeur de luc battait comme celui d une fillette à son premier bal . son amour propre et le sentiment de sa dignité personnelle , développé chez lui jusqu à la souffrance , lui faisaient redouter par dessus tout de commettre quelque gaucherie . on les introduisit dans un petit salon tout simple qui avait l air assez bonhomme . luc s y sentit aussitôt plus à l aise que dans le grand salon d apparat dont il avait gardé un si désagréable souvenir . les meubles dataient du mariage de m . maulère . ils n avaient aucune prétention au chic artistique . la moquette à grands ramages qui les couvrait était râpée par endroits , et ces petits carrés de guipure ou de crochet sous lesquels on dissimule les ravages du temps couvraient le dos et les bras des fauteuils . pauline appelait cette pièce le salon des invalides . son père s y tenait de préférence , car les sièges à la mode , aux dossiers renversés , aux profondeurs en pente d où l on ne saurait s extraire qu en se cramponnant à une main secourable , ces sièges lui paraissaient de vrais traquenards . il accueillit cordialement ses deux employés et les présenta à sa femme . mme maulère était une petite personne effacée et plaintive qui avait abdiqué toute énergie entre les mains de son mari , et laissait les diverses complications de l existence se débrouiller d elles mêmes comme elles pourraient . le souper est il prêt , ma chère ? lui demanda son mari . je ne sais je le suppose julie nous avertira , répondit elle languissamment . en cet instant la porte s ouvrit et pauline entra . elle portait une robe de drap vert foncé qui la faisait paraître encore plus svelte qu à l ordinaire . des flots de dentelle ivoire entouraient son cou et ses poignets ; un petit bouquet de primevères roses était agrafé à son corsage . certes , même dans ce costume qui lui seyait si bien , il eût été impossible de la dire jolie , mais sa distinction gracieuse s imposait avec un charme irrésistible . comment , te voilà ! dit m . maulère avec surprise . je te croyais à la campagne . je suis descendue cet après midi pour quelques emplettes , répondit elle en saluant les deux invités de son père . puis , comme julie ouvrait en ce moment la porte de la salle à manger , pauline prit le bras de dalphon renaud et se rangea de côté , tandis que luc , avec un peu d hésitation et d embarras , offrait le sien à mme maulère . le patron tenait à un service très correct ; luc ne s était jamais assis à une table aussi brillante . il considéra un instant son couvert d un air perplexe . ses trois verres lui parurent un insoluble problème ; un instrument de forme bizarre , qui se trouva être simplement un couteau à poisson , le rendit rêveur une minute ou deux . cependant il fit bravement face aux difficultés de la situation et dissimula son trouble . d ailleurs ce luxe lui plaisait ; l amour des belles choses était inné en lui . il touchait avec un secret plaisir sa fourchette d argent , son verre de fin cristal et la nappe damassée et soyeuse . deux gerbes de lilas blanc égayé par quelques tulipes panachées ornaient le dressoir . luc suivait du regard les contours élégants des grands vases en majolique qui les contenaient . chaque détail de cette jolie chambre à manger était une caresse pour ses yeux . son premier embarras se dissipait . ayant découvert l usage de la petite truelle qui l avait si fort intrigué , il vit qu après tout il se rendrait maître de son outillage et put prêter l oreille à la conversation . pauline causait peu , car m . maulère , aussitôt après le potage , s était lancé sur le terrain des affaires . le souper du samedi était fait pour cela . oui , le commerce est une grande chose , dit le patron en appuyant ses deux mains sur la table et en se renversant contre le dossier à clous dorés de sa chaise . vous ne vous repentirez pas , m . aufranc , d être entré dans cette voie . une chose grandiose ! il met en communication tous les peuples de l univers , et répand sur tout notre globe les lumières de la civilisation . pour nous , notre cercle d activité s élargit chaque jour , poursuivit il . bientôt notre personnel ne suffira plus à la besogne . tenez , m . aufranc , c est grand dommage que vous ne sachiez pas la comptabilité . je la saurai , dit luc qui tressaillit comme au bruit du clairon . le patron sourit d un air bénévole . étudiez , étudiez , cela ne nuit jamais , dit il . on trouve de l avancement chez nous . le zèle reçoit des galons dans notre ruche ouvrière . luc trouva cette métaphore irréprochable , et son patron le plus éloquent , en même temps que le meilleur des hommes . il eut peine à contenir son allégresse dans de justes bornes jusqu à la fin du souper . déjà son imagination , sur ce vague espoir , battait monnaie , de cette monnaie brillante et légère dont sont remplis les coffres des châteaux en espagne . comptable ! il serait comptable de l importante maison maulère , la seconde maison européenne pour l exportation des fournitures d horlogerie . comptable , puis caissier peut être et qui sait ? associé ! l audace de son ambition le fit tressaillir lui même . effrayé de sa présomption comme si on eût pu la lire sur son visage , il leva les yeux et rencontra le regard et le sourire de pauline , un sourire et un regard qui semblaient dire : en avant ! il resta silencieux jusqu au moment de prendre congé , craignant de trahir son effervescence intérieure . mais lorsqu il se retrouva avec dalphon renaud dans la rue déserte qui conduisait à leur quartier , il lâcha la bride à son enthousiasme et se monta , tout en parlant , à un diapason extraordinaire . quelle perspective ! s écria t il . à vingt cinq ans je serai un homme posé , si la veine dure . et pourquoi ne durerait elle pas ? le succès n est pas affaire de chance , mais de de mérite ? suggéra dalphon avec cette tranquille ironie qui rafraîchissait toujours la température morale de son ami . de mérite , si vous voulez ! répliqua celui ci vivement . je compte bien mériter la fortune . mais vous êtes si désenchanteur ! le patron ne s est il pas montré encourageant , voyons ? certainement , répondit dalphon . il ne dit pas à luc aufranc que lui même l avait proposé pour cet emploi . il essayait d entrer cordialement dans l enthousiasme de son ami , mais il n y réussissait guère , soit qu il fût en effet très désillusionné , soit qu il craignît pour les juvéniles ambitions de luc quelque rude soufflet de l expérience . ils regagnèrent leur logis sans beaucoup de paroles . quand la porte fut close et la lampe allumée , luc courut à l étagère où dalphon serrait ses livres . il y prit un petit volume usé qu il ouvrit aussitôt . laissez moi jeter un coup d oeil sur ce manuel de comptabilité , dit il en attirant une chaise près de la table . si tard ! vous oubliez que nous devons nous mettre en route de bonne heure demain . sur les instances de luc , dalphon renaud avait enfin accepté son invitation et devait passer avec lui la journée du dimanche à la rosière . dormez , dormez ! dit luc en fourrant ses mains dans ses cheveux . pour moi , je ne saurais fermer l oeil , je suis trop excité . il s enfonça dans les mystères du doit et de l avoir , oublieux de tout ce qui l entourait , tandis que son imagination faisait danser un prisme brillant sur les arides théories du manuel . des voix bruyantes retentirent sous ses fenêtres . la porte d entrée s ouvrit à grand fracas , des pas lourds firent retentir les corridors , luc n entendait rien . penché sur son livre dont il tournait fiévreusement les pages , il n entendait ni le tic tac de la pendule , ni le bruit de la pluie au dehors . c est bien j y suis ! voyons plus loin , murmurait il de temps en temps . les heures s écoulèrent , l aube vint . comment , vous y êtes encore ! s écria dalphon en s éveillant . vous ne vous êtes pas couché ? savez vous qu il est quatre heures ? luc saisi par le froid du matin frissonna . comme on est raide ! fit il en s étirant . je me sens tout chose . vrai , je ne me suis pas aperçu que le jour venait . ce n est pas malin , votre cours de comptabilité . je l ai lu jusqu à la dernière page , j ai voulu en avoir le coeur net . la semaine prochaine je me mets aux comptes courants ; puis j étudierai les termes spéciaux de la correspondance commerciale ; après cela , une ou deux langues pour le dessert ! et luc partit d un joyeux éclat de rire . là dessus , dit il , je puis encore dormir deux heures . il se jeta tout habillé sur son lit et n eut pas à appeler longtemps le sommeil . la pluie ! que c est vexant ! fit il en tournant vers la croisée des yeux fort appesantis , lorsqu à six heures dalphon ouvrit les volets . vous vous ennuyerez à périr chez nous , s il faut rester tout le jour enfermé dans la chambre sans oser mettre le nez dehors . j aurais eu tant de plaisir à vous montrer les jolis coins de la rosière . mais claire est gentille , vous verrez , si du moins nous la trouvons de bonne humeur . il n était point sans quelque appréhension à cet égard . en lui disant adieu le dimanche précédent , claire lui avait recommandé avec tant d instances de ne jamais manquer à revenir le samedi soir ! bah ! une fois n est pas coutume , se dit luc en plongeant sa tête brûlante dans la cuvette d eau glacée . je lui raconterai tant de choses qu elle ne saurait me garder rancune . d ailleurs c est pour elle que je cherche à être bien avec le patron ; c est pour elle que je me donne la fièvre et que je passe les nuits à travailler . déjà cette nuit d insomnie volontaire s était multipliée dans l esprit de luc , et il considéra bientôt comme très réel et très méritoire le sacrifice qu il faisait ainsi de son repos à sa cousine . quand les deux amis sortirent de la maison , la pluie avait cessé . une fraîcheur piquante et une agréable odeur de poussière mouillée remplissaient l air . luc sentit son mal de tête se dissiper peu à peu sous la froide caresse du matin . le sentier sous bois était détrempé , mais les oiseaux chantaient , et le ciel gris s éclairait de temps en temps comme d une promesse de soleil . luc fit gaîment à dalphon renaud les honneurs de la forêt . il l avait souvent parcourue le front penché , las de sa vie oisive et sans but ; aujourd hui , son coeur débordait d espoir et d entrain . vive la vie ! s écria t il en jetant son chapeau au milieu des branches , qui lui répondirent en l arrosant d une petite averse . ah ! qu il est bon d avoir vingt ans ! par parenthèse , je ne les ai pas encore ; mais c est égal , je me sens majeur et plus que majeur . et vous , monsieur renaud , quel âge avez vous donc ? vingt huit ans , indiscret jeune homme . je vous aurais donné davantage , fit luc naïvement . pour la raison , vous avez tant d avance sur moi ! c est qu aux âmes bien nées la raison n attend pas le nombre des années , fit dalphon en souriant . ah ! certainement ! c est comme claire , qui est dame sagesse en personne . et avec cela elle me croit bien supérieur à elle . mais je me connais , s écria luc dans un accès d humilité soudaine . je ne la vaux pas . je suis égoïste , moi , l ambition m enfièvre ; j en oublie ceux que je devrais le plus chérir . il baissa la tête et resta longtemps songeur . son compagnon se dit que l air des bois valait mieux à luc que celui de l entrepôt . lion n était pas avec eux . quoique à regret , luc avait jugé plus prudent de le laisser en ville jusqu à ce que la vivacité de sa rancune se fût apaisée . les aboiements du chien auraient annoncé de loin les voyageurs à madeleine , mais comme ils entraient seuls dans la petite cour moussue , aucun bruit ne trahit leur arrivée . luc ouvrit toute grande la porte de la cuisine et aperçut claire et madeleine assises en face l une de l autre près du foyer . bonjour , maman ! bonjour , petite cousine ! dit luc joyeusement . voici mon ami dalphon renaud qui vient faire votre connaissance . elles se levèrent toutes deux . tu t es fait bien attendre , mon fils , dit madeleine ; nous étions inquiètes et depuis hier soir nous nous sommes forgé toutes sortes d idées . ton père , qui n était pas tranquille non plus , allait se mettre en route pour savoir de tes nouvelles . il ne t est rien arrivé de fâcheux , dis ? mais j oubliais , continua t elle en se tournant vers dalphon avec cette dignité simple qui lui donnait tant de distinction , j oubliais que mon fils a trouvé un ami . sachant luc avec vous , je ne devrais pas me tourmenter . elle lui tendit la main , mais claire restait à l écart . viens donc , petite , dit madeleine , fais accueil à notre enfant retrouvé . claire avança d un pas , salua dalphon avec indifférence , et tout à coup , se dressant devant son cousin : qu est ce qui t a retenu ? dit elle d une voix contenue et tremblante . tu m avais promis de venir plus tôt . qu est ce qui t a empêché de tenir ta parole ? tu t es amusé avec des camarades , sans songer à notre inquiétude ? ou bien as tu eu un accident ? j aimerais mieux cela ! elle parlait avec une véhémence qui étonna luc autant que son ami . pardonne lui , dit doucement madeleine à son fils . elle s emporte , mais c est qu elle a pris ton retard très à coeur . me pardonner , à moi , vraiment ! fit claire . c est à lui à demander pardon , à s expliquer tout au moins . parle , parle donc ! cette scène est inqualifiable , répondit luc très offensé . je m expliquerai , claire , quand tu auras retrouvé ton calme . pour le moment , il est inutile d en dire davantage . et il ouvrit la porte de la chambre commune , invitant dalphon à entrer . comme il allait le suivre , une petite main brune se posa sur son bras . j ai tort , luc ! reste ici et parle moi . claire levait sur lui des yeux pleins de larmes . il la prit par la main et la conduisit doucement à sa chaise basse près du foyer , tandis que madeleine les laissait en tête à tête pour excuser auprès de dalphon renaud cette orageuse réception . comment , dit luc , peux tu te bouleverser ainsi à propos d une bagatelle ? mais claire n entendait point que les rôles fussent intervertis . elle était de droit la plaignante . nous avons passé une mauvaise nuit , ta mère et moi , dit elle froidement . nous pensions qu une raison grave pouvait seule te retenir quand nous t attendions . une raison grave n est pas nécessairement un accident . si quelque malheur m était arrivé , dalphon renaud vous aurait prévenus . que pensera t il de toi ? poursuivit luc d un ton vexé . je lui ai parlé souvent de ma gentille cousine , et voici qu il rencontré une petite furie ! à ce mot dur , claire pencha la tête . j ai eu tort , dit elle ; mais toi , parle donc ! eh ! bien , ma chère , voici la chose en deux mots : m . maulère m a invité à souper . puisqu il lui plaisait de choisir le samedi , ce n était pas à moi , je pense , à lui imposer un autre jour . tu pouvais refuser , dit claire nettement . luc le savait bien . il regimba d autant plus vivement . refuser ! et pourquoi ? parce qu il te plaît de faire l enfant gâtée ! crois tu donc que je sacrifierai le soin de mon avenir à ces enfantillages ridicules ! car c est une question d avenir , poursuivit il en s échauffant . le patron est bien disposé à mon égard ; il me favorisera si je réponds à ses avances . s il m invite , faut il donc que je me sauve à toutes jambes , comme le chien de jean de nivelle ? claire releva la tête . mlle pauline était à ce souper ? luc haussa les épaules . encore cette vieille histoire ! fit il . il est assez naturel que mlle maulère soupe chez elle , n est ce pas ? claire se leva . ses lèvres tremblèrent , mais elle laissa tomber sur luc un regard calme et froid . tu es libre , dit elle . puis elle passa devant lui et alla s enfermer dans sa petite chambre . claire est par trop capricieuse , dit luc en rentrant dans la chambre où dalphon l attendait avec madeleine . mère , je suis désolé de t avoir causé de l inquiétude . le patron m a fait souper chez lui . une autre fois , ne vous mettez pas martel en tête à mon sujet . si claire boude , ça nous fera passer un agréable dimanche ! il se jeta sur une chaise d un air maussade et se mit à effeuiller les boutons du beau violier qui fleurissait toute l embrasure . l entrée de louis aufranc fit une diversion très bienvenue à l embarras général . ah ! çà , dit il d un ton jovial , on ne les fait donc pas déjeuner , ces jeunes marcheurs qui ont deux lieues de pays dans l estomac ? m . renaud , vous allez croire que chez nous on vit d amour et d eau fraîche . ça n a jamais été mon régime , quant à l eau fraîche surtout . allons , madeleine , fais leur sauter une omelette . et claire , où est elle donc ? si elle ne tient pas la queue de la poêle , luc trouvera que le déjeuner ne vaut rien . parbleu , m . renaud , si vous voulez voir un gentil couple de cousins , et toujours de bon accord , vous trouverez cet article chez nous . pas vrai , toi , luc ? songeant à la jolie scène de concorde dont dalphon avait été régalé pour sa bienvenue , luc ne put s empêcher de rougir . allons déjeuner , dit il en se levant brusquement . êtes vous raccommodés ? demanda dalphon à voix basse en glissant son bras sous celui de luc . pas moyen ! elle se monte comme une soupe au lait . elle est jalouse , voilà l affaire . jalouse ! et de qui donc ? de mlle maulère , parbleu ! dalphon devint plus grave et luc se sentit tout à coup mal à l aise . c est absolument ridicule , fit il avec un certain embarras . toutes mes pensées sont pour claire presque toutes il faut bien que je songe aussi à mon avenir ; c est pour elle d ailleurs autant que pour moi . écoutez , poursuivit il en serrant le bras de son ami , il faut que vous lui expliquiez les choses . moi , je m emporte en la voyant si déraisonnable ; je lui dis des choses amères . elle pleure et s en va . vous , elle vous écoutera . luc ne savait pas quel effort il imposait à son ami . la timidité nerveuse de dalphon et la conscience exagérée de sa laideur et de sa gaucherie lui faisaient désirer par dessus tout de passer inaperçu . sans l avouer car il luttait contre cette faiblesse il avait une crainte maladive du ridicule qui s attachait , croyait il , à sa figure . il cherchait l ombre , l arrière plan . un sourire moqueur dont il croyait être l objet le laissait parfois triste des heures entières . il connaissait peu de femmes , encore moins de jeunes filles , sachant bien que sa laideur n était pas de celles qui trouvent grâce à leurs yeux et qu elles qualifient de laideurs intéressantes . l accueil indifférent de claire l avait soulagé d une appréhension ; il s était figuré qu à son aspect la jeune fille ouvrirait de grands yeux étonnés et railleurs ; mais elle n avait point pris garde à lui . dalphon ne souhaitait rien de plus . rendez moi ce service , dit luc en insistant . c est un devoir d amitié . claire vous écoutera , je vous assure , et vous remettrez toutes choses en bon état . très bien , répondit dalphon , je m offre en holocauste , puisque vous invoquez le devoir et l amitié . mais où est votre cousine ? elle s est enfermée dans sa citadelle . je vais essayer de parlementer . luc heurta doucement à la porte de claire . cousinette , fit il de son ton le plus persuasif ; ouvre moi , je t en prie . si tu savais combien tu me fais de chagrin ! tu ne m en fais donc pas , à moi ! répondit la voix de claire , à demi étouffée par les larmes . ne reste pas là toute seule . nous ne saurions déjeuner sans toi . allons , viens , sois gentille ! pas de réponse . ou bien , poursuivit luc , ouvre la fenêtre , si tu préfères cela . j irai m asseoir sur le banc du jardin , et nous causerons pour nous ramitier . tu ne dis pas non , cousine ? il entendit le pas de claire , puis le petit bruit familier de l espagnolette qui tournait dans le gond . il revint à son ami d un air joyeux . vite , vite ! dit il . elle capitule ! il entraîna dalphon hors de la cuisine , jusqu à l entrée du petit jardin qui s étendait sous les fenêtres . claire ! cria t il en voyant la tête blonde de sa cousine paraître à la croisée , j amène un avocat ! un peu surprise , la jeune fille se pencha en avant , entre ses pots de réséda et ses géraniums . luc , fit elle d un ton de reproche , ce n est pas bien , cela . je ne comprends pas qu on mêle des étrangers à ces choses . elle rougissait en parlant et allait fermer sa fenêtre . m . renaud est mon meilleur ami , répondit luc . écoute le , claire . il sait tout ce qui me concerne , et comprend ma situation beaucoup mieux que moi même , car je ne suis à tout prendre qu un jeune oison très neuf et perpétuellement étonné de tout ce qui m arrive . il te dira au juste quelle sorte d individu je suis , et tu me le répéteras ensuite pour mon instruction . là dessus je vous laisse , vous causerez plus agréablement sans moi . il tourna sur ses talons et rentra dans le corridor . dalphon regarda claire , qui le regardait , et tous deux restèrent un moment à mesurer la situation en silence . dalphon renaud était trop myope pour distinguer nettement le visage de la jeune fille , mais il croyait y entrevoir cette expression d ironique pitié qu il redoutait par dessus tout . eh bien ! dit enfin claire , pour un avocat , il faut avouer que vous n êtes pas bavard , monsieur ! elle s était assise sur le coussin rouge qui garnissait le rebord intérieur de la fenêtre , sa joue brûlante encore de larmes s appuyait contre le cadre de pierre où grimpait le vert feuillage d une capucine . au fond , elle désirait entendre l ami de luc ; il saurait lui prouver que ses craintes jalouses n avaient aucun fondement . son coeur , soupirant après cette assurance , donnait déjà raison au plaideur . avec quelle sérénité luc nous laisse ! songeait dalphon non sans quelque amertume . parbleu ! la comparaison lui sera avantageuse . quand on charge un ami de ces missions délicates , c est qu on le sait loyal et fort peu redoutable . allons , il faut m y résigner . dans la comédie de ce monde , je ne jouerai jamais que les intendants fidèles et les utilités accessoires . ses doigts tortillaient nerveusement le bord de son chapeau , tandis que ses yeux cherchaient une inspiration dans le paysage vague qu ils entrevoyaient au delà du petit jardin . enfin pourtant , il fit un brave effort . vous voyez , mademoiselle , dit il en s éclaircissant la voix , que luc a mal choisi son avocat . je suis je suis fort timide cet aveu candide et superflu fit sourire la jeune fille , mais dalphon poursuivit avec une aisance qui l étonna lui même : cependant , pour défendre mon ami , je ferai tout , même un discours , à la rigueur . vous n êtes pas très juste envers votre cousin , mademoiselle . comment cela ? dit claire , qui eût été heureuse de se reconnaître des torts pour en décharger luc . vous ne comprenez pas sa nouvelle position . ne soyez pas trop sévère . à tous ceux qui montent , la tête tourne parfois . luc est en train de monter . il a de grands projets , qui lui donnent des distractions . le vin nouveau le grise un peu , pardonnez lui . songez que tandis que vous êtes ici , tranquille et bien gardée , il travaille , il lutte tout seul pour faire son chemin . il rencontre des difficultés , des tentations que vous ne connaissez pas . même s il se laissait éblouir , ne le condamnez pas trop vite , soyez indulgente , le vertige passera . vous et sa mère , vous lui avez permis de partir . il est tombé dans un milieu nouveau , avec les ambitions d un jeune homme et les curiosités d un enfant . vous êtes sa sauvegarde . mais si vous vous irritez contre lui , s il vous trouve froide et sévère , si à la moindre infraction vous lui mettez pour ainsi dire le marché à la main , comme vous l avez fait aujourd hui à son arrivée , luc se rebellera , soyez en sûre . il cassera la corde si elle se tend trop , et s en ira à la dérive . quant à lui mettre le marché à la main , dit claire tristement , je n en ai pas le droit ; je ne suis pas la fiancée de luc , mais seulement sa cousine . nous n avons aucun engagement . dalphon parut surpris . c est moi qui l ai voulu , reprit claire ; ainsi j aurais mauvaise grâce à m en plaindre . merci , monsieur , vous avez parlé en ami . soyez le mien comme vous êtes celui de luc , et dites moi toujours la vérité , ajouta t elle en tendant la main à dalphon . celui ci la prit avec quelque embarras , car sa gaucherie revenait . au même instant , luc tournait l angle de la maison . on signe le traité de paix ! s écria t il en remarquant le geste de claire . mais j y veux être , moi ! il franchit d un saut la barrière du jardinet et vint s accouder dans l embrasure de la fenêtre en face de sa cousine . tu m as pardonné ? fit il d un ton pénitent . n en parlons plus , répondit elle . nous avons eu tort tous les deux . pour célébrer leur réconciliation , le soleil éclaira tout à coup d un rayon brillant la fenêtre aux capucines , et la pluie s éloigna en même temps que se séchaient les larmes de claire . ils déjeunèrent délicieusement à trois , dans le verger , sous un gros prunier aux branches tordues . les merles d alentour s égosillaient joyeusement ; l herbe déjà haute et touffue ondulait sous la brise . parfois une feuille se détachait de l arbre et tombait doucement sur la nappe ou dans la jatte de crème . claire et luc babillaient comme des oiseaux . dalphon les écoutait en rêvant et se demandait avec un peu de mélancolie si la vie ne lui accorderait jamais que les miettes du bonheur des autres . écoutez , m . dalphon , fit luc étourdiment , vous devriez vous fiancer , ce serait charmant ! nous viendrions déjeuner à la rosière en partie carrée . dalphon sourit . je suis né vieux garçon , dit il en se tournant involontairement du côté de claire , pour voir si l image de dalphon renaud fiancé lui semblait par trop divertissante . je crois que j ai en moi l étoffe d un oncle modèle . par malheur , mon seul frère habite l australie , et je ne verrai sans doute jamais ses enfants . la solitude est mon lot , ajouta t il à demi voix . pourquoi donc ? s écria luc avec feu . claire , tu es le meilleur juge . est ce que la femme de m . dalphon ne sera pas heureuse ? claire rougit . la question était singulière . mais elle vit le regard de dalphon renaud fixé sur elle avec une expression de tristesse et d attente anxieuse qui l émut . elle devina qu il attendait sa réponse comme une sentence . très heureuse . plus que la tienne peut être , luc , dit elle . assurément ! s écria son cousin . moi , j ai mille défauts ; mon ami n en a qu un , sa modestie exagérée . là dessus , il est incorrigible . vous êtes trop bons l un et l autre , fit dalphon en secouant la tête . le monde est moins indulgent que vous pour ceux qui lui choquent la vue . c était la première fois qu il faisait une allusion directe à sa laideur . luc en fut peiné , mais se tut . toute protestation eût été maladroite . la journée s écoula fort paisiblement . le ciel était redevenu serein , mais les sentiers étaient encore trop humides pour que la jolie robe de claire pût s y aventurer ; on resta dans le jardinet , sur le banc rustique , à causer durant tout l après midi . luc avait mille récits à faire , sa verve ne tarissait pas . sa nature toute d impression , son heureuse élasticité d esprit lui rendaient l oubli facile . pour le moment , l élégante pauline était à cent lieues de ses pensées . il ne voyait que sa cousine claire et se croyait de bonne foi le plus constant des amoureux . le soir , quand l heure arriva de prendre congé , louis aufranc et madeleine serrèrent la main de dalphon avec une cordialité et des expressions de reconnaissance dont il se sentit confus . ne lâchez pas notre garçon , dit le père . jusqu ici tout va bien , mais je le connais . il tient de moi , et dans notre famille on a toujours été sujet aux coups de tête . luc fera son devoir , j en suis bien sûre , interrompit madeleine avec un léger accent de reproche . ne dénigre pas ton fils , louis . mais il est encore bien jeune et bien novice , m . renaud , gardez le , gardez le , je vous en prie ! je ferai de mon mieux , répondit dalphon ; mais s il pense à vous , il n aura pas besoin d autre sauvegarde . mon métier d oncle tuteur et berger commence d une manière bien inattendue , pensa t il . mon grand neveu sera t il docile à la tutelle ? la vie est pleine de surprises . il y a deux mois , sentant que je m enfonçais jusque par dessus les oreilles dans ma vie égoïste et commode de célibataire , je cherchais une tâche à remplir . elle s est présentée d elle même , bien différente de ce que je souhaitais . bah ! allons y de gai courage . le bonheur qui n est pas fait pour moi , je tâcherai du moins que luc l obtienne , car cet étourdi est capable , si l on n y veille , de le laisser glisser entre ses doigts . cinquième partie les semaines s écoulèrent , trop courtes au gré de luc , qui était dévoré par la fièvre du travail . il venait d obtenir le poste qu il ambitionnait , avec des appointements de cent francs par mois , pour commencer . mais ses fonctions de comptable n absorbaient pas tout son temps . il lui restait de nombreux loisirs pour surveiller l expédition des marchandises , pour apprendre le nom et l usage des innombrables outils que renfermait l entrepôt . à plusieurs reprises déjà , un ressort ou quelque engrenage s étant dérangé au moment de l envoi , luc avait tout réparé fort adroitement . il tenait de son père une grande habileté de main , et il avait ce prompt coup d oeil qui , dans un enchevêtrement de rouages , devine immédiatement où est l arrêt . le soir , il étudiait , entouré de dictionnaires , de traités de mécanique et de géométrie , car il faut tout savoir , disait il . le matin , il se levait à l aube et faisait aux environs de la ville une longue promenade pendant laquelle il repassait mentalement ce qu il avait appris la veille . ses poches étaient bourrées de calepins remplis de notes . à l entrepôt , tout en frottant ses outils , il apprenait par coeur de longues colonnes de mots anglais ou allemands alignés sur un bout de papier . ses livres de comptes étaient fort bien tenus , car il mettait à ce travail une intensité d application où l amour propre entrait pour autant que le zèle . luc s était juré de n avoir jamais ni erreur ni rature dans ses registres . il ne se permettait pas la moindre distraction , pas le plus léger oubli . sa mémoire , son attention étaient constamment tendues . on devinait au pli de ses sourcils et de ses lèvres serrées l effort d une volonté qui se concentre vers un but unique . cela ne durera pas , disait dalphon . cela dura pourtant . sa nature reprenait bien parfois le dessus et se donnait essor par quelque fougueuse échappée ; luc ressemblait alors à un jeune cheval qui rue et semble vouloir mettre tout en pièces ; mais bientôt il revenait docilement se courber sous le harnais . parmi le petit monde de l entrepôt , son influence devint aussi grande que celle de dalphon . sa volonté maîtresse d elle même dominait avec autorité sur les autres . après trois mois d épreuve , m . maulère témoigna ouvertement son estime à ce jeune employé si intelligent et si laborieux . il l invitait fréquemment et se plaisait à lui exposer ses théories commerciales . pauline lui témoignait une certaine préférence . luc nageait dans la félicité . je commence à me poser , dit il un jour en recevant un billet aimable par lequel mme maulère l invitait à souper aux tilleuls où toute la famille était installée pour l été . décidément , je commence à me poser . et à poser aussi , c est grand dommage , répliqua dalphon qui ne lui ménageait pas ses vérités . luc rougit , ce qui lui arrivait encore . il faut pourtant que je tienne ma place , murmura t il avec un peu d impatience . vous ne voudriez pas me voir gaminer avec les apprentis ! non sans doute , mais à vous entendre quelquefois , on vous croirait pour le moins maréchal de france . luc , presque sans s en douter , prenait peu à peu un ton plus tranchant , des airs de supériorité protectrice . quoi d étonnant ? tout lui réussissait . sa promotion avait été rapide ; ses études avançaient du même pas . il apprenait les manières du monde , et deux ou trois fois déjà , passant la soirée aux tilleuls , il avait cru lire dans les yeux de pauline un étonnement secret mêlé d approbation . ses douze cents francs d appointements lui paraissaient une mine d or . comme il continuait à partager la chambre de dalphon , son logement ne lui coûtait qu une somme insignifiante . tout le long du mois , il gardait soigneusement trois ou quatre écus de cinq francs pour avoir le plaisir enfantin de les palper dans son gousset , mais il évitait soigneusement de les faire sonner , trouvant cela vulgaire . la vulgarité ! il la redoutait par dessus tout , car pauline la raillait impitoyablement . il avait remonté peu à peu sa garde robe et était vêtu maintenant à la mode de la ville , ne portant sa longue blouse grise qu à l entrepôt . quand il se promenait suivi de lion , bien des yeux remarquaient ce beau garçon svelte et vigoureux , et même un soir , dans les allées du square , on avait murmuré à côté de lui : il est crânement chic , ma foi ! ce soir là , il était rentré chez lui aussi heureux que le jour où il s était assis pour la première fois à son pupitre de comptable . il avait gagné sa seconde bataille . quand j aurai ma jolie claire au bras , on se retournera pour nous voir , pensa t il avec une vanité naïve . mais je la veux élégante et bien mise . ses robes n ont pas de cachet , ses chapeaux semblent sortis de l arche de noé . au bout du mois , quand je serai en fonds , je lui achèterai quelque colifichet . sa générosité aurait vidé sa bourse , sans les remontrances de dalphon , qui , en bon administrateur , prêchait toujours pour le fonds de réserve . luc comblait sa mère de menus cadeaux qu elle se défendait d accepter , les yeux remplis de douces larmes . la ville ne le gâte pas , tu vois , disait elle à claire . il est toujours le même , et plus affectueux encore , si possible . la jeune fille ne répondait rien , car les airs grandioses de son cousin l irritaient . il le prenait parfois de haut avec elle , faisant sentir à la pauvre petite son ignorance et sa rusticité . mais comme elle gardait dans son coeur les conseils de dalphon , elle supportait patiemment ces tons protecteurs , tâchait de se conformer en toute chose au goût de luc , et tandis qu il faisait grand bruit de ses nouvelles études , se croyant bien sincèrement un jeune homme rare , claire , sans mot dire , apprenait la grammaire , surveillait son langage pour se corriger de certaines locutions campagnardes qui choquaient luc , et employait tous ses loisirs à lui broder des pantoufles . l été avait fait place à l automne . par un après midi gris et voilé , luc , debout à son pupitre , additionnait une interminable colonne , le menton dans sa main , l air songeur . quarante neuf et sept est ce qu il va pleuvoir ? tout serait gâté . mais le baromètre remontait ce matin quarante neuf et sept je ne connais pas du tout ce jeu de croquet , j aurai l air gauche . cependant , s il ne s agit que d avoir le coup d oeil juste et la main ferme , je pourrai gagner tout comme un autre . la partie commence à cinq heures , j ai bien le temps de finir mes comptes . quarante neuf et qu y a t il encore , ernest ? je n aime pas qu on m interrompe au beau milieu d une addition . quelqu un demande à vous parler , m . luc . eh bien ! qu on entre ! dit il en posant sa plume d un air résigné . la porte de l entrepôt s ouvrit et un rayon de soleil parut se glisser dans la vaste salle au plafond noirci par la fumée des lampes , aux parois couvertes d objets anguleux et bizarres . une jeune fille entra , fraîche et gracieuse comme une matinée de mai , portant un gros bouquet d oeillets roses et rougissant sous les regards curieux des apprentis . luc , qui aimait assez à jouer l homme d affaires , n avait pas levé les yeux et mordillait sa plume d un air absorbé . la jeune fille s avança doucement et tout à coup jeta son bouquet sur le registre où il s éparpilla en répandant son fin parfum de girofle . c est toi , claire ! fit luc en tressaillant . quelle surprise ! agréable , n est ce pas ? oh ! certainement , très agréable . tu viens si rarement en ville que je n espérais pas avoir jamais le plaisir de te recevoir ici . en même temps il rassemblait d une main distraite les fleurs éparses sur les feuillets du grand livre . si j étais poète , dit il , je ferais des vers sur ces oeillets qui parfument mes chiffres . je t en tiendrai quitte pour un beau merci , répondit claire . marraine et moi , nous avons pillé le jardin pour fleurir ta chambre . à propos , je voudrais bien voir où tu loges , mais cela ne serait pas convenable , peut être ? pas très convenable , je le crains , dit luc qui avait pris récemment l habitude de se demander en toutes choses ce que mlle pauline en penserait . mlle pauline était pour lui l oracle du bon ton , du bon goût , du comme il faut dans tous les domaines . tant pis ! fit claire avec un léger soupir . mais tu connais mieux que moi les usages de la ville . du moins j aurai vu ton royaume , poursuivit elle en promenant ses yeux autour de la salle . et lion , où est il ? dans la cour . approche toi de cette fenêtre , tu l apercevras . elle s accouda dans l embrasure profonde où luc lui avança un siège . es tu très occupé aujourd hui ? demanda t elle de l air moitié timide , moitié câlin d un enfant qui sollicite une faveur . ni plus ni moins qu à l ordinaire . c est que j ai fini toutes mes commissions en ville , et je vais repartir . si tu pouvais m accompagner un petit bout de chemin aïe ! fit luc involontairement , çà se trouve mal . il s interrompit en voyant l air déçu de claire . j ai un compte pressé à finir , dit il . excuse moi de te laisser un moment , ce sera fait tout à l heure mais je néglige le devoir le plus élémentaire de l hospitalité , fit il en revenant encore . tu as faim et soif peut être , claire ? as tu dîné , seulement ? oui , oui . ne t inquiète pas de cela . je n ai besoin de rien , si ce n est d un verre d eau . luc fit un signe à ernest et lui donna quelques ordres à voix basse . le gamin , charmé de s employer au service de cette jolie fille qui d un seul coup d oeil avait fait la conquête de son coeur inflammable , fut d un saut chez le pâtissier du coin et en revint au bout d un instant , portant un plateau chargé de belles oranges , de petits gâteaux et d un carafon de sirop . vraiment , dit claire d un ton de reproche , tu es extravagant , luc ! je te demandais un verre d eau . pourquoi faire toute cette dépense ? c est une bagatelle , dit il en haussant les épaules de son air grand seigneur . repose toi et te rafraîchis bien , claire . je serai tout à ta disposition dans dix minutes . ah ! pensa claire en le suivant des yeux , marraine n a pas tort , luc a beaucoup gagné depuis quelques mois . il faut le voir ici , dans son vrai élément , où il commande et dirige comme s il n avait fait que cela toute sa vie . comme sa plume court sur ces gros livres ! rien ne lui est difficile . on le mettrait dans le gouvernement un de ces quatre matins qu il ne serait pas embarrassé une minute . et claire soupira d aise , en songeant avec une humilité naïve combien elle était privilégiée de posséder un tel cousin . les réflexions de luc étaient d un genre beaucoup moins agréable . il est trois heures , se dit il en tirant sa montre . deux lieues d ici à la rosière , autant pour revenir . je ne serai pas de retour avant sept heures , et je manquerai la partie de croquet . que c est donc contrariant ! claire , qui ne vient en ville que deux fois par année , aurait bien pu choisir un autre jour ! mais enfin , puisque le sort l a voulu , il faut bien se soumettre , et de bonne grâce encore . la mauvaise humeur ne raccommoderait rien et ferait même un autre accroc . cette résolution était fort sage . luc aurait dû s y tenir . j ai fini , dit il en jetant sa plume après avoir additionné une dernière colonne . claire , je suis tout à tes ordres maintenant . m . dalphon s est absenté pour une demi heure . quand il rentrera , je lui demanderai l autorisation de quitter mon travail . cela ne te dérange pas du tout , mais pas du tout ? dit claire , qui avait cru découvrir une ombre de contrariété sur le visage de luc . pas le moins du monde , puisque mes comptes sont finis . elle eût souhaité une réponse plus tendre , mais luc ne pouvait sincèrement protester qu il était fort heureux de manquer la partie de croquet pour accompagner sa cousine . dalphon renaud rentra sur ces entrefaites . vous ne lui avez rien dit de votre invitation ? fit il à demi voix tandis que claire ouvrait la fenêtre pour jeter un morceau de brioche à lion . non sans doute , répondit luc en haussant les épaules . quand je fais un petit sacrifice , je ne le gâte pas en le proclamant sur les toits . si vous le pouvez , faites savoir à mlle maulère qu il m est survenu un empêchement à la dernière minute . elle en sera bien contrariée elle même . croyez vous ? fit dalphon renaud avec son sourire gravement ironique . luc tourna sur ses talons en déclarant à part lui que m . dalphon devenait absolument insupportable . partons nous ? dit claire . marraine me grondera si je m attarde . au revoir , monsieur renaud , n oubliez pas de venir à la rosière un de ces dimanches . elle prit le bras de son cousin et tous deux sortirent , tandis que les apprentis groupés non loin de la porte se communiquaient des remarques ponctuées de coups de coude . cependant luc , tout en s exhortant à montrer une bonne humeur inaltérable et la sérénité d un martyr , gardait une mine très sombre et un profond silence . claire babillait gaiement , heureuse de traverser les rues au bras de luc et de savoir son cousin bien à elle , tout à elle pour deux grandes heures . elle était si jolie , avec ses yeux brillants et sa petite fossette au coin de la bouche , son grand chapeau sous lequel s emmêlaient ses cheveux cendrés , son petit pas alerte et joyeux , que plus d un passant s arrêta au bord du trottoir , trouvant que luc était un heureux mortel . quant à luc , il ne voyait rien de tout cela . pour lui , claire avait la figure d un désappointement , et cette figure là n est jamais avenante . voyant que son silence morose étonnait la jeune fille , il en sortit par un brusque effort . es tu venue seule en ville ? à quelle heure es tu partie ? demanda t il . à onze heures . c est l occasion qui a fait le larron . notre voisin jean passait sous nos fenêtres . marraine me dit : demande lui de t attendre et cours t habiller . tu auras tout l après midi pour faire tes emplettes . j avais besoin de bottines neuves , de fil à coudre , de mille choses . mais j avais surtout un grand désir de te voir dans tes nouvelles fonctions , luc . maintenant que je connais l entrepôt , ce sera beaucoup plus commode . je ne savais où te mettre quand je pensais à toi , ce qui m arrivait toute la journée , ajouta t elle à demi voix . elle regarda luc si gentiment que sa mauvaise humeur n y put tenir . il pressa la petite main gantée de fil d ecosse qui s appuyait sur son bras . pourquoi n es tu pas venue plus tôt nous égayer de ta visite ? l entrepôt en semblait tout réjoui . ernest et nos galopins parleront quinze jours de cet événement . c est que je suis poltronne comme tout . tu le sais bien , luc . cette longue course à travers les bois m effraie ; il me faut un protecteur . le père jean peut suffire , à la rigueur , mais avec toi , luc non , tu ne sauras pas ce que j allais dire . tu es déjà bien assez vaniteux comme cela , monsieur mon cousin . et tout bas elle pensait : combien sont satisfaits d eux mêmes qui en ont le droit moins que lui ! ils marchaient depuis une grande heure dans les sentiers de la forêt . luc avait presque oublié son désappointement et entretenait sa cousine , comme à l ordinaire , de ses grands projets d avenir . il était sur la piste d une invention à faire . un des clients de la maison avait renvoyé un outil fabriqué sur ses ordres , alléguant que l une des mâchoires , fixe au lieu d être mobile , empêchait le jeu de tout l engrenage . vois tu , disait luc à sa cousine en figurant avec ses doigts les différentes parties de l outil ; il y a une broche ici , avec un poulet . un poulet à la broche ! exclama t elle en riant . ta mécanique est donc à l usage des cuisinières . ne m interromps pas , ces mots ont un sens spécial . regarde , il suffira d écarter les deux broches , avec une transmission dans le milieu , comprends tu ? et les deux mâchoires tourneront en sens inverse , ce qui est précisément le point demandé . c est simple comme bonjour , mais personne n y songe . l oeuf de colomb , quoi ! quelques détails d exécution m embarrassent encore . tu comprends que je veux être sûr de mon affaire avant d en parler au patron . si le système fonctionne à souhait , je l applique à certain étau de mon invention , puis je perfectionne divers outils oh ! j ai des idées , va ! plein la tête ! claire regardait son cousin avec admiration . comment fais tu ? dit elle . moi , j aurais beau réfléchir pendant des semaines , en fermant les yeux et en me bouchant les oreilles , je n inventerais rien . chacun sa partie ! répondit il avec une tendresse condescendante . je t aime comme tu es pardi , je le crois bien ! fit une grosse voix derrière eux . on se contenterait à moins , monsieur luc ! c était le voisin jean qui les avait rejoints sans qu ils se doutassent de son approche , car la mousse du sentier amortissait le bruit des pas . claire fit la moue . cette interruption était bien mal venue . vous êtes en retard , père jean , dit elle . c est la faute à ma femme ! j ai couru toutes les boutiques pour trouver de l indienne à son idée , et me voilà , comme vous dites , mademoiselle claire , avec deux heures de retard . il tira de son gousset une de ces grosses montres épaisses qu en style de fabrique on appelle des ognons . le père jean fut mal inspiré , car la vue de sa montre donna une tentation à luc . quatre heures ! pensa t il . ayant accompagné claire jusqu à la moitié du chemin , j ai bien fait mon devoir . si je la laissais à la garde du père jean , je pourrais encore arriver à temps pour la partie de croquet . ma cousine est trop raisonnable pour s en offenser . mais comment lui présenter la chose d une manière délicate ? claire , fit il avec un peu d embarras , me permettrais tu de te quitter maintenant ? j ai un engagement pour cinq heures , auquel je voudrais bien ne pas manquer . te voilà sous bonne escorte c est un rendez vous très important ? fit elle d un ton de regret . pas précisément il eût souhaité en rester là , mais les yeux de claire sollicitaient une explication . voici le fait , poursuivit il en prenant un ton dégagé . j ai reçu de mlle maulère une invitation pour une partie de croquet , à la campagne . ce n est pas que j y tienne énormément , mais mon absence la désobligera . il est très essentiel , tu comprends , que je reste en bons termes avec mon patron et sa fille . va , je ne te retiens pas , dit claire . sa voix était brève . elle baissa les yeux et tendit la main à luc sans le regarder . tu n es pas fâchée , dis ? si le père jean ne nous avait rejoints , je t aurais escortée jusqu à la rosière , cela va sans dire . pars vite ! interrompit claire , sinon tu arriveras trop tard . elle se détourna lentement , et sans attendre le voisin que cette petite scène étonnait , elle reprit sa marche toute seulette et le coeur bien gros . de retour à la rosière , elle raconta brièvement à madeleine que luc se portait bien et semblait fort heureux , qu il l avait accompagnée un bout de chemin , qu il lui avait communiqué de grands projets et ne manquerait pas de faire fortune . ses lèvres tremblaient , mais elle refoula ses larmes jusqu au moment où , seule dans sa petite chambre , elle put enfin les laisser couler . la partie de croquet était commencée lorsque luc sonna à la grille que julie vint lui ouvrir . les boules aux gaies couleurs roulaient sur le sable uni de la terrasse . un groupe d élégantes jeunes filles , appuyées contre la balustrade , discutaient avec animation quelque coup douteux , tandis que pauline , le maillet en l air , relevant du bout des doigts sa jupe rose , s apprêtait à croquer la boule de son adversaire pour l envoyer à l autre bout du monde . ah ! monsieur aufranc , nous ne vous attendions plus , dit elle en apercevant luc . puis elle le présenta aux jeunes gens qui l entouraient . excusez nous d avoir engagé la partie , poursuivit elle . vous serez juge des coups . nous avons souvent besoin d un arbitre . luc était fort heureux de ce répit qui lui permettait de cacher sa complète ignorance du jeu . il s assit un peu à l écart , surveillant tous les mouvements des joueurs . les amies de pauline étaient jolies , mais aucune ne possédait sa distinction , sa parfaite aisance . quant aux jeunes gens , ils étaient fort corrects ; il n y avait rien d autre à en dire . luc , qui ne péchait pas en général par une trop mince opinion de lui même , se dit qu il soutiendrait avantageusement la comparaison avec eux . sa figure intelligente , sa tournure aisée , ses manières un peu réservées et cérémonieuses , avaient en effet conquis dès la première minute toute la partie féminine de la société . on trouva qu il avait un excellent genre anglais , froid , mais distingué . quand la seconde partie s engagea et que luc fut admis à l honneur de tenir le maillet , son premier coup ne trahit aucune inexpérience . la boule traversa les deux premiers cerceaux et s arrêta en face du troisième , toute prête à le franchir au coup suivant . comme vous faites votre chemin ! dit pauline . et luc considéra ce mot comme d un bon augure pour ses ambitions . son camp gagna la partie , après quoi la femme de chambre apporta le thé sur la terrasse , et luc mit à servir les dames un empressement courtois qui lui valut de leur part bien des sourires , bien des noirs regards aussi de ses frères du sexe fort . la nuit tombait , on allait rentrer quand m . maulère parut à la grille . pauline courut au devant de lui . eh bien ! fillette , dit il en lui pinçant l oreille , ce qu elle n aimait guère , s est on bien amusé ? a t on fait la coquette ? papa ! dit elle en se redressant . quoi donc ? ce n est plus la mode ? tu ne me le feras pas croire et le jeune aufranc , comment se comporte t il ? parfaitement bien . il serait à désirer que chacun eût d aussi bonnes manières , répondit pauline en appuyant la main sur sa petite oreille , que les gros doigts de son père avaient rendue écarlate . tu t es montrée aimable , j espère ? aufranc est plein d intelligence ; son zèle est étonnant . je désire l enchaîner à la fortune de notre maison ; il nous rendra des services . te plaît il ? beaucoup . je vous ai déjà dit que je lui trouvais l air d un jeune prince , mais vous m avez grondée . c était une sottise en effet . mais je suis bien aise qu aufranc ait su te plaire . pauline leva les yeux un peu étonnée . son père n attachait pas ordinairement une grande importance à son opinion . au retour , luc fut chargé d escorter jusqu à leur porte deux jeunes filles qui avaient été ses partenaires . comme il marchait à côté d elles , admirant leur élégance , écoutant leur petit babil de bon ton , il ne put se défendre d un vif mouvement d orgueil . mlle maulère , pensa t il , n a pas tort quand elle trouve que je fais vite mon chemin . hier pauvre bovi chez mon père , aujourd hui en passe d arriver à tout . je n ai qu à suivre mon étoile . puis ses pensées revinrent à claire . pauvre petite ! je l ai chagrinée . mais c est un devoir maintenant pour moi d apprendre à connaître le monde et ses usages . elle devrait le comprendre . en toute autre circonstance , j aurais été charmé de l accompagner . ne devons nous pas faire ensemble le voyage de la vie ? au même moment , claire pensait à luc , mais son coeur était plein de tristes pressentiments , tandis que celui du jeune homme se gonflait d audacieuses espérances . la fin des beaux jours approchait . l automne , sous la pâle lumière d un ciel gris , achevait languissamment de mourir . déjà les rafales du vent d ouest annonçaient la neige . fameux temps pour travailler ! disait luc en s installant le soir devant sa table couverte de livres et de cahiers . comme je vais piocher cet hiver ! mais il comptait sans une passion nouvelle qui fit une formidable concurrence aux dictionnaires . ce fut la passion du patinage . aussitôt que le froid s établit , l emplacement destiné à ce genre d exercice fut inondé . une mince couche de glace , unie et brillante comme le cristal , mais tout aussi fragile d abord , réjouit bientôt les yeux des patineurs . le gel ayant persisté pendant plusieurs nuits , elle s épaissit de façon à pouvoir être garantie comme parfaitement solide . et les abonnés accoururent , bravant les chances d un bain qui n eût été d ailleurs qu un simple bain de pieds . luc avait dû sortir , par un clair et froid après midi , pour se rendre chez son mécanicien qui habitait un quartier assez éloigné . il longeait l étang du patinage , suivant des yeux les évolutions capricieuses de quelques couples . une jeune personne qui patinait seule attira ses regards par l aisance de ses mouvements et la richesse des fourrures dont elle s enveloppait . sa petite toque était ornée d une plume aux reflets de bronze ; sa pelisse de soie brochée , s entr ouvrant , laissait apercevoir une moelleuse doublure de satin vieil or . la jolie patineuse glissait de ce mouvement ondoyant , fugitif , qui fascine et lasse à la fois les yeux . c est mlle maulère ! se dit luc , lorsque , parvenue à l extrémité de l étang , elle se retourna et lui laissa voir son visage . elle l avait reconnu aussitôt . elle s approcha de la barrière pour répondre au salut du jeune homme . patinez vous , monsieur aufranc ? non , mademoiselle , répondit il avec regret . j ai appris autrefois , quand j étais petit garçon , mais je n ai guère pratiqué dès lors . il faut vous y remettre et nous ferons ensemble un tour d étang . c est un conseil d hygiène que je vous donne là . venez ce soir . mon père patine très bien , il vous aidera . elle s éloigna d un mouvement rapide et léger . luc aufranc la vit prendre par la main une fillette craintive et l encourager à s élancer hardiment avec elle . je me passerai cette folie , murmura luc . aussi bien , je travaille comme un esclave depuis six mois ; je puis m accorder un peu de relâche . pauline maulère glissait toujours , infatigable et gracieuse comme une mouette . ses mains se croisaient avec celles d un jeune homme qui avait sollicité la faveur d accompagner une aussi brillante patineuse . tous deux , légèrement inclinés , les yeux brillants de plaisir , décrivaient de grands cercles qui enchaînaient luc comme des cercles magnétiques . sentir , lui aussi , la chaude pression de ces petites mains souples , vibrer avec pauline dans un même élan , et passer ensemble comme deux flèches emportées vers le même but ! pour jouir de cet enivrant privilège , il suffisait d avoir des patins . cependant , luc craignait un peu que dalphon ne se moquât de sa fantaisie . pour la lui présenter comme un fait accompli , il entra aussitôt chez un quincaillier et choisit une fine paire d halifax à lame étroite et légère qui mordrait la glace comme un burin . au rebours de ses prévisions , dalphon renaud ne lui fit aucune remontrance . la nature reprend le dessus , dit il en souriant . votre zèle pour l étude passait décidément les bornes ; j attendais la réaction . ainsi nous allons enfermer les livres dans l armoire et jeter la clef par dessus les moulins ? luc se récria , protestant qu il saurait tenir les rênes à son caprice . dalphon secoua la tête . ce soir là , luc , sans même prendre le temps de souper , courut tout droit de l entrepôt sur la glace . il voulait débuter incognito ; ses chutes , s il en faisait , resteraient anonymes . pendant une heure il s escrima si bien , que lorsque les patineurs commencèrent à affluer et que les grands candélabres à gaz éclairèrent cette foule mobile , il put quitter sans crainte la pénombre où il cachait sa maladresse de débutant . du reste , comme il l avait dit à pauline , ce n était point son coup d essai . il avait patiné sur le doubs gelé , à l heureux âge où l on tombe sur son nez dix fois par minute sans le moindre inconvénient . il retrouva sans trop de peine le coup de patin si difficile à acquérir plus tard , et se lança alors hardiment à la recherche de pauline . il la croisa bientôt . elle était au bras de son père . d un oeil surpris , elle le vit évoluer autour d un groupe pour les rejoindre . mais vous faites des merveilles ! dit m . maulère . et vous voulez passer pour un novice , allons donc ! luc répondit modestement qu il n était pas encore très sûr de ses courbes , mais qu il espérait être bientôt digne d offrir son bras à mlle maulère . que de façons ! interrompit le père . pauline , donne lui une main , à moi l autre , et partons pour la gloire . une , deux , trois ! du pied gauche ! ils s élancèrent . luc eut d abord grand peine à saisir ce rythme balancé . il restait en arrière , puis d un élan désespéré , devançait ses deux compagnons . pour tourner le coin de l étang , il fallait décrire une large courbe qui le prit par surprise . il se cramponna à la main de pauline et rougit ensuite prodigieusement . je vous ai fait mal ? murmura t il très honteux . vous avez failli m arracher le bras , répondit elle . une autre fois , lâchez plutôt ma main . luc se jura qu une autre fois sa courbe serait savante à étonner pauline . en effet , il ne commit pas d autre gaucherie . le spectacle qu offrait l étang était très joli , très animé . cet ondoiement incessant de la foule fascinait le regard comme le remous perpétuel des vagues . de grandes ombres couraient parfois à la surface de l étang , lorsque les flammes du gaz se couchaient sous une brusque rafale du vent d ouest . de charmants visages paraissaient et s enfuyaient comme dans un rêve ; des formes sveltes glissaient silencieusement , se dispersaient , se renouaient en longues chaînes ; la blancheur nacrée d une pelisse de grèbe éclatait tout à coup , ou l éclair sombre d un patin d acier . un profil à peine entrevu se perdait dans la foule ; les yeux ne s arrêtaient nulle part , tout était vague , ondoyant , fugitif , on se sentait bercé comme par un grand flot . luc sentit peu à peu une sorte d enivrement le gagner ; ses pieds l emportaient sans qu il sût bien où ; il se laissait glisser , mollement , au hasard , tenant toujours dans la sienne la petite main de pauline , dont la tiédeur moite pénétrait ses veines . la rencontre soudaine de deux patineurs lancés comme un boulet les sépara de m . maulère . luc s en aperçut à peine ; tout lui semblait confus comme un songe . il voyait dans un brouillard des formes vaporeuses qui tourbillonnaient sans cesse ; le vertige l entraînait ; l air piquant sifflait autour de ses tempes enfiévrées ; un bruit lointain de cloches sonnait dans ses oreilles . c était délicieux , mais je suis à demi morte ! s écria pauline en se laissant tomber sur un banc . luc dut se retenir au dossier pour ne pas tomber . arrêté brusquement dans cette course folle , il sentit la tête lui tourner . un choc magnétique l avait secoué des pieds à la tête quand la main de pauline avait quitté la sienne . un peu de vertige ? dit la jeune fille en le voyant pâlir . la lumière d un candélabre voisin les éclairait tous deux vivement . luc se détourna pour cacher son trouble étrange . reposez vous ; je crains de vous avoir fait perdre haleine , reprit pauline . vous êtes moins habitué que moi à ce violent exercice . prenez ma place , poursuivit elle en se levant . je vais à la recherche de mon père . nous recommencerons demain soir , n est ce pas ? elle lui fit un signe d adieu et disparut dans le tournoiement de la foule . luc passa la main sur son front comme un homme qui se réveille . j ai eu un moment de folie , pensa t il . il ôta ses patins , les mit sous son bras , et s éloigna posément . quelques patineuses , en le voyant tout à l heure passer comme un éclair , le regard perdu , l air étrange , l avaient déjà surnommé roland furieux . elles le croisèrent de nouveau près de la sortie ; il était grave et promenait sur la foule des yeux indifférents . cependant un bouillonnement fiévreux se cachait sous son air impassible . il se promena jusqu à minuit dans les rues , s adossant aux murailles quand cet inexplicable vertige le reprenait . le trottoir semblait fuir sous ses pieds , les maisons tournaient autour de lui en une ronde effrénée , galopant , cahotant , inclinant leur faîte ou se haussant pour regarder par dessus les toits . luc fermait un instant les yeux , tournait son visage du côté du vent pour recevoir en plein la froide rafale . il reprenait sa marche comme un homme ivre , n osant rentrer chez lui dans cet état de délire étrange , pour affronter les questions de dalphon renaud . la contrainte morale qu il s imposait depuis six mois , la fatigue de longues nuits d étude avaient agi insensiblement sur son système nerveux , qui ressemblait maintenant à un instrument trop tendu dont les cordes se relâchent ou éclatent . la réaction commençait . impressionnable , affiné en quelque sorte par un travail intellectuel trop soutenu , et privé de la saine influence des champs qui rétablit si bien l équilibre du corps et de l esprit , il était à la merci de ses impressions . la première émotion vive l avait grisé . quand il rentra chez lui , dalphon renaud , fort inquiet , le reçut par un regard interrogateur . je suis fatigué , dit luc brièvement . vous aviez raison , la passion du patin m a empoigné . bonne nuit . il croyait sentir encore dans sa main droite l attouchement d un gant souple et fin ; il croyait entendre le frôlement soyeux d une pelisse qui touchait sa manche . un souvenir de balancement onduleux le berçait encore ; il voyait un clou de corail rose serti dans une petite oreille charmante , sous une toque à plume bronzée . bref , il était épris de sa patineuse jusque par dessus les yeux . il retourna sur la glace le lendemain . pauline n y était pas ; mais il la rencontra le jour suivant et revint chaque soir . grand et dégagé , il avait fort bonne tournure . pauline découvrit bientôt que le coup de patin de luc s harmonisait merveilleusement avec le sien . ils avaient le même rythme , allongé , rapide , sans saccades . quand ils s inclinaient ensemble pour prendre leur élan et glissaient ensuite sans effort , la comparaison usée des deux cygnes venait involontairement sur les lèvres de tous les spectateurs . c était la même grâce tranquille et berçante . après une soirée de patinage , luc avait invariablement une mauvaise nuit ; harcelé par mille souvenirs confus de voix , de pas , de figures à demi entrevues , il sentait son lit danser comme dans un roulis . il s endormait par secousses et se réveillait soudain parlant tout haut à pauline . à six heures , il se levait fiévreux , brisé , allumait la lampe et ouvrait ses livres jusqu au déjeuner ; car il tenait plus que jamais à poursuivre ses études , maintenant qu il avait de grandes espérances d avancement . m . maulère lui témoignait une bienveillance très marquée , le consultait souvent sur diverses entreprises ; luc serait bientôt plus au courant des affaires de la maison que dalphon renaud lui même . il travaillait avec la même ardeur que dans les premiers mois , mettant la main à tout et tenant ses livres dans un ordre parfait . mais dalphon remarquait certains signes de fatigue . luc avait une façon inquiétante de se serrer le front à deux mains , de se laisser tomber sur le premier siège venu d un air épuisé et de se redresser soudain avec une énergie fébrile . son ami anxieux l observait . vous brûlez la chandelle par les deux bouts , lui dit il un jour . avec ce cercle noir qui vous entoure les yeux et vous mange la moitié des joues , vous avez certainement l air très espagnol et intéressant , mais qu en dirait votre mère ? vous patinez trop , mon cher luc . quelle absurdité ! le patin est très hygiénique , demandez aux médecins . j ai un peu de fièvre , voilà tout , ça passera . un soir , dalphon renaud , sans en avertir son ami , le suivit jusqu à l étang du patinage . il le vit , aussitôt descendu sur la glace , s avancer vers un banc où pauline était assise à côté de son père , la saluer et lui offrir le bras comme si c eût été chose convenue . elle se leva en souriant , leurs mains se croisèrent et les voilà partis . dalphon suivit longtemps des yeux leurs évolutions gracieuses ; ils semblaient n avoir qu une volonté , qu un élan ; leurs pieds glissaient en cadence , la même impulsion les emportait . pauvre petite claire ! murmura dalphon en se détournant . il rentra chez lui fort perplexe . fallait il avertir madeleine , reprendre luc sévèrement , au risque de le voir se cabrer et s affermir dans son caprice par pur esprit de contradiction ? pendant deux jours encore , dalphon resta indécis et se tut . m . dorval maulère donnait chaque année un bal à tout son personnel . comme il montait la chose grandement et que pauline faisait les honneurs d une manière charmante , les invitations étaient attendues tout l hiver dans une vive impatience et accueillies par des acclamations . chaque ouvrier , emballeur , commis , employé quelconque recevait deux cartes , l une pour lui même , l autre pour la dame dont il serait le cavalier . quelques uns amenaient leur femme ; les plus jeunes invitaient leur soeur , leur fiancée , leur cousine favorite . on considérait comme un grand privilège d être du bal de m . maulère . luc aufranc , qui ne savait rien de cette institution déjà consacrée par l usage , fut très surpris de recevoir un jour des mains du facteur une enveloppe mignonne sur laquelle il reconnut l écriture de pauline . quand il l ouvrit , deux carrés de bristol ivoire s en échappèrent , parfumés de verveine et ornés d un chiffre élégant . dalphon renaud ouvrait en même temps une enveloppe toute semblable . me voilà bien embarrassé , dit il . les années précédentes , j avais une cousine déjà mûre qui ne dansait pas plus que moi et se sacrifiait pour m accompagner . malheureusement elle a quitté la ville . vous ferez un cavalier seul , répondit luc en riant . tenez , invitez ma mère , ça me conviendrait parfaitement . dalphon sourit de cet égoïsme naïf qui ne prenait pas même la peine de se cacher . moi , j invite claire , cela va de soi , reprit luc ; mais il ne convient pas qu elle arrive à son premier bal sans chaperon , comme une fille de fabrique . c est arrangé , n est ce pas ? très bien , répondit dalphon , si cela vous va , j en suis . je cours à la rosière le leur annoncer , s écria luc . elles auront une semaine pour préparer leurs toilettes . comme les yeux de claire vont briller ! pauvre petite cousine ! sa vie est bien monotone , surtout pendant la mauvaise saison . il parlait d une voix attendrie , quand il pensait à claire , ses yeux perdaient leur éclat fébrile , il redevenait le luc d autrefois . il boutonna à la hâte son grand surtout , enfonça jusqu aux oreilles sa toque fourrée et prit sa canne . les sentiers sont probablement impraticables , dit il ; mais la neige est dure ; même en suivant la grand route , je serai à la rosière avant dix heures . je reviendrai demain matin . il partit ; cette course solitaire lui rafraîchit le cerveau ; il ne regrettait pas d employer ainsi sa soirée , car la fille de son patron était au concert , il ne l aurait pas rencontrée sur la glace . du reste , à mesure qu il s éloignait de la ville , il songeait moins à pauline et davantage à claire . durant ces dernières semaines , il n avait guère eu le temps de réfléchir . il était abandonné à un tourbillon de sensations violentes , qui l entraînaient , le secouaient , brisant ses nerfs et sa volonté . mais leur cercle vertigineux s était rompu pour un soir . luc retrouvait peu à peu sa calme raison . il osa même , seul sur cette route blanche et durcie , par cette froide nuit dont le souffle chassait la fièvre , il osa regarder sa folie en face . j aime claire , se dit il ; je l aime toujours , et pourtant je suis amoureux de pauline ; elle me coule du feu dans les veines ; quand je la vois , je perds la tête . maudits patins , ils sont la cause de tout . faut il fuir le danger , comme autre fois télémaque ? bah ! ce moment de vertige passera . au fond , et tout bien considéré , c est ma cousine seule que j aime . mlle maulère m éblouit . claire me calme , me repose . pauline est une charmante patineuse , claire est ma conseillère , mon amie , ma compagne de tous les temps . quand il atteignit la rosière , la cloche du couvre feu , qu on sonne à dix heures , commençait à tinter au village voisin . ses lentes volées passaient à grands coups d aile dans l air silencieux , au dessus des champs de neige déserts . une blanche clarté remplissait l espace , tout était pur , calme et froid comme l affection de luc pour sa cousine . le jeune homme trouva fermée la porte de la maison . mais un filet de lumière glissant par l entrebâillement des volets l avertit qu on veillait encore . il heurta doucement . mère , c est moi . ouvre donc . bonté divine , luc ! il ne t est rien arrivé de fâcheux ? s écria madeleine de derrière la porte , tout en faisant tourner la grosse clé dans la serrure . au contraire , j apporte une nouvelle qui vous fera plaisir . claire ne dort pas encore , j espère . elle est éveillée comme une souris . nous jasions au coin du feu avec ton père . entre vite et réchauffe toi . il lui jeta les bras autour du cou . comme c est bon de te revoir , mère , dit il . sa voix était émue . madeleine , subitement alarmée , regarda luc bien en face . il venait d ôter son bonnet fourré . ses cheveux bruns , collés sur son front , le faisaient paraître très pâle ; il avait les yeux battus , l air lassé . tu es malade ! dit elle . pas le moins du monde , seulement un peu fatigué . une bonne nuit va me refaire . on dort mal en ville . et la prenant gaiement par la taille , il entra avec elle dans la cuisine . la vaste pièce n était éclairée que par la lueur capricieuse d une flambée de branches . finette était couchée en rond au coin de l âtre ; elle avait flairé le fils de la maison et jugeait superflu d aboyer . quel bon vent t amène ? dit louis aufranc en se levant pour tendre à luc sa large main . avant de parler , interrompit madeleine , il faut qu il se réconforte . claire , jette un fagot sur le feu . assieds toi , luc , je vais te mettre un ou deux oeufs sur le plat , et ton père prendra un verre de vin avec toi . elle lui enleva son surtout humide , chauffa des pantoufles devant les chenets , et , tout en s empressant autour de lui , se penchait de temps en temps sur sa joue pour la caresser comme s il eût été un enfant . elle devinait quelque trouble dans le coeur de son fils . claire ne disait pas grand chose . à sa dernière visite , luc avait paru distrait ; elle avait cru sentir quelque froideur dans sa manière d être . comme elle était fière , elle n avait pas voulu le questionner , mais elle se disait : je ne me jetterai pas à la tête de luc . je l aime toujours , dieu le sait , et je ne le lui ai que trop laissé voir . s il attend de moi de nouvelles avances , il attendra longtemps . cependant l air abattu de son cousin la frappait ce soir . tu ne ressembles guère à un messager de bonnes nouvelles , mon pauvre luc , dit elle en venant s asseoir à côté de lui . il se redressa avec un peu d effort . j en suis un , pourtant , dit il , mais je manque d entrain ces jours . tu travailles trop , peut être . laisse tes livres pour quelque temps . il rougit involontairement ; ce n étaient pas ses dictionnaires qui lui donnaient la fièvre . pour détourner l entretien , il communiqua à madeleine et à claire étonnées l invitation de m . maulère . claire répondit comme les jeunes filles le font invariablement : c est que je n ai rien à mettre . comment ? dit madeleine , et ta jolie robe de percale rose qui t allait si bien l été dernier ? claire leva sur luc des yeux interrogateurs et perplexes . est ce que cela irait ? demanda t elle . je n y entends rien , ma chère . tu seras charmante sous n importe quel costume . va la chercher pourtant , cette robe rose , et nous aurons une consultation . moi , dit louis aufranc , en mâchonnant sa grosse pipe , je me fendrai d un cadeau pour claire à l occasion de son premier bal . luc lui achètera des gants de ma part . et moi , continua madeleine , je lui donnerai une pièce de vieille dentelle au coussin , le dernier ouvrage de ma grand mère . parfaitement . je me charge de tes fleurs , dit luc au moment où claire rentrait avec la robe qu elle était allée quérir . tu auras des oeillets roses , un mignon bouquet pour ton corsage , et deux ou trois fleurs dans tes cheveux . des oeillets à cette saison ! tu rêves , mon beau cousin . j écrirai à un fleuriste de montreux , qui envoie souvent des caisses de fleurs coupées à mlle pauline . claire fronça légèrement le sourcil à ce nom , mais retint sa langue . et toi , mère , tu acceptes l invitation de mon ami ? poursuivit luc en attaquant la formidable omelette que sa mère plaçait toute fumante devant lui . si ton père veut bien . parbleu ! vas y ! et grand bien te fasse ! tu valseras avec ton fils , ça te rajeunira . madeleine sourit . ma toilette à moi ne sera pas compliquée , dit elle . j ai ma robe de soie noire et ma broche d or . avec cela , comme avec ta robe d indienne et ton fichu blanc , tu auras l air d une vraie dame , répondit luc affectueusement . voyons cette percale rose . c est ainsi que vous l appelez , je crois ? la robe fut tournée et retournée en tous sens . elle était fraîche encore . luc prit un air connaisseur et déclara qu avec des dentelles cela pourrait aller . et de vraies dentelles , larges comme la main ! exclama sa cousine . mlle pauline n en a pas de semblables peut être . je les ai vues souvent dans le tiroir de marraine . nous prendrons en journée la petite zélie , dit madeleine . elle est assez bonne couturière et connaît la mode . et puis , écoute , luc , demande à mlle maulère , si tu peux , l adresse d une modiste qui fera de ces dentelles une jolie garniture sans trop les couper . non ! s écria claire avec impétuosité , je ne veux pas que mlle maulère se mêle de ma toilette . tu as tort , dit luc ; elle te conseillerait bien et de grand coeur . son air était grave . elle crut qu il allait la sermonner , mais il n ajouta pas un mot et appuya tout à coup son front sur sa main de cet air abattu qui alarmait dalphon renaud . claire en fut péniblement frappée . je t en prie , fit elle vivement , n aie pas cette mine de martyr . gronde moi plutôt . ah ! répondit il , je suis trop las de contester avec moi même pour contester encore avec toi . madeleine s interposa . si luc a des tracas ailleurs , tâchons du moins qu il trouve la paix à la maison . elle jetait à claire un regard de reproche . la jeune fille ne répliqua rien , mais elle se sentait à la fois inquiète et irritée . à propos , dit louis aufranc , parle nous donc un peu de ton invention , luc . claire nous en a touché un mot . c est vendre la peau de l ours avant de l avoir tué , répondit le jeune homme . peut être que mon outil ne fonctionnera jamais . la combinaison est loin d être parfaite , et qui sait si mon patron consentira à endosser les risques d argent ? tenez , poursuivit il en tirant un calepin de sa poche , voici la chose grosso modo . le peu de dessin linéaire que j ai appris à l école m a été fort utile . louis aufranc considéra avec un vif intérêt le plan net et clair du mécanisme . tu m étonnes , mon garçon , dit il . je t aurais cru moins de talent . ah ! interrompit luc , comprenez bien . je n ai fait que modifier un tour déjà en usage . je ne suis pas mécanicien . s il fallait inventer un outil de toutes pièces , je me récuserais . j ai simplement déplacé certains rouages et combiné dans ma tête leur ajustement . pour réaliser mon plan , j aurai besoin d un ouvrier , car je ne sais pas manier la lime . c est ce qui me chiffonne . parbleu ! dit le père , te voilà bien embarrassé . et moi , est ce que je ne pourrais pas t être utile ? je te limerai ça aux petits oiseaux , et quant à la discrétion , motus ! ton projet restera en famille , tu peux y compter . parfaitement ! dit luc dont les yeux brillèrent . seulement , il y a une condition , ne vous en offensez pas . je connais les exigences de notre client . je sais à quel usage il désire employer ce nouvel outil . si vous vous chargez de la main d oeuvre , vous exécuterez mon plan sans y rien changer , quand même il pourrait vous sembler défectueux . c est mon invention , je désire qu elle soit à moi tout entière . compris , mon garçon ! j emboîte le pas derrière toi comme un seul homme ! nom d une pipe ! j ai bien entendu dire une fois à l un de mes amis , qui est plein d expérience , qu un moment vient dans la vie où les enfants prennent leurs parents à la remorque . il paraît que ce moment est venu pour nous , hein , madeleine ? madeleine regardait son fils avec une admiration attendrie . il était si habile , son luc , si versé dans mille choses qu elle ignorait . laisse moi ton calepin , reprit louis aufranc , et dis moi seulement dans quelles dimensions tu montes l objet . je m y mettrai demain matin , et foi d un chasseur ! les renards et les lièvres auront beau passer en cortège devant la maison , je ne toucherai pas ma carabine avant de t avoir livré l outil fini au brunissoir et limé sur toutes les coutures ! grand merci , père , mais je ne suis pas encore satisfait de mon agencement . il y a là une vis qui gagnerait à être mise ailleurs . où ? je n en sais rien . j y rêve depuis des semaines . dalphon renaud me conseille de n y plus songer . il dit que lorsqu on a creusé longtemps un problème , la solution vous tombe parfois dans l esprit au moment où vous y pensez le moins . c est donc cela qui t a donné ces yeux cernés ? dit claire en se rapprochant de son cousin . à quoi bon te fatiguer ainsi ? à faire fortune plus tôt , ma petite , pour te demander de partager avec moi . tu y penses toujours ? dit elle à voix basse . en peux tu douter ? il se penchait vers elle avec sa tendresse d autrefois . quand je doute , je suis bien malheureuse , murmura claire . pardonne moi , oh ! pardonne moi , luc , d être si souvent maussade et méchante ! je devrais avoir plus de confiance en toi . et moi , dit luc , soudainement remué , je devrais ne pas mettre ta confiance à l épreuve . ma petite claire , c est toi seule que j aime . je te le montrerai bien . quoiqu il parlât à voix basse , ces mots vibrèrent étrangement . claire tressaillit de joie et mit sa main dans celle de luc . ils n ajoutèrent rien , mais ils se sentaient plus heureux qu ils ne l avaient été depuis longtemps . quand luc monta dans sa chambre , il était près de minuit . sa mère l accompagna jusqu au haut de l étroit escalier . je n aurai jamais le courage de t éveiller demain matin , dit elle . tu sembles si fatigué ! j espère m éveiller de moi même à cinq heures . il faut que je sois parti avant le jour . mais le baiser maternel agit sans doute comme un charme , car luc dormit toute la nuit tranquillement , profondément , sans rêves , ce qui ne lui était pas arrivé depuis bien des semaines . quand à sept heures , madeleine monta chez son fils , tenant une petite lampe qu elle voilait de la main , il n ouvrit pas les yeux et ne fit aucun mouvement . après s être penchée vers lui avec sollicitude , elle sortit sur la pointe du pied . qu il dorme , mon pauvre luc , pensa t elle , et qu il oublie ses soucis . car je vois bien qu une inquiétude le tourmente , quoiqu il ne l avoue pas . une heure plus tard , luc entrait comme un ouragan dans la cuisine . je me suis oublié ! s écria t il . que va dire m . dalphon ? il ne m est jamais arrivé d être en retard . raison de plus pour qu on t excuse cette fois ci . déjeune tranquillement . ton père vient de traire ; tu boiras une tasse de lait . claire s assit à côté de luc , sur le banc qui occupait toute la longueur de la muraille , au dessous du grand four noir et béant . pendant que tu déjeunes , dit elle , je vais t expliquer le plan que marraine et moi nous avons fait pour le jour du bal . tu sais la cousine françoise ? gageons que tu n es pas allé la voir une seule fois depuis que tu es en ville ? elle est bien vulgaire ! dit luc en faisant la grimace . elle nous aime pourtant et nous réclame toujours . comme il n est guère possible que je fasse deux lieues à pied dans la neige , en robe rose et en petit souliers fins , nous mettrons nos atours dans un grand carton , et le laitier de la rosière les portera chez cousine françoise , où nous arriverons le soir juste à temps pour nous habiller . si elle veut bien , nous passerons la nuit suivante chez elle . marraine sera trop fatiguée pour revenir à la maison avant le lendemain . tu te charges d expliquer tout cela à la bonne cousine ? prends ton air aimable , tu feras sa conquête en un tour de main . si tu savais comme je tremble en pensant à ce bal ! je ne connais pas le monde , je ferai quelque maladresse . mais enfin tu seras là . avec toi , j irais bien faire la révérence au roi de prusse ! et puis , luc , demande cette adresse à mlle maulère , tu sais , pour ma garniture de dentelles je me repens bien de t avoir répondu hier soir comme je l ai fait . sixième partie le temps était maussade , gris et bas . la neige qui tombait sans interruption depuis deux jours , s amoncelait en remparts le long des trottoirs . quelques flocons tourbillonnaient encore paresseusement dans l air , comme indécis de savoir où se poser . sur les toits , de larges plaques de neige , détachées de la couche épaisse qui couvrait les tuiles , glissaient lentement sur la pente , s arrêtaient un instant à l extrême bord de la gouttière , puis se précipitaient dans la rue avec un fracas épouvantable , soulevant un nuage de fins cristaux blancs que le vent balayait comme une poussière . gare aux passants ! ils reculaient étonnés , puis reprenaient leur marche à la rencontre d une autre avalanche . au milieu de la rue , des garçons et des fillettes passaient comme des flèches , lancés sur leurs patins . ils revenaient du collège , et pour retourner à la maison usaient de ce mode de locomotion rapide et peu coûteux . quatre heures venaient de sonner . comme le jour était sombre , les flammes du gaz s allumaient déjà partout . les vitrines des magasins s éclairaient ; les bocaux rouges et verts des pharmaciens jetaient sur la neige des reflets multicolores et brillants comme des feux de bengale . madeleine et claire , vêtues de grands manteaux à capuchon qui excitaient la critique railleuse des écoliers , passaient au bras l une de l autre devant la maison maulère . c est ici , dit claire en levant la tête . quelle belle maison , n est ce pas , marraine ? regardez ce grand balcon avec ces sculptures . quand nous aurons tourné le coin de la rue , nous verrons si l entrepôt est éclairé . une grande agitation régnait dans la cour . on transportait des plantes , des sièges . à l intérieur , on faisait grand vacarme de marteaux ; l entrepôt , tout en fenêtres , rayonnait comme un palais de verre , et aurait suffi à éclairer la rue . tout à coup lion s élança du fond de sa niche et se mit à aboyer d une voix joyeuse . il nous a flairées , dit madeleine . sauvons nous ou bien il y aura une reconnaissance et luc pourrait en être contrarié . elles passèrent donc rapidement dans la rue voisine et montèrent bientôt l escalier de la cousine françoise . celle ci était une bonne petite femme toute ronde et fort bavarde . elle accueillit ses parentes de la campagne avec de grandes démonstrations , les fit entrer dans sa chambre que chauffait un gros poêle et leur servit aussi le café au lait , ce symbole de l hospitalité montagnarde . votre carton est bien arrivé , dit elle , et il y a là je ne sais combien de boîtes qui vous attendent de la part du cousin luc . un jeune homme bien attentif , cousine madeleine . vous l avez parfaitement élevé , quoique demeurant dans un endroit solitaire où l on deviendrait sauvage rien qu à entendre les sapins qui font hou ! hou ! toute la sainte journée . comme ça , vous êtes du bal maulère ? une fameuse occasion pour cette petite de voir un peu le monde . avez vous une jolie robe au moins ? on est terriblement élégant en ville , vous savez . je vous donnerai un coup de main pour vous habiller , étant plus au courant de la mode que vous , sans doute . elle est très bien , votre filleule , cousine madeleine ; c est une petite rose . mais l ajustement rehausse encore les charmes , comme j avais coutume de dire au temps où je serrais mon corset . nous allons aussi vous serrer puissamment , ma fille ; vous aurez une taille à tenir dans les deux mains . oh ! non , je vous en prie ! s écria claire alarmée . je ne suis pas accoutumée à cela ; je me trouverais mal , et qu en penserait luc ? la grosse cousine se mit à rire . ne dirait on pas qu elle n a jamais tiré sur son lacet , cette petite innocente ? bon , bon ! nous savons qu en croire ! mais ouvrez moi toutes ces boîtes ; vos jolies affaires se chiffonnent dedans . claire dénoua les cordons d une main un peu tremblante . luc n aurait il rien oublié ? mais non . le bouquet d oeillets panachés de rose était bien là , couché sur un lit d ouate humide et de mousse ; les gants de soie rose pâle , les bas de soie assortis ; le grand éventail blanc sur lequel était peinte une longue traîne d oeillets ; la garniture de fine dentelle pour le corsage et les manches . claire sauta de joie , puis faillit fondre en larmes . c est trop beau , murmura t elle en cachant son visage rougissant sur l épaule de madeleine . j aurai l air d une petite paysanne déguisée en princesse . la cousine françoise mit un terme à ces effusions . dépêchons ! dit elle . nous avons quatre heures devant nous ; ce n est pas une minute de trop , car il faudra sans doute retoucher la robe . claire tira sa modeste percale rose des profondeurs du carton et la soumit non sans quelque embarras à l examen de cousine françoise . celle ci avait été couturière autrefois ; elle en gardait la vocation . fort bien , dit elle lorsque claire eut passé sa robe pour l essayer . quand je dis fort bien , je veux dire fort mal ; comme je le prévoyais , il faudra reprendre partout . la garniture de dentelles est faite pour un corsage ouvert en carré et à manches courtes . je vais tailler , tandis que la cousine madeleine fera un point par ci , un point par là , sous ma direction . coiffez vous en attendant , ma petite , et fiez vous à moi . j ai habillé pendant quinze ans toutes les belles dames de la ville ; vous serez jolie comme un coeur . claire n était pas trop rassurée . quand elle entendit les grands ciseaux tailler l étoffe avec un bruit sec , elle se boucha les oreilles et fit mentalement le sacrifice de sa robe . ne me décolletez pas trop ! s écria t elle d un ton suppliant , tout en brossant ses longs cheveux cendrés . je n ai jamais porté que des robes montantes . si l on me regarde , j en mourrai de honte ! on vous regardera , ma chère , et vous en serez bien aise , fit en riant la cousine françoise . madeleine se sentait un peu confuse . elle n avait jamais prodigué les compliments à claire et ne goûtait qu à moitié ces allusions constantes de la cousine aux conquêtes que la jeune fille ne manquerait pas de faire . lorsque claire enfin , debout devant un grand miroir qu éclairaient deux hautes lampes , vit une charmante image se dresser en face d elle , une taille gracieuse serrée dans un corsage rose un peu étroit , il faut l avouer , un joli cou blanc doucement caressé par un flot de dentelle où se noyait une touffe d oeillets panachés , une fine tête blonde , des yeux qui riaient , elle en fut éblouie et se détourna en murmurant : mais ce n est pas moi ! madeleine souriait de son extase . eh bien ! franchement , dit claire en relevant sa jupe du bout des doigts pour mieux voir son joli bas rose , je suis bien plus comment dirai je ? bien plus agréable à voir que mlle maulère . je crois bien ! déclara la cousine françoise en se campant devant son oeuvre , les deux poings sur les hanches . cent fois plus jolie , je le déclare ! je donnerais quelque chose pour voir votre entrée , ma petite cendrillon ! assez ! interrompit madeleine . vous allez lui tourner la tête , cousine françoise . pas de danger . elle est sage , je le lis dans ses yeux . jouez un peu de l éventail , petite , que je voie si vous vous en servez correctement . ne le tenez pas comme une cuiller , c est campagnard , ces manières là . bon ! vous y êtes ! comme elle prend facilement le grand chic , voyez vous çà , cousine ! elle ferait une marquise en moins d une semaine . plus jolie que mlle maulère ! ça saute aux yeux , pardine , et j espère que le cousin luc sera de mon avis , ne fut ce que pour montrer son bon goût , bien qu il soit épris jusqu aux oreilles de la fille de son patron . ça se dit dans le quartier depuis quelques jours , mais je n en crois rien , et vous , cousine madeleine ? claire n ouvrit pas la bouche , ne fit pas un geste . elle resta devant le miroir , indifférente en apparence . mais tout ce rose dont elle était vêtue , ces dentelles , ces fleurs , ce gai désordre dont la chambre était pleine , lui parurent soudain une ironie pénible dont elle aurait voulu se détourner . cependant la cousine françoise continuait son babil . ce n est pas qu il ne la vaille bien , cette élégante pauline maulère . votre jeune homme a l air très distingué , cousine madeleine ; on dirait qu il est né avec une cuiller d argent dans la bouche . ses manières sont superlatives . quand il offre son bras à mlle maulère , c est une chose à voir , tant il y met de chic , et sans avoir l air d y penser , encore . vous savez qu ils patinent tous les soirs ensemble ? je les ai vus une ou deux fois . ils semblent faits l un pour l autre . ça part du même pied , ça se penche , ça se balance , ça tourne avec une grâce ! chacun les admire . c est ce qui a fait courir des bruits de mariage ; on ne voit jamais l un sans l autre , et le gros papa les regarde de loin d un air enchanté . madeleine se tourna vers sa filleule avec inquiétude . claire chiffonnait distraitement le noeud de sa ceinture ; elle baissait les yeux . sa rougeur seule trahissait son émotion . il me paraît , dit madeleine d un ton calme , qu on fait bien des commérages en ville . mon fils connaît son devoir . il ne courtiserait pas la fille de son patron sans nous en avoir parlé d abord , et si m . maulère leur permet d être ensemble , cela prouve simplement la confiance qu il porte à luc . mon fils est un simple commis , mlle maulère est une riche demoiselle ; il y a une grande distance entre eux au point de vue du monde . d ailleurs , bien d autres raisons les sépareraient . cousine françoise , rendez nous le service de démentir ces cancans toutes les fois que vous en aurez l occasion . madeleine s adressait à claire bien plutôt qu à sa cousine ; elle tâchait de rassurer la jeune fille par ces arguments . ne crois pas un mot de toutes ces sottises , murmura t elle en lui caressant affectueusement les cheveux . aie confiance en luc . avoir confiance malgré tout ! claire se l était promis la veille . quand luc avait dit d une voix étrangement troublée : je n aime que toi , je te le montrerai bien ! n était il donc qu un vulgaire trompeur ? jouait il un double jeu entre claire et pauline ? non , son accent était trop sincère , son émotion trop évidente . mais luc était flottant sans doute . son coeur hésitait ; des émotions aussi violentes que fugitives l entraînaient tantôt à droite , tantôt à gauche , comme des aimants contraires . c était là la clef de l énigme , le secret de ces brusques changements d humeur , de ces accès de froideur , puis de tendresse qui étonnaient claire et la déconcertaient . pourtant il lui avait dit : je n aime que toi . elle en revenait toujours là . sept heures et demie frappèrent à la pendule . on entendit dans la rue le bruit d une voiture et tôt après le pas de luc dans l escalier . la porte s ouvrit . le jeune homme salua gaiement toute la compagnie . ah ! ma petite claire , laisse moi te féliciter ! s écria t il . tu es bien la plus fraîche églantine qui ait jamais fleuri dans les bois ! tu auras un succès fou , c est moi qui te le prédis . tous mes camarades en perdront la tête , et moi je serai jaloux comme un tigre ! elle s efforça de sourire . l honneur de ma toilette te revient , dit elle . n est ce pas que j ai bien choisi ? qu as tu dit en trouvant l éventail ? et que me dis tu maintenant pour ma peine ? écoute , je veux être payé . laisse moi te donner un baiser , un baiser de cousin , sur la joue , si cela t effarouche moins , et en présence des matrones . c est accordé ? claire lui tendit sa joue , un peu confuse , mais bien heureuse . pouvait elle douter de lui maintenant ? en cette minute , dalphon renaud sonnait à la porte . il venait chercher madeleine . êtes vous prêtes , mesdames ? s écria luc . la voiture vous attend . descendons vite . sa mère et sa cousine s enveloppèrent de leurs châles . dans son enthousiasme pour claire , la bonne dame françoise courut prendre dans une commode sa mantille de guipure noire et l arrangea pittoresquement sur les cheveux de la jeune fille . c est la dernière touche ! s écria t elle . maintenant partez et amusez vous bien . cousine madeleine , vous qui ne dansez pas , ayez soin de regarder attentivement les toilettes pour me les décrire . claire monta en voiture toute troublée , craignant à chaque minute de voir ce beau rêve se dissiper comme un nuage . il lui semblait être une princesse d un conte de fées , appuyée au bras de son prince charmant . chaque fois qu elle regardait sa robe rose , qu elle sentait contre sa joue le doux frôlement de ses dentelles , l impression de vivre dans un songe revenait plus intense , et elle n osait faire un mouvement de peur de se réveiller . je suis cendrillon , dit elle en souriant à son cousin . on m est venu prendre dans ma cuisine pour me conduire au bal en carrosse . mais ne va pas te sauver à minuit en me laissant ta pantoufle pour toute consolation , fit il . la voiture s arrêtait justement à l entrée de la cour . un long tapis en sparterie était déroulé de la grille jusqu à la porte de l entrepôt . madeleine et claire descendirent , chacune au bras de son cavalier , et s avancèrent le long de cet étroit chemin que bordaient de chaque côté des sapinets poudrés de neige , plantés dans des caisses vertes garnies de mousse . deux grands candélabres à gaz éclairaient toute la cour . la niche de lion était vide ; on avait craint que ce trop fidèle veilleur ne fît une réception bruyante aux invités , et on venait de l emmener à la campagne pour la nuit . comme l entrepôt était vaste , on avait pu y ménager une sorte d antichambre séparée du reste de la salle par des portières en andrinople rouge . c était là que les dames laissaient leurs châles et les messieurs leurs pardessus . claire , d un seul petit mouvement ondoyant , secoua les volants de sa robe , donna un coup d oeil au miroir et vit que tout était en ordre . puis elle lissa du bout des doigts les bandeaux de madeleine . nous sommes prêtes , dit elle à luc . le coeur lui battait bien fort ; cependant elle saisit son éventail en souriant , comme un soldat qui pointe sa baïonnette vers la redoute qu il faut emporter d assaut . la grande portière s écarta devant eux ; une odeur forestière de branches de sapin fraîchement coupées passa comme un coup de vent dans les bois . claire en fut toute ranimée . comme cela sent bon ! c est le parfum de la rosière , dit elle tout bas à madeleine . des guirlandes d un vert foncé encadraient toutes les fenêtres de la grande salle . dans chaque trumeau , un énorme bouquet fait de lierre , de houx et de grands roseaux à panache d un jaune pâle , sortait d une hotte en fin osier accrochée à la paroi . c était une décoration fort simple , mais très gaie . des torsades de lierre s accrochaient aux branches des lustres et couraient partout en rinceaux . une banquette tendue de serge verte faisait le tour de la vaste pièce , dont on avait éloigné le mobilier encombrant . les tiroirs et les casiers qui couvraient les parois se cachaient à demi sous la verdure . cependant ici et là une plaque d émail blanc portant une inscription en lettres noires : limes burins se laissait voir à travers les branches comme un grand oeil étonné et augmentait l effet original de l ensemble . la grande pendule ronde fixée à la corniche marquait huit heures moins un quart ; m . maulère , par une attention courtoise , en avait lui même arrêté le battant ; elle marquerait huit heures moins un quart jusqu au matin . un joyeux bourdonnement de voix que dominait le timbre bruyant du patron , cessa tout à coup lorsque luc entra , la tête haute , conduisant sa cousine . le silence dura deux ou trois secondes , puis le chuchotement reprit de plus belle . qui est cette jolie fille ? une cousine d aufranc , dites vous ? est il veinard , ce garçon là ! m . maulère fit deux pas à la rencontre de son jeune employé et salua claire avec une politesse un peu froide . mme maulère et ma fille sont là bas , dit il . le carnet de pauline se remplit ; allez voir si elle vous y a gardé une place . mon carnet à moi est encore vide , dit claire en s appuyant un peu plus sur le bras de son cousin . faut il t inscrire , luc ? je le crois bien ! garde moi les valses , veux tu ? est ce que mlle maulère ne valse pas aussi bien qu elle patine ? cette question prit luc au dépourvu . il rougit , ce qui ne manqua pas de l irriter . je n ai jamais dansé avec mlle maulère , répondit il froidement . pauline était presque jolie ce soir là . sa toilette , qu elle avait choisie très simple par égard pour ses invitées , lui allait à ravir . se sachant trop pâle , elle portait de préférence ces teintes vagues et douces qui flottent entre le rose , le bleu et le jonquille . sa robe de bal , garnie de dentelles vaporeuses , avait la nuance délicate des roses thé à demi écloses ; ses cheveux blonds étaient relevés par deux longues épingles de corail rose . aimable et gracieuse , la jeune fille accueillait les hôtes de son père avec un sourire , tout en jouant négligemment de l éventail . toujours le dernier au plaisir ? fit elle quand luc s inclina pour la saluer . mademoiselle , vous avez là un cousin bien extraordinaire . on assure qu il n est jamais arrivé trop tard à son travail , mais quand il s agit tout bonnement de s amuser , il est moins ponctuel . elle avait posé sur la chaise voisine un fort beau bouquet de camélias blancs et d azalées légèrement teintées de rose lilas . elle le prit et se tourna vers luc . vous avez eu très bon goût , dit elle en souriant . il ne l entendit pas , car les premières notes de l orchestre éclatèrent tout à coup . mais claire avait compris ou du moins cru comprendre . en réalité , ce bouquet était offert à pauline par tous les employés de son père comme un hommage annuel , et cette fois ci luc aufranc avait été chargé de le lui présenter . claire ne pouvait deviner cela . elle baissa ses yeux subitement remplis de larmes sur les pauvres oeillets qu il lui avait donnés aussi , puis tout à coup se redressa . je jouerai le même jeu ! se dit elle . après un tour de salle , elle demanda à luc de lui présenter ses amis . il le fit très volontiers , et claire se trouva bientôt entourée d admirateurs . son carnet se remplit en un clin d oeil . elle accueillait les compliments d un air parfaitement aisé , bien que parfois une vive rougeur empourprât ses joues . elle causait avec animation , riait derrière son éventail , promenant autour d elle ses yeux brillants qui tour à tour cherchaient luc et l évitaient . elle valsait éperdument avec quelque beau garçon qu elle avait choisi exprès pour faire pièce à son cousin et ne revenait à sa place qu aux derniers accords de la musique . tu te fatigueras , lui dit madeleine qui la suivait des yeux avec étonnement . repose toi un peu . me reposer ! et que diraient mes danseurs ? j ai de la besogne à les satisfaire tous . te voilà , luc ! que vas tu dire ? je n ai plus le moindre coin vacant pour toi , j ai donné toutes les valses , regarde ! elle lui tendait la mince tablette d ivoire suspendue à son éventail . si tu veux , tu partageras une polka avec monsieur bon , j ai oublié son nom , là bas , ce grand brun . il te cédera le second tour . grand merci ! répondit luc vexé en tournant sur ses talons . claire sourit amèrement . mlle maulère le consolera , pensa t elle . je l ai piqué , mais ces coups d épingle , ça fait plus de mal à donner qu à recevoir . luc en effet se dirigea vers pauline qui le traita moins cruellement et le fit asseoir à côté d elle . votre petite cousine a l air de s amuser , dit elle . quel feu , quel entrain ! on voit qu elle en est à son premier bal . elle est très jolie , vous en doutez vous seulement ? c est une mignonne petite rose . il n y a pas de rose sans épines , murmura luc . les épines sont sans doute représentées par ces jeunes messieurs qui la fêtent à qui mieux mieux . vous êtes jaloux , m . aufranc ? elle se leva et prit le bras du jeune homme . je vous avais gardé cette valse , dit elle , ne soyez pas trop malheureux . pauline n y mettait aucune coquetterie . pour elle , ces petites flirtations ébauchées entre deux coups d éventail étaient l accessoire obligé d une sauterie , au même titre que les glaces à la vanille et les macarons . elle trouvait luc assez bon danseur et moins fat que ses cavaliers ordinaires . il l intéressait , mais il n était après tout que le commis de son père , et pauline avait d autres visées . d ailleurs , elle avait deviné sans peine le petit roman de claire et n eût voulu pour rien au monde en gâter le dénouement . elle remarqua bien que luc prononçait le nom de sa cousine avec une certaine amertume , et que claire de son côté affectait d ignorer complètement son cousin . elle crut à une petite pique d amoureux et entreprit de les réconcilier . les plateaux de rafraîchissements circulaient . pauline s empara d une glace panachée , fort appétissante dans sa soucoupe de cristal , et l apporta à claire . une place était vacante sur la banquette à côté de la jeune fille . pauline s y assit et se mit à causer de mille choses d un ton aimable , presque affectueux . elle tenait son bouquet à la main et de l autre écartait doucement les pétales de cire d un beau camélia . vous avez là des fleurs magnifiques , dit claire avec un léger tremblement dans la voix . n est ce pas qu elles sont belles ? votre cousin les a choisies . on dirait qu il connaît mes préférences . pauline imaginait que claire devait savoir la provenance quasi officielle de ce bouquet . à propos , continua t elle , j ai une confession à vous faire . vous ne devineriez pas que j ai un gros méfait sur la conscience depuis tantôt six mois . votre cousin vous a t il raconté notre première rencontre ? il s est montré alors le plus obstiné jeune homme du monde , refusant à mon père d abord , à moi ensuite , une botte de muguet qu il tenait à la main . il vous l avait dédiée . du reste , je vous ai dit cela lors de notre promenade en bateau , le jour où vous ressembliez tant à une jolie petite chatte jalouse . mais la confession de mon crime reste à faire . je profitai d un moment où il avait le dos tourné pour lui voler très adroitement son bouquet et jeter le mien à sa place . mon muguet ne vous en a rien dit à l oreille ? qu on me parle encore après cela du langage des fleurs ! et pauline se donna sur les doigts un petit coup d éventail en guise de conclusion . me pardonnez vous ? dit elle enfin , surprise du silence de claire qui restait immobile , les yeux baissés , l air sombre . ah ! dit claire lentement , vous m avez volé bien autre chose . elle fixa sur pauline un long regard de reproche , puis s étant levée , s éloigna . mlle maulère , fort étonnée , haussa les épaules autant que ses manières parfaites le lui permettaient . quelle mouche la pique ? se demanda t elle . s imagine t elle par hasard que je convoite son beau cousin ? sans le regard tragique qu elle m a lancé , il ne me déplairait pas de jouer un rôle dans cette petite comédie à la marivaux . luc était fort excité . le manège capricieux de sa cousine le mettait hors de lui . elle veut que je fume de jalousie ! pensait il . eh ! bien , non , je n aurai pas l air de m en apercevoir seulement ! il y a bien d autres jolies filles ici , à commencer par mlle maulère qui ne me veut pas de mal . il ne manqua plus une danse et se monta la tête pour se persuader que claire et ses caprices le laissaient indifférent . pauline , un peu fatiguée , s éventait languissamment . elle était assise dans une embrasure de fenêtre garnie de lauriers roses et d autres arbustes touffus qui en faisaient un cabinet de verdure . ce feuillage sombre servait de repoussoir à son fin visage un peu rosé par l excitation de la danse . son bras blanc , dont on pouvait suivre le joli contour jusqu au coude , s allongeait sur les coussins rouges de la causeuse . ses cheveux s étaient dérangés ; leur poids entraînait l épingle de corail rose qui lui frôlait maintenant le cou . la tête un peu renversée , son bouquet sur les genoux , les lèvres entr ouvertes et souriantes , pauline était moins correcte , mais plus charmante qu à l ordinaire . comme luc passait tout près , elle lui fit un petit signe auquel il obéit . causons un peu , dit elle . je n ai plus envie de danser . j ai donné à chacun au moins un tour de salle , comme papa me l avait recommandé ; j ai dit quelque chose d aimable à toutes les dames , jeunes ou vieilles , car maman m a laissé toute la besogne . il y a plus d une heure qu elle est montée chez elle ; je suis un peu lasse de faire la maîtresse de maison . oublions tous ces braves gens qui valsent sans nous de très grand coeur ; imaginons que nous sommes à la campagne , dans une charmille fleurie comme au printemps . ce mot de braves gens par lequel elle désignait un peu dédaigneusement les invités de son père , choqua l oreille de luc . mais comme pauline semblait le ranger lui même dans une autre catégorie , il lui pardonna vite . un groupe de messieurs d âge respectable , qui préféraient la conversation à la danse , venaient de s arrêter devant le petit bosquet , en masquant tout à fait l entrée . ils tournaient le dos à nos deux causeurs et discutaient d un air animé quelque grosse question de finances cantonales . au moins , dit luc en reprenant le fil de leur entretien , vous avez lieu d être satisfaite . le bal est admirablement réussi , et il n y a qu une voix pour vous proclamer la plus charmante maîtresse de maison . vraiment ! fit elle avec nonchalance . et vous êtes du même avis ? elle montra dans un sourire ses jolies dents brillantes , mais rougit tout à coup , car le regard de luc s attachait sur elle avec une ardeur étrange . la griserie de leurs soirées de patinage s emparait de nouveau du jeune homme . pauline lui apparut plus séduisante , dans sa distinction et sa blancheur , que sa cousine claire , la petite fleur des bois . il perdit la tête , se pencha vers mlle maulère avec un geste fou , lui saisit les deux mains et murmura : pauline ! on entendit une exclamation étouffée derrière le feuillage des lauriers roses . claire avait tout vu . le hasard l avait placée là ; elle n avait pas espionné . pâle , et réprimant sa grande douleur mieux qu elle n avait su cacher ses petits accès de jalousie , elle se dirigea vers madeleine . vous aviez raison , dit elle , je me suis trop fatiguée et maintenant je n en puis plus . allons nous en d ici , marraine . elle parlait comme on parle en rêve , d une voix sans intonation . dépêchons nous , poursuivit elle . il me faut de l air , ou je tomberai ! laisse moi avertir luc ; il nous accompagnera , fit madeleine très alarmée . non , non , ce serait grand dommage de lui gâter son plaisir , en vérité ! venez , marraine , venez vite ! et sans attendre madeleine , elle se dirigea vers la porte . dans le vestiaire , elle rencontra dalphon renaud . qu avez vous donc ? s écria t il en remarquant la pâleur de claire . peu de chose ! fit elle avec amertume . j ai cru que j allais mourir , voilà tout ne vous alarmez pas , reprit elle d un ton plus calme : je suis très fatiguée ; c est mon premier bal , vous savez . la chaleur m a donné un vertige . vous allez me promettre une chose ; ne dites pas à luc que nous nous sommes retirées . c est peut être plus sage en effet , ajouta madeleine . nous allons retourner chez la cousine françoise , et claire se couchera aussitôt . luc s amuse si bien ; à quoi bon le déranger ? vous me permettrez au moins de vous accompagner chez vous ? dit dalphon renaud . comme vous voudrez . luc n en sera pas jaloux , bien sûr , fit claire . elle eut un amer sourire qui contrastait avec son jeune visage et sa gaie parure de bal . vous n avez pas encore promis , dit elle en insistant . je ferai selon votre désir , mademoiselle , répondit dalphon renaud embarrassé . mais si luc vous cherche , je serai bien obligé de le renseigner . il traversa la cour pour faire avancer une voiture , y monta avec les deux femmes et les quitta à la porte de la cousine françoise . claire ôta sa robe rose , ses dentelles , mit son bouquet dans un verre et se coucha en déclarant qu elle n avait rien , sinon un grand mal de tête , que le bal avait été charmant , et qu elle suppliait qu on la laissât tranquille . revenons à luc . il n avait rien entendu , mais pauline avait cru saisir une exclamation et voir le feuillage trembler légèrement . elle retira ses mains de celles de luc et se leva toute droite . vous vous oubliez , monsieur , dit elle avec une froideur glaciale qui dégrisa luc subitement . il se leva comme elle . vous avez raison , fit il d une voix contenue . je m oubliais et je vous en demande pardon . mais si j ai été fou une minute , n est ce pas un peu votre faute aussi ? pauline , malgré son courroux , ne put s empêcher de sourire . vous m accusez d avoir été coquette ? monsieur , si vous étiez tout à fait de notre monde , vous sauriez qu on ne prend pas ces choses là au grand sérieux . et j espère bien n en être jamais , de votre monde , fit luc avec véhémence . vous allumez la fièvre , et vous croyez qu il suffit ensuite de souffler dessus pour l éteindre . comment ! fit pauline en se redressant ; voilà que vous vous posez en accusateur , tandis que c est moi qui ai à me plaindre de votre hardiesse . elle regarda luc . leurs yeux se rencontrèrent franchement et se mesurèrent . allons ! dit pauline , nous ne prendrons pas l incident au grand tragique . vous avez été fort ridicule ; mettons que j aie eu des torts aussi . passons l éponge . elle lui tendit la main . nous resterons bons amis , n est ce pas ? dit elle , en s éventant largement , comme pour chasser loin d elle jusqu à l atmosphère de cet incident désagréable . luc s éloigna . il était de sens rassis maintenant , profondément humilié et peut être plus sage . mlle maulère a raison , se dit il . j ai été parfaitement ridicule . pour un amour propre aussi sensible que le sien , cette considération n avait rien de particulièrement réjouissant . me voilà revenu de ma fantaisie , pensa t il . parbleu ! c est un soulagement . j étais comme tiré à quatre chevaux entre des inclinations contraires . ce caprice était pur amour de tête ; j ai toujours eu trop d imagination . c est claire que j aime , que j ai toujours aimée , au fond . je le lui ai dit l autre jour . pourquoi n a t elle pas voulu que nous fussions fiancés ? un engagement positif aurait été ma sauvegarde . enfin , me voilà hors de page , grâce à cette expérience . je suis un homme aujourd hui ; je sais ce que je veux et je connais les femmes . il se l imaginait vraiment . au moment où claire quittait la salle de bal , les horloges de la ville sonnaient minuit . luc était encore plongé dans sa rêverie quand le souper fut annoncé . il se leva aussitôt pour chercher sa cousine , qu il se reprochait d avoir trop négligée et qu il se proposait de conduire lui même à table . savez vous où est claire ? demanda t il à dalphon après avoir exploré des yeux tous les coins de la salle . elle a quitté le bal il y a un quart d heure , se sentant trop fatiguée . sans m avertir ? elle et votre mère craignaient de vous gâter la fête . cela ressemble bien à claire , fit luc d un air songeur . à côté d elle , voyez vous , je suis un égoïste . mais quel contre temps ! claire semblait danser de bon coeur et je suis sûr que le souper l aurait amusée . si j allais prendre de ses nouvelles maintenant ? elle devait se coucher tout de suite , m a dit votre mère . vous trouveriez la porte fermée . j irai donc demain matin . ah ! mon cher dalphon , si vous saviez quelle leçon j ai reçue ce soir ! tâchez qu elle vous profite , répondit son ami avec un peu de sécheresse . il devinait qu il s agissait de pauline , et ne pouvait s empêcher de voir un lien entre cette demi confidence et l indisposition de claire . c en était fait du plaisir de luc pour le reste de la fête . il se tint à l écart , redoutant surtout de rencontrer le sourire un peu railleur de pauline . après le souper , il dansa par devoir , sans entrain . de tous côtés , on lui demandait compte de la disparition de sa jolie cousine , ce qui l irritait . agacé et se croyant revenu des plaisirs de ce bas monde , il se retira dans une embrasure où il se mit à écarter d une main distraite les branches de sapin qui cachaient une layette à nombreux tiroirs . la vue des noms écrits sur les plaques d émail changea le cours de ses pensées . ces mots bizarres qui étaient pour lui de l hébreu l année précédente éveillaient maintenant des images précises dans sa mémoire ; il les connaissait tous . chacun des outils qu ils désignaient avait passé entre ses mains . il se mit à songer à son invention , et tout à coup , sans le moindre effort , la solution du problème si longtemps cherché tomba dans son esprit comme un fruit mûr tombe de l arbre . les grandes découvertes comme les petites se font souvent ainsi , après un long travail en apparence stérile , qu une minute bénie féconde tout à coup . c est cela ! c est bien cela ! murmura luc en se prenant le front à deux mains . voilà ma combinaison ! la lime de mon père fera le reste . demain matin j en entretiendrai le patron . quand enfin l orchestre eut joué sa dernière danse et que le doyen des employés , s avançant au milieu de la salle , eut fait à m . maulère au nom de tout son personnel un petit discours de remerciement , luc se dirigea vers dalphon renaud . pouvons nous enfin nous retirer ? lui dit il . ne soyons pas les balais de la fête . comme vous voudrez , répondit son ami . pour moi , je ne demande pas mieux . rien n a l air si piteux ni si déplumé qu un bal au matin . les groupes de danseurs s éclaircissaient ; on se pressait dans le vestiaire . le parquet de la grande salle était rayé , dépoli , jonché de pétales roses , jaunes , blancs , de feuilles flétries , de lambeaux de tulle ou de mousseline que le talon d un cavalier maladroit avait arraché à la traîne de sa danseuse . les guirlandes de lierre pendaient tristement , fanées par la chaleur du gaz . quelques jeunes filles , décoiffées et languissantes , les joues en feu , s éventaient d un air accablé , en attendant que le vestiaire se désemplit . quant à luc , la salle de bal lui semblait lugubrement désolée . il regardait avec compassion ces fleurs fanées , éparses autour de lui , que le frôlement des robes faisait tourbillonner comme les feuilles en automne . il songeait ainsi qu un vieux philosophe à la fragilité des plaisirs et se promettait de s enfoncer dès le lendemain dans un travail absorbant pour y retrouver l équilibre de son bon sens . rentré chez lui , il se jeta tout habillé sur son lit , dormit deux heures , et avant même que parût le jour gris et morne d un matin de février , il se leva , éperonné par le désir de mettre au clair son invention . aidé du compas et de la règle , il traça une esquisse suffisamment nette de l outil qu il allait soumettre à l approbation de m . maulère . ne descendrez vous pas déjeuner ? fit dalphon renaud en terminant sa toilette . le patron n entend pas sans doute que nous observions aujourd hui la consigne militaire ; cependant il convient que nous soyons à notre poste avant neuf heures . c est pour m . maulère , ce travail que j achève , s écria luc joyeusement . regardez , c est mon invention , ma gloire , le fruit de mon propre cerveau , ma fortune , pourquoi non ? hourra ! et le jeune homme agitait avec enthousiasme au dessus de sa tête la feuille qui avait l honneur de porter le précieux dessin . je n ai pas le temps de vous expliquer ce mécanisme , poursuivit il ; j ai à y mettre la dernière main avant de me rendre à l entrepôt . en passant , je prendrai des nouvelles de claire . lorsqu à neuf heures , il entra chez la cousine françoise , il la trouva seule . madeleine et sa filleule étaient parties aussitôt le jour venu . cette petite avait la fièvre , poursuivit la prolixe cousine . elle ne pouvait tenir en place . je lui ai proposé d attendre le départ de la poste , le temps est si froid ce matin . mais elle voulait faire la course à pied . ça me rafraîchira , disait elle . la tête me brûle . lui avez vous permis de goûter au champagne , par hasard ? il n y a rien de pernicieux comme cette mousse là ; elle vous met le feu dans le sang quand on n y est pas habitué . claire est une fillette passionnée ; je lui ressemblais comme deux gouttes d eau à vingt ans . je ne mordais pas au plaisir à petites bouchées . gageons que claire a dansé comme une toupie , à laisser tous les valseurs sur le carreau . la belle merveille qu elle soit rompue et fiévreuse ce matin ! mais j étais tout comme elle , je vous le dis , cousin luc ; comme on change ! il fallait admettre en effet que la cousine françoise avait beaucoup changé , si à vingt ans elle ressemblait à claire . luc s esquiva aussi vite qu il put , sans la moindre inquiétude au sujet de sa cousine . elle était fatiguée , rien de plus naturel . ce jour là étant un samedi , luc se promit d aller à la rosière le soir même ou le lendemain de bonne heure . le coeur un peu serré par l appréhension , il se dirigea vers le bureau de m . maulère . tout y était discret et solennel comme de coutume . les serre papiers , les casiers à correspondance avaient cet air important d agents bourrés de secrets , mais qui n en veulent rien dire . luc se sentait toujours mal à l aise dans ce sanctuaire où le patron semblait plus grand et lui même fort petit . m . maulère était déjà à son pupitre , rasé de frais , l air digne et reposé , comme s il avait dormi toute la nuit du sommeil du juste . il dépouillait son premier courrier . eh bien ! aufranc , qu est ce qui vous amène ? fit il d un ton cordial . vous ne semblez pas le moins du monde en capilotade ce matin . à la bonne heure ! j aime qu un jeune homme puisse supporter une petite dissipation sans se mettre au régime de la tisane le lendemain . vous venez me demander un congé ? allez y gaiement , mon ami ! non , monsieur , je viens vous faire une proposition . luc déploya sur le pupitre le rouleau qu il tenait à la main . vous vous rappelez , reprit il , que vos clients de leipzig vous ont demandé récemment un outil d un genre particulier , une combinaison de deux mécanismes dont l un devait actionner l autre . nous leur avons expédié un tour qui semblait convenable pour cet emploi , mais ils nous l ont renvoyé et vous avez abandonné cette affaire , jugeant qu un engrenage tel qu ils le réclament était impossible à établir . si vous voulez bien jeter un coup d oeil sur ce plan , poursuivit luc d un air modeste sous lequel il s efforçait de cacher son joyeux orgueil , vous verrez que je suis venu à bout de la difficulté . vous ! fit m . maulère en tournant brusquement sur sa chaise à vis , vous n êtes pas mécanicien , que je sache . non , mais j ai joué avec les outils de mon père dès le berceau , pour ainsi dire . quand il était de bonne humeur , il m en expliquait le fonctionnement . cela ouvre l esprit pour comprendre d autres choses dans le même domaine . j ai démonté la machine à coudre de ma cousine dans le temps où je flânais . à l entrepôt , je connais tous les outils ; vous même m avez expliqué l usage de plusieurs . dans ce cas particulier , après avoir écrit à leipzig , selon votre ordre , que nous renoncions à la commande , je me suis mis à creuser le problème sans trop espérer d en venir à bout . mais hier , ou plutôt ce matin , le dernier anneau que je cherchais est venu comme de lui même se relier à la chaîne . j ai jeté rapidement mon idée sur le papier , et cette ébauche , la voilà , monsieur . puis il se mit à démontrer les fonctions de chaque rouage , et la conformité parfaite de son projet avec les désirs de leur client . vous êtes un garçon ingénieux , dit m . maulère en lui frappant sur l épaule . nous verrons cela ; je réfléchirai . mais quelles seraient vos exigences ? voilà ce que vous négligez de me dire . je n y ai pas encore songé bien positivement , monsieur . j avancerai des fonds . il y aura des risques à courir , un brevet à prendre en allemagne . ma part de responsabilité sera la plus grosse , tandis que vous toucherez tranquillement votre droit d inventeur en vous frottant les mains . enfin nous verrons . l idée est bonne , je ne dis pas le contraire ; lundi je vous donnerai une réponse . faites moi le plaisir de souper avec nous ce soir . luc eut grand peine à travailler posément le reste du jour . il calculait déjà les bénéfices de son invention , hypothéquait l avenir et se voyait marchant à la gloire par un chemin pavé d or . ce n était point que luc fût d une nature mercenaire ; il tenait moins à la fortune elle même qu à la considération qu elle procure ; il rêvait d être grand parmi ses concitoyens . une part d association même dans la maison maulère ne lui aurait pas suffi . il voulait fonder une maison de commerce toute neuve , dans laquelle le nom de renaud s unirait au sien . car luc était déterminé à faire la fortune de dalphon en même temps que la sienne . une ou deux inventions nouvelles elles lui coûtaient fort peu en ce moment là , établiraient sa réputation . on s adresserait à lui pour des outils de précision , pour des mécanismes inusités . ses ouvriers seraient toujours choisis parmi les plus habiles , il s acquerrait la confiance générale par la bonne facture et l ingéniosité de ses produits . ses ateliers seraient cités pour leur discipline ; il donnerait lui aussi un bal annuel à ses employés . claire , si elle parvenait à vaincre sa timidité , serait une maîtresse de maison tout à fait délicieuse . luc eût sacrifié sans regret deux ou trois années , s il avait pu sauter par dessus et arriver plus vite à ce but glorieux et brillant comme un rêve . mlle maulère ne le bouda pas à souper ; elle s abstint de toute coquetterie , parla de claire , dont elle avait remarqué la disparition et fut heureuse d apprendre que son malaise était dû simplement à la fatigue . l exclamation qu elle avait entendue derrière les lauriers roses l avait alarmée ; cependant en songeant combien le feuillage était touffu , elle se rassura . il était peu probable qu un regard indiscret eût pu le pénétrer . m . maulère ne fit aucune allusion à leur entretien de la matinée ; il craignait de montrer trop d empressement et d encourager luc à élever plus haut ses exigences . cependant le jeune homme était plein d espoir quand il se mit en route pour la rosière le lendemain . comme ils vont être tous heureux de cette nouvelle , claire surtout , car notre avenir à tous deux est maintenant assuré , et je lui montrerai bien qu elle ne partage mon coeur avec personne . ma mère disait un jour : c était un dimanche de l été dernier , sous les sapins quand luc aura vu le monde , il saura mieux pourquoi il nous aime . comme elle avait raison , et que l affection sûre et constante de ces deux chères femmes m est précieuse maintenant ! mlle maulère m a donné une rude leçon , à peine plus agréable à recevoir qu un soufflet en pleine figure , mais l expérience est faite une fois pour toutes . j ai été fou , j en suis guéri . tous les jeunes gens passent par là , je suppose . il se hâtait , bien que la neige , amollie par un radoux subit , rendît la marche assez difficile . les sapins , très noirs , ainsi qu ils le sont toujours à la veille de la pluie , faisaient un contraste lugubre avec les champs tout blancs sous le ciel gris . les corbeaux affamés s abattaient sur la route ou s appelaient à la cime des arbres . aucun rayon n éclairait le paysage ; une lumière morne tombait comme à regret du ciel bas . jamais l hiver n est aussi morose et boudeur qu aux approches du printemps . cependant luc sentait en lui même assez de gaîté pour illuminer la nature . il chantait à pleine voix sur cette route déserte qui traverse la forêt . il jetait sa canne à lion , courait avec le chien pour l exciter et s amusait de ses bonds prodigieux . à eux seuls , ils remplissaient le paysage d animation et de bruit . bientôt la maison paternelle se montra au fond de sa combe toute blanche . les volets de claire étaient fermés . ma cousine dort la grasse matinée , pensa luc . lion prit les devants pour annoncer son maître . aux aboiements qu il poussa , la porte d entrée s ouvrit et madeleine parut sur le seuil . tu fais bien de venir , dit elle en s avançant à la rencontre de luc . ton père allait se mettre en route pour la ville nous avons une fâcheuse nouvelle à t annoncer . claire serait elle malade ? s écria le jeune homme en jetant un regard aux volets fermés . non , mais partie . partie ! quand ? pourquoi ? luc semblait plus surpris qu alarmé ; il ne soupçonnait point la cause de ce brusque départ . pourquoi ? tu le sais sans doute , dit madeleine sévèrement . entrons . ils entrèrent . louis aufranc était assis à sa place habituelle près du foyer . ah ! c est toi ! murmura t il en apercevant son fils . tu arrives à temps pour nous expliquer cette belle histoire . qu as tu fait à claire , morbleu ! claire était sa favorite ; elle le déridait par ses façons câlines et savait lui rendre sa bonne humeur même quand il rentrait bredouille après deux jours de chasse . vous parlez en énigmes , répondit luc . ceci me tombe comme une tuile sur la tête . claire est partie ! oui , elle est partie , partie , partie ! tu le répéterais jusqu à demain que ça ne raccommoderait pas la chose . tu lui as fait de la ficelle , à cette pauvre petite . il y a longtemps qu elle supportait son chagrin sans rien dire ; je la voyais toute triste ; elle ne chantait plus à son établi . enfin le coeur lui a manqué tout à fait , elle est partie ! louis aufranc se leva toisant son fils d un air dur . voilà donc les jolis tours que l on apprend en ville ! je ne vaux pas mieux qu un autre , mais demande à ta mère si j ai jamais regardé une autre fille dans le temps où nous étions promis . on choisissait alors sa belle une fois pour toutes et l idée ne vous venait pas d en changer . maintenant on fait la cour à droite et à gauche sans vergogne , et si un pauvre petit coeur , qui ne sait pas se donner pour se reprendre ensuite , se brise de chagrin , tant pis pour lui ! dans ce jeu là , on ne regarde pas à la casse ! luc se tourna vers madeleine d un air suppliant . mère , dit il , expliquez vous . je vous jure que je ne comprends rien à tout cela . elle secoua la tête . tu sais bien pourtant , dit elle , que l autre soir ta cousine a quitté le bal avant minuit , en prétextant un malaise . j ai pu voir ensuite que son vrai mal était le chagrin , un très grand chagrin . et c est toi qui l as causé , j en suis sûre , bien que claire n ait pas voulu t accuser . elle m a dit seulement : luc ne m aime plus , marraine . et à tout ce que j imaginais pour la contredire , elle répondait seulement : non , non , il ne m aime plus . hier , elle semblait très calme ; elle a passé la moitié du jour dans sa chambre , rangeant ses affaires de bal , à ce que je croyais , mais en réalité préparant son sac de voyage . le soir , vers quatre heures , ton père était sorti ; j avais un mot à dire au père jean et je laissai claire seule pour garder la maison . tu sais qu avec le père jean la causette se prolonge ; il était six heures quand je rentrai ; la porte était fermée , la clef sur le seuil et la maison vide . claire avait posé deux lettres bien en évidence sur la table , l une pour moi , l autre tiens , la voici . elle prit dans sa poche une enveloppe cachetée qui portait comme suscription : pour mon cousin luc . madeleine la tendit à son fils qui la reçut machinalement et la tourna entre ses doigts sans l ouvrir , les yeux toujours fixés sur sa mère . écoute ce que me disait le billet de claire , reprit madeleine . elle déplia une feuille toute froissée et lut : chère marraine , pardonnez moi , et que mon parrain me pardonne aussi de vous quitter en cachette . il faut que je laisse la chère vieille maison pour quelque temps . quand luc sera marié , je reviendrai , et je resterai toujours avec vous , chère marraine , et je serai jusqu à la fin de ma vie votre filleule bien affectionnée , claire . là dessus , poursuivit madeleine , tu imagines mon angoisse . j ouvris l armoire de claire et je vis que sa petite valise avait disparu , ainsi que du linge , des vêtements , sa boîte à ouvrage , sa petite trousse de toilette . elle avait dû faire ses préparatifs très calmement , n oubliant rien . la bourse où elle mettait ses petites économies et qui contenait une vingtaine de francs n était plus dans le tiroir . mais je retrouvai toutes les choses que tu lui as données , luc , même ses oeillets dans un vase . heureusement ton père rentra . j étais comme folle , ne sachant où courir . nous espérions la rattraper en route , bien qu elle eût plus de deux heures d avance . je partis de mon côté et ton père du sien , avec finette . malheureusement la chienne a peu de flair ; si nous avions eu lion , il nous aurait mis plus tôt sur la trace . arrivé au locle , ton père courut au bureau des postes ; il fit des questions et un employé se rappela qu une jeune fille blonde , portant une valise et vêtue d une robe bleu foncé , avait pris une place d intérieur pour les ponts ; elle était partie deux heures auparavant . tu sais que claire a aux ponts une vieille cousine ; elle se sera réfugiée chez elle . ton père avait bonne envie de prendre en droiture par les sentiers et de pousser jusqu aux ponts ; mais il songea à mon inquiétude et me rapporta des nouvelles . une agréable expédition que j ai faite là , par les bois , dans la neige tendre , grommela louis aufranc . du moins , nous avons l esprit en repos quant à claire , et demain j irai voir s il y a moyen de la faire rentrer au colombier . lis ta lettre , garçon , voyons ce qu elle dit . luc brisa le cachet et parcourut des yeux les lignes tracées par la main de claire . j ai tout vu , luc . j étais derrière les lauriers roses . tu lui as pris les deux mains en disant : pauline ! d une voix très basse , mais j ai bien entendu tout de même . pourquoi m as tu trompée ? c est pauline que tu aimes , mais tu te crois engagé avec moi ? eh ! bien , je m en vais ; rien ne te gêne plus . quand tu seras marié , nous nous reverrons comme cousin et cousine . adieu . je ne puis pas dire encore que je te pardonne , mais cela viendra peut être . luc se prit la tête à deux mains et appuya son front au bord de la table dans une douleur muette . il avait trop compté sur la patiente affection de claire ; il l avait lassée à la fin . et c était le moment où il revenait guéri de sa folie , bien décidé à la chérir uniquement et fidèlement , c était ce moment là qu elle choisissait pour l abandonner ! n aurait elle pu attendre encore un jour , exiger une explication , accuser luc , même avec violence , l appeler de tous les noms odieux qu il se donnait maintenant à lui même , lui imposer une longue pénitence , tout plutôt que de se barricader ainsi derrière le silence et l éloignement ? mais luc ne pouvait rester longtemps dans une douleur inactive . il se leva . je pars , dit il , je vais aux ponts . va ! dit son père . fatigué comme tu l es ! s écria madeleine . les chemins sont mauvais , déjeune au moins , ou tu tomberas de fringale en route . au fond elle en voulait à claire . il faut de la patience avec les hommes , pensait elle . voilà vingt cinq ans que j en dépense avec mon mari , et je ne suis pas au bout de ma provision . mais claire est impérieuse . elle veut tout ou rien . elle se rend malheureuse et mon fils avec elle . luc partit . les difficultés de la route mal frayée et encombrée de neige , l effort nécessaire pour résister au vent qui soufflait avec furie sur les hauteurs , le froid et la fatigue corporelle abattirent un peu la première violence de son chagrin . chemin faisant , il se demandait comment il aborderait claire et par quels mots de repentir il saurait l apaiser . quand il arriva au locle , il avait repris quelque espoir , claire ne pourrait demeurer inexorable en l écoutant . du locle aux ponts cet espoir se changea presque en certitude ; en descendant de la poste , luc avait bonne envie d engager deux places pour le retour . je ramènerai claire avec moi , pensait il . cependant une idée superstitieuse le retint ; il craignit qu un excès de confiance ne lui portât malheur . en approchant de la maison qu habitait la parente de claire , il leva la tête , s attendant presque à voir à la fenêtre le joli visage de sa cousine . il n aperçut que des pots de géranium . le coeur lui battait très fort quand il monta l escalier . il sonna . la vieille cousine elle même vint le recevoir ; au premier mot elle l arrêta . claire n est plus chez moi , dit elle froidement . elle pensait bien qu on l y viendrait chercher ; elle est partie ce matin et je l ai priée moi même de ne pas me donner son adresse , pour couper court à toute indiscrétion . il est inutile d insister , je n en sais pas davantage . cette vieille dame détestait le sexe fort , ayant eu elle même des chagrins de coeur dans sa jeunesse ; elle avait fort approuvé la résolution de claire et ferma sa porte au nez de luc avec autant de satisfaction vertueuse que s il eût été son infidèle d autrefois . luc , absolument accablé par ce nouveau coup , redescendit dans la rue ; puis , frappé d une pensée soudaine , remonta et sonna de nouveau . si la vieille dame l avait trompé , si claire était là pourtant , et que le croyant parti , elle vînt ouvrir elle même cette fois ! mais le nez pointu de la cousine se montra seul derrière les rideaux de la porte vitrée . elle fronça le sourcil . c est vous encore ! dit elle . madame , implora luc , laissez moi savoir du moins dans quelle direction claire est partie . était elle seule ? a t elle pris la poste ? monsieur , répondit la vieille dame sévèrement , je vous ai dit que je ne savais rien , et je ne mens jamais . ce matin je n ai pas même accompagné claire jusqu au seuil de la porte , afin d ignorer complètement de quel côté elle se dirigeait et de pouvoir répondre sans mensonge luc l interrompit avec indignation . vous avez la conscience bien délicate , fit il ; mais si quelque malheur arrive à claire , vous en serez la cause , madame ! pendant une heure , il erra dans le village , cherchant partout quelque renseignement , quelque indice qui le mît sur la trace de la fugitive . personne n avait vu claire , elle avait dû partir avant le jour . le coeur de luc se fondait d angoisse et de pitié , il voyait claire s acheminant seule dans la nuit encore noire , par ce froid rigoureux , bataillant contre le vent et la neige ; qui sait ? faisant peut être quelque mauvaise rencontre sur ces routes peu fréquentées . claire ! s écriait luc dans l excès de son désespoir , c est trop me punir . fais nous savoir au moins où tu es ! cette incertitude est épouvantable ! lui , si susceptible à l ordinaire , ne remarquait pas même les regards railleurs qui le suivaient , les sourires qui accueillaient sa question toujours la même : n avez vous point rencontré une jeune fille habillée de bleu foncé , qui a dû partir d ici ce matin ? complètement découragé il renonça à ses investigations . il revint à la rosière fort tard et si harassé par plusieurs heures de marche dans la neige molle qu il avait à peine la force de sentir encore son chagrin . grâce à cette fatigue , il dormit toute la nuit , mais quand il descendit le lendemain matin , il paraissait si anéanti que madeleine fondit en larmes . reste avec nous , mon pauvre garçon , dit elle , je ne veux pas que tu t en ailles seul avec ton chagrin . le patron m attend , répondit luc , c est aujourd hui qu il doit me donner une réponse au sujet de mon invention . son invention ! il n y avait guère songé depuis la veille . à quoi lui servirait elle maintenant ? fou que j étais ! pensa t il ; j ai couru après cent choses vaines , et mon vrai trésor m a glissé des mains . mais une pensée revenait , plus obsédante que toutes les autres . où claire peut elle être à présent ? durant le trajet de la rosière jusqu en ville , luc ne fit que chercher une réponse à cette question . il faut que ma mère retourne chez cette inexorable vieille femme qui n a pas eu pitié de moi , peut être en tirera t elle quelque chose . claire n a que des parents éloignés qu elle connaît à peine . d amis ou de connaissances dans un autre district , elle n en a pas , que je sache , n étant jamais sortie de notre petit coin de la rosière . peut être écrira t elle à ma mère , car elle doit se représenter nos angoisses . luc aurait désiré s ouvrir sans retard à dalphon renaud et lui demander conseil , mais à peine était il arrivé à l entrepôt qu on vint l appeler de la part de m . maulère . le patron accueillit son jeune employé d un air affable . asseyez vous , lui dit il , nous avons à causer longuement . l esquisse que luc avait faite de son outil était étalée sur le bureau . luc y jeta un coup d oeil vague et distrait . il se sentait pareil à un homme qu une chute terrible a meurtri sans le tuer , et dont toutes les idées sont confuses et douloureuses . cependant il fit un effort pour rassembler ses pensées qui erraient bien loin du bureau de m . maulère . après avoir examiné votre projet , dit le patron , je me suis convaincu qu il est réalisable et propre à nous fournir des bénéfices . maintenant permettez moi une question , mon cher aufranc . il mit familièrement la main sur l épaule de luc qui tressaillit . le jeune homme songeait à la petite bourse que claire avait emportée , il se demandait combien de temps ces minces ressources permettraient à la jeune fille de vivre dans quelque auberge de village . la main de son patron en le touchant le tira de sa rêverie . pardon , fit il , je crains d avoir été distrait ; vous disiez ? j allais vous poser une simple question . avez vous d autres plans dans l esprit ? prévoyez vous que le système ingénieux , je dois le dire , que vous avez agencé , pourrait s appliquer à d autres outils ? en un mot , avez vous d autres inventions dans la tête ? je crois que oui , répondit luc . la figure de m . maulère s illumina . allons , mon garçon , ne faites pas le modeste . dites moi vos projets tout simplement , à la bonne franquette . eh bien ! monsieur , je crois en effet que mon système pourrait servir avantageusement à réformer certains tours encore défectueux . je songeais aussi à un nouveau genre de pince à levier , plus commode que l ancienne , et à un porte microscope perfectionné . ce sont des articles peu importants , mais qui se vendraient bien , je crois , à cause de leur prix très modique . parfaitement , reprit m . maulère après un moment de réflexion , vous avez des idées . vous exigeriez un droit d inventeur , sans doute ? probablement , répondit luc avec indifférence . mon cher aufranc , vous n avez pas votre entrain ordinaire , aujourd hui . tâchez de vous réveiller , je vous prie , car la question que nous avons à débattre en vaut la peine . voici mes propositions . vous fournissez les idées , moi les capitaux . toute ma fortune étant engagée dans des opérations de commerce , je ne saurais sans me gêner vous payer un droit d inventeur . mais vos appointements seront élevés , vous aurez un tant pour cent sur la vente de vos outils perfectionnés ; de plus ici m . maulère se renversa dans son fauteuil de cuir , croisa les jambes et se frotta le menton d un air songeur . il pesait dans son esprit quelque grosse résolution . de plus , reprit il d un ton bien décidé , j ai cru voir que vous ne déplaisiez pas à ma fille . je ne demande pas si elle vous plaît , cela va de soi . faites lui la cour , je vous y autorise . comme elle est fille unique , si vous deveniez mon gendre , nos comptes seraient faciles à régler . il va sans dire que tout ceci restera entre nous ; vous êtes trop jeune encore pour songer à vous marier . luc ne répondit pas tout d abord . il restait accoudé sur le pupitre , le front dans la main . la joie lui coupe le sifflet , pensa m . maulère , et certainement il y a de quoi ! il lui donna amicalement un grand coup dans le dos . vous ne dites pas non , hein , mon gendre ? fit il en riant . je dis non ! répliqua luc qui se redressa fièrement . luc aufranc n était pas un héros invulnérable . la tentation l avait secoué un instant d une main violente . épouser pauline , c était arriver sans peine à la fortune ; refuser , c était brûler soi même tous les vaisseaux qui pouvaient y conduire . claire était perdue pour lui , à quoi bon perdre aussi l avenir ? luc était à l un de ces carrefours redoutables où l homme , même le plus indécis , doit choisir entre deux chemins ; où la destinée tout entière est en jeu , où la volonté tremble devant l inconnu . un seul mot , et le cours de la vie est changé . tout à coup luc revit la petite terrasse du corps de garde où il avait causé longuement un soir avec sa mère et sa cousine . claire disait : luc s en va , ne changera t il pas ? eh bien non ! il serait le plus fidèle des deux ; si elle ne l aimait plus , il l aimerait encore , et quand elle reviendrait , il pourrait lui dire : c est moi , je t ai attendue tout ce temps . ce fut alors qu il releva la tête et répondit à m . maulère d un ton fier et décidé : je dis non ! m . maulère recula , comme s il l eût cru atteint d un dangereux accès de fièvre chaude . vous êtes fou ! s écria t il . vous dites non ! et pourquoi ? il devenait très rouge , le sang montait jusqu à la racine de ses cheveux taillés en brosse , et les lobes de ses oreilles prenaient une nuance violette . pourquoi ? répéta luc avec amertume . il faut être bien fou , n est ce pas , quand on n est qu un pauvre diable , pour refuser la fille du patron et la fortune qu elle apporte dans son tablier . fou pour se permettre d aimer en dehors de la consigne , fou pour s accorder le luxe du désintéressement . j aime ma cousine , monsieur , et je l ai perdue , par ma faute sans doute , mais aussi luc s arrêta court , au moment d accuser pauline . elle n y a vu qu un jeu , pensa t il ; si je m y suis brûlé les ailes , c est par ma propre folie . fort bien , jeune homme , dit m . maulère en s efforçant de prendre un ton digne et froid , mais en se montant lui même peu à peu , au bruit de ses propres paroles , comme font les gens colériques . à votre choix . j aurais dû mieux vous connaître . j aurais dû deviner votre fierté intraitable , et votre fichu esprit d indépendance qui regimbe toujours . je vous ai distingué parmi tous mes employés , monsieur , je voulais vous faire un sort vous refusez . ah ! vous refusez ! et vous vous dites avec votre sacré orgueil : j ai traité mon patron par dessous la jambe ! mais vous vous en repentirez , monsieur . parole d honneur ! il vous en cuira ! et qui êtes vous , s il vous plaît , pour refuser ma fille ? répondez , répondez donc ! luc n avait garde de répondre ; il trouvait assez difficile de se contenir . les yeux fixés hardiment sur le visage enflammé de m . maulère , les lèvres serrées , il se taisait . ce regard et ce silence exaspérèrent le patron plus qu une réponse hautaine ne l eût fait . qui êtes vous ? un misérable paltoquet , un déclassé quelconque que j ai recueilli par philanthropie , oui , monsieur , par philanthropie . un orgueilleux qui , pour deux ou trois idées qu il a dans la cervelle , se redresse et me marche sur les pieds . et je vous aurais donné ma fille ! parbleu , monsieur , vous faites bien de la refuser . vous m épargnez le regret d avoir commis une épouvantable bévue . non , je ne vous la donne pas , je vous la refuse , quand même vous me supplieriez à genoux . vous n aurez pas ma fille , monsieur , pauline n est pas faite pour un aventurier , pour un intrigant qui m a jeté de la poudre aux yeux . vous n êtes qu un commis , un infime subordonné que je puis casser aux gages quand je voudrai . et je le fais , monsieur , oui , je le fais ! allez à la caisse , qu on vous règle votre compte . ne rentrez plus chez moi . et reprenez vos dessins , vos paperasses , votre soi disant invention que vous avez sans doute volée à quelqu un ! d un revers de main , il éparpilla sur le parquet tous les papiers qui couvraient son pupitre . luc ne s abaissa pas à les ramasser . monsieur , dit il froidement , il est heureux pour vous que je me contienne mieux que vous ne savez le faire . pour me venger des basses injures que vous n avez pas eu honte de prononcer , il me suffirait de communiquer à mlle maulère l offre que vous m avez faite , à moi , l aventurier , l intrigant . mais soyez tranquille , je lui épargnerai la honte d avoir à rougir devant moi . là dessus il sortit la tête haute . m . maulère tomba dans son fauteuil , épuisé par la violence de sa colère ; il s épongea le front avec son foulard . je l ai chassé ! murmura t il d un ton où se mêlaient le triomphe et le regret ; je l ai chassé ! c est une grosse perte , mais je devais cela à ma dignité , l honneur est sauf ! il faut avouer que l honneur est sauvé quelquefois par des moyens bien étonnants . luc s en alla droit à dalphon . réglez moi mon compte , dit il , je suis renvoyé . sa voix était ferme , mais ses lèvres tremblaient , il était fort pâle , et des gouttes de sueur coulaient sur son front . dalphon renaud se leva d un bond . qu est il arrivé ? demanda t il en cherchant de ses yeux myopes à lire sur le visage de luc . nous avons eu un petit différend , répondit le jeune homme , qui lui montra d un geste les figures étonnées et attentives des apprentis . sortez une minute avec moi , je vous expliquerai l affaire , mais réglez mon compte d abord , car une fois que j aurai franchi le seuil de cette maison , je ne le repasserai ni pour or ni pour argent . dalphon fit un calcul sans mot dire , puis aligna quelques piles d écus devant luc . il est d usage , quand un employé est renvoyé sans avertissement préalable , de lui payer un dédommagement , fit il avec quelque hésitation . donnez moi ce que j ai gagné et pas un sou de plus , s écria luc fièrement . mais dépêchons , il me tarde d être dans la rue , à l air libre . quand ils furent sur le trottoir , luc prenant le bras de son ami lui raconta tout , le malheureux incident du bal , ce moment de folie qu il payait si cher , la fuite de sa cousine , son voyage infructueux de la veille , son entretien avec le patron , l offre que luc avait refusée et la scène qui s en était suivie . c est une démolition bien réussie , qu en dites vous ? fit luc avec un rire désespéré . je ne vois rien , rien que des ruines ! j ai tout perdu , l amour de claire , l estime de mes parents , ma place ici , mon invention , mon avenir ! il ne me reste qu à perdre la tête , et cela ne tardera guère . laissez moi ! laissez moi ! pour l amour de dieu , n essayez pas de m exhorter , j en deviendrais fou pour tout de bon ! voir tout s écrouler à la fois , tous ces beaux châteaux qui paraissaient si solides . il vous reste votre courage , dit dalphon , et mon amitié que vous compterez bien pour quelque chose , n est ce pas ? à nous deux nous rebâtirons . il conduisit luc dans sa chambre , le força à prendre une potion calmante et à s étendre sur le sofa pour chercher un peu de sommeil . les émotions d hier et de ce matin vous ont brisé , dit il , dormez , vous verrez qu après une heure de repos la situation vous paraîtra moins désespérée . dormir ! s écria luc ; comment voulez vous que je dorme quand il me semble avoir dans la tête un moulin qui tourne , tourne sans cesse . parlez , dalphon , le silence m est insupportable . dalphon parla , mais d une voix contenue et qu il rendit à dessein monotone . reprenez courage , disait il , et fiez vous à moi . tout s arrangera . nous retrouverons claire ; c est par là qu il faut commencer . si quelque mot magique pouvait rendre à luc un peu de calme et d espoir , dalphon avec sa délicatesse affectueuse l avait trouvé . luc ne voyait que ruines de toutes parts ; seul , il se serait détourné avec désespoir de cet amas de tristes décombres , mais son ami le relevait en lui disant : tout est à refaire . commençons par un bout , et peu à peu cette grande brèche sera réparée . bientôt les paroles de dalphon ne parvinrent plus à ses oreilles qu en un murmure indistinct , et le jeune homme tomba dans un lourd sommeil . dalphon en profita pour courir à l entrepôt , donna ses instructions à ernest qui savait être grave à l occasion , puis envoya un messager à m . maulère pour lui annoncer qu il s absenterait un jour , peut être deux . sans attendre de réponse , il revint auprès de luc , qu il n avait pas laissé seul plus d un quart d heure . m . maulère n était pas accoutumé à cette désinvolture de la part de ses commis . c était la première fois que dalphon renaud sollicitait un congé ; encore ne pouvait on dire qu il le sollicitât , puisqu il le prenait purement et simplement . m . maulère s indigna fort de cette façon d agir absolument contraire aux règles de la hiérarchie et de la subordination . il y découvrit un complot tramé contre lui par ses deux principaux employés . ainsi ils étaient d accord , ces fichus pistolets ! murmura t il . des jeunes gens qui me doivent tout ! dalphon renaud peut se féliciter de m être encore plus nécessaire que luc aufranc , il n aura pas son sac cette fois , mais je lui laverai la tête d importance . comme il était plongé dans ces pensées , la porte du bureau s ouvrit et pauline entra . quel désordre , petit père ! fit elle en voyant les feuilles éparses sur le tapis . m . maulère n avait pas encore songé à rassembler ces victimes de sa colère . d ailleurs il s essoufflait aisément . ramasse cela , veux tu ? dit il à sa fille . je suis en nage ; ce maudit aufranc m a mis dans un état ! vous avez eu une altercation , n est ce pas ? dit elle . je passais dans le corridor , je vous ai entendu parler très haut . si elle connaît l affront que je lui ai attiré , pensa son père , nous aurons une jolie scène ! il est donc inutile que je t explique la chose , puisque tu es au courant , dit il en étudiant le visage de sa fille . je n ai rien compris , papa . croyez vous donc que j écoute aux portes ? fit elle en se redressant . m . maulère se renversa dans son fauteuil et se frotta doucement les mains . luc aufranc s est montré d une insolence inconcevable , fit il avec une grande dignité . c est notre faute , et la tienne principalement , pauline . nous lui avons monté la tête , à ce jeune homme , en faisant trop de cas de lui . il s est cru la colonne de la maison maulère ; il a oublié sa position . à propos d une petite invention qu il a faite et qui nous aurait procuré un bénéfice de quelques mille francs , il a repoussé avec dédain mes ouvertures . si je lui avais proposé une part d association , je crois vraiment qu il l aurait refusée , à moins de mettre son nom devant le mien dans la raison de commerce . aufranc et maulère , vois tu cela ! pauline restait songeuse . et vous l avez congédié ? demanda t elle enfin . oui , ma fille , pour rester maître chez moi . en es tu fâchée ? non , répondit elle après quelque hésitation . c est bien fait . luc aufranc ne manque pas de présomption , et il faut se tenir sur ses gardes avec lui , ce qui est incommode . je lui souhaite toutes les prospérités imaginables dans une autre maison que la nôtre . telle fut l oraison funèbre que pauline maulère prononça sur luc aufranc . il faut partir , dit dalphon quand luc se réveilla , la tête douloureuse et les paupières lourdes comme du plomb . l air de la rosière vous remettra . vous avez besoin de courage , comme ceux qui survivent à un tremblement de terre . votre mère saura mieux que moi ce qu il faut vous dire . ils louèrent un traîneau pour arriver plus vite . d ailleurs luc semblait si accablé que dalphon eût craint de le voir défaillir en route . quand ils atteignirent la rosière , dalphon renaud accompagna son ami jusqu à la porte de sa maison , salua madeleine qui accourait à leur rencontre et remonta aussitôt en traîneau . je vais aux ponts ! cria t il en fouettant son cheval . mais ce voyage fut aussi infructueux que le premier . la vieille cousine s irrita fort de cette insistance , protesta qu elle n avait aucune nouvelle de claire , maudit les amoureux et finalement jeta sa porte au nez de dalphon comme elle l avait fait à luc . dalphon renaud revint à la rosière fort désappointé et perplexe . son ami l attendait dans une fiévreuse impatience . eh bien ? s écria t il en le voyant paraître . rien ! fit dalphon . rien encore , mais nous finirons bien par découvrir quelques indices . luc secoua la tête . voyez , dit il , ce que nous avons reçu en votre absence . le facteur a apporté une lettre . il tendit à dalphon une feuille pliée que celui ci ouvrit avec étonnement . claire écrivait à sa marraine : n ayez aucune inquiétude , chère bonne marraine . je suis chez de braves gens qui me donnent du travail . je gagne ma vie et je tâche d oublier luc . mais je pense à vous tout le long du jour . ne me cherchez pas , je vous en conjure . quand luc sera marié , je le saurai bien et je reviendrai . toujours votre claire . l enveloppe portait le timbre des ponts . il faut que la lettre y ait été envoyée d un autre endroit , fit dalphon , claire n aurait pas commis la faute de la mettre à la poste du village où elle se cache . comment la découvrir ? comment ! merci , monsieur dalphon , dit madeleine en lui prenant la main , vous êtes un ami fidèle . mon pauvre garçon a grand besoin qu on le soutienne en ces tristes jours . luc n écoutait pas . la tête dans ses mains , il sondait toujours le même problème . demain je partirai , murmura t il , et j irai comme le juif errant , sans jamais me reposer , de village en village , de maison en maison , jusqu à ce que j aie trouvé claire . je la trouverai ou je mourrai à la peine . ô mère , mère ! si je pouvais lui parler , crois tu qu elle m écouterait ? quand dalphon est rentré ce soir et qu il m a répondu : rien ! j ai compris que ce mot était ma sentence . je suis condamné à le répéter tous les jours de ma vie . je n ai plus rien , plus d amour , plus d espérance , plus d avenir ! à cet accès de désespoir passionné succéda une morne rêverie . luc ne répondit rien aux encouragements de sa mère et de son ami . enfin dalphon se tut . il faut que la violence de son chagrin s épuise d elle même , pensa t il . jusqu alors nos discours seront inutiles . peut être que demain nous pourrons concerter quelque plan . mais le lendemain , dalphon s assit au chevet de luc pour le soigner et calmer son délire . le jeune homme en proie à un accès de fièvre ardente s agitait , tendait les bras à claire qu il voyait venir à lui , puis retombait sur ses oreillers en murmurant : rien ! de tout le jour il ne prononça pas d autre parole . ce mot , toujours le même : rien , rien ! il le disait tantôt avec un accent désespéré , tantôt avec une morne indifférence . il le répétait vingt fois de suite d un air égaré , comme si quelqu un le lui eût soufflé à l oreille et qu il n en comprit pas le sens , puis tout à coup il poussait un grand cri , saisissait la main de dalphon et la tordait dans l étreinte sauvage des siennes . louis aufranc allait chercher au fond du vallon de la neige qu il appliquait en compresses sur le front et les poignets de luc . depuis le départ de claire , il n avait pas quitté la maison une minute . son pas était moins lourd , sa voix moins rude ; de temps en temps il caressait madeleine d un air gauche et compatissant . celle ci appuyait son front pâle sur l épaule de son mari . ah ! mon dieu , nous perdrons nos deux enfants à la fois , louis , disait elle en sanglotant . que diable ! ma femme , répondait il , qu est ce que c est que ces propos d enterrement ! luc est un solide gaillard ; on n en meurt pas pour battre la campagne pendant quelques heures . à son âge , j ai eu une typhoïde soignée et je me suis porté dès lors comme un charme . d ailleurs , il est déjà mieux . en effet , quand arriva le docteur qu un voisin était allé quérir , luc avait repris sa connaissance . ce n est qu un accès de délire passager , causé par une violente secousse cérébrale et une tension de tout le système nerveux , dit le médecin . parbleu ! nous savions cela avant votre visite , murmura louis aufranc . heureusement le docteur n entendit pas cette remarque ; il donna quelques prescriptions à madeleine , lui recommanda de ne pas s inquiéter et partit . le lendemain matin , luc , quoique faible et abattu , voulut se lever . dalphon devait retourner à l entrepôt qui probablement ne florissait guère sous la haute direction de maître ernest . tenez vous tranquille aujourd hui , dit il à luc , demain soir je reviendrai et nous aviserons . luc secoua la tête . aussitôt que j en aurai la force , je me mettrai en route , mais je n espère plus rien , dit il . septième partie les forces que luc attendait ne revinrent pas . harcelé par une continuelle inquiétude qui le poursuivait jusque dans son sommeil , il ne goûtait de vrai repos ni jour ni nuit . il n avait plus d accès de délire , mais une fièvre lente le minait en dépit de tous les remèdes . il ne mangeait pas , au grand désespoir de sa mère , qui s ingéniait à tenter son appétit par toute sorte de surprises friandes . malgré sa constante lassitude et sa faiblesse , il s obstinait à travailler dans la maison , reprenant ses occupations d autrefois . mais s il essayait de couper du bois , par exemple , la hache échappait bientôt à ses mains , une sueur froide mouillait son front , et il se laissait tomber sur une souche , anéanti , tremblant la fièvre . je ne suis plus bon à rien , mère , disait il avec un sourire découragé . au bout de quinze jours , une nouvelle lettre de claire arriva . cette fois elle portait la date de saint blaise , à l autre bout du pays . elle répétait à peu près les mêmes choses que la première . ne vous inquiétez pas , je loge chez une honnête famille . je me porte aussi bien que mon chagrin me le permet . je soupire après le moment où je vous reverrai , marraine , mais ce moment n est pas venu , puisque luc n est pas encore marié . ne cherchez pas à savoir où je suis , ce serait inutile , car une fois découverte , je m en irais ailleurs . à sa première visite , dalphon lut cette lettre . après l avoir parcourue , il arrêta les yeux un instant sur luc et considéra ce visage amaigri , ces yeux ardents qui brillaient de fièvre , ces deux taches rouges au milieu des joues , ces mains effilées où les veines bleues se laissaient voir sous la peau transparente . en moins de trois semaines , luc avait beaucoup changé . si on le laisse faire , pensa dalphon , il tombera dans une langueur . puisque vous ne retrouvez pas vos jambes , dit il en s efforçant de parler gaiement , j ai bonne envie de prendre un congé illimité et de battre le pays d un bout à l autre , jusqu à ce que je vous aie ramené la fugitive . je vais avec vous ! s écria luc . vraiment oui ! pour que vous tombiez en faiblesse à tout bout de champ ! mais vous ne saurez point parler à claire comme je le ferais . bien au contraire , je lui dirai certaines choses que vous omettriez , j en suis sûr . et cette fois ci je ne reviendrai pas bredouille , je vous le promets . je m adresserai aux autorités , s il le faut . une jeune demoiselle ne saurait disparaître comme une vapeur , sans qu il en reste la moindre trace . courage , luc ! les beaux jours reviendront . les beaux jours reviendront et je ne les verrai pas , répondit luc à demi voix . dalphon se donna l air de ne pas entendre , mais il en eut le coeur serré . je pars demain avec le jour , pensa t il . c est la seule chose que je puisse faire pour lui . vous êtes le meilleur ami , le plus tendre coeur qui existe , dit luc en lui serrant la main quand ils se quittèrent . et moi qui prenais à votre égard des airs protecteurs , dieu me pardonne ! j ai dû vous blesser plus d une fois . oubliez le , dalphon . ah ! si c était à recommencer ! je me suis estimé trop haut , et j ai dû descendre au plus bas dans la vallée d humiliation . dalphon renaud pressa silencieusement la main de luc et partit . quelle que soit l issue de cette crise , pensa t il , elle n aura pas été inutile . c est dans ces fournaises là que le caractère s affine et se trempe . l éducation que nous donne la vie est la plus efficace de toutes , en même temps que la plus sévère . il était six heures du matin , car dalphon avait passé la nuit à la rosière . l aube grise éclairait d une vague lumière les champs où la neige commençait à fondre , et qui , rayés et tachetés de noir et de blanc , avaient sous cette lumière indécise l aspect d une peau de léopard . dalphon marchait rapidement , désireux de ne pas manquer à sa ponctualité ordinaire . lion qui l avait accompagné un bout de chemin , venait , sur son ordre , de reprendre la route de la rosière , et s éloignait à regret . il ne comprenait rien aux fréquents changements de domicile qui étaient son lot depuis quelques mois . comme il y rêvait mélancoliquement , il aperçut un piéton et aboya . dalphon renaud tourna la tête . c était le père jean qui faisait d immenses enjambées pour le rejoindre . comme ça se trouve ! dit le voisin . je vais justement en ville , et rien ne m ennuie comme ce long ruban de route quand je suis tout seul . il connaissait fort bien dalphon , l ayant rencontré plusieurs fois avec luc . vous êtes venu voir votre ami , hein ? reprit le père jean . il n est pas tant crâne , le pauvre garçon , tout ce travers de temps . je l ai vu l autre jour ; pour dire la chose tout uniment , il prend la mine d un poitrinaire . est ce le départ de sa cousine claire qui le chagrine à ce point ? cela et autre chose , répondit dalphon . il a fait des excès de travail tout l été dernier , il a eu des soucis , des désappointements , et l absence de sa cousine lui a porté le dernier coup . bah ! bah ! ce ne sera rien . c est la sève du printemps qui le tourmente . et dites voir , monsieur , est ce qu elle fait un voyage d agrément , cette petite claire ? elle est partie bien subito , sans dire adieu à personne . on se pensait que luc , qui est devenu si grand seigneur , l avait peut être envoyée en pension pour qu elle apprît à toucher du piano comme une demoiselle . mais à voir le chagrin du garçon , on s est pensé ensuite qu ils avaient eu quelque bisbille . sait on seulement où elle demeure à présent ? elle a séjourné aux ponts chez une vieille parente , répondit dalphon sans hésiter . pour la bonne réputation de claire , il valait mieux qu on ignorât dans le voisinage le véritable état des choses . voyez vous ça ! si on l avait su pourtant ! je lui aurais donné une douzaine de petits fromages pour ma fille , qui demeure tout près de là , à martel . votre fille ! répéta dalphon , frappé d une idée subite . est ce que claire la connaît ? parbleu ! je crois bien . elles ont été quasi élevées ensemble , bien que notre léonie ait quelques années de plus . elles étaient bonnes amies , liées comme les doigts de la main ; mais léonie s est mariée il y a tantôt deux ans , et ça a rompu les relations . nous autres , on ne s écrit guère , vous savez , on n a pas la plume facile . comment se fait il , murmura dalphon , que luc ou sa mère n aient pas songé à cela ? ma fille est établie à martel depuis trois semaines au plus ; je ne l ai pas encore dit à madeleine aufranc , ça m est sorti de l idée . léonie et son mari tenaient , jusqu ici , un domaine dans le canton de vaud , mais ils ont trouvé à se caser plus avantageusement tout en se rapprochant des ponts où est la famille de mon gendre . et quel est le nom de votre gendre ? demanda dalphon renaud qui semblait fort excité . ulysse delessert . martel n est qu un hameau . chacun y connaîtra ce nom , je suppose , et l on pourra m indiquer la maison de votre fille ? est ce que vous avez l intention de lui rendre visite ? oui , peut être pour affaires . ma fille est pierriste comme claire , elle savait fameusement son métier , et elle y travaille encore , parce que l ouvrage des champs est trop rude pour elle . si votre patron voulait l employer , elle le contenterait tout à fait , j en suis sûr . c est bien cela , pensa dalphon . claire dit qu elle a trouvé de l occupation chez de braves gens . son amie lui aura prêté un tour , des outils , puisqu elles ont la même partie . il s enfonça dans ses conjectures , fit un plan de campagne , et se fiant mal à la spontanéité de son éloquence , prépara soigneusement les arguments qui devaient ébranler la résolution de claire . le voisin jean trouva son compagnon de route fort laconique et distrait , et ne fut pas fâché de le quitter au premier carrefour . dalphon courut à l entrepôt . l heure d entrée était dépassée de cinq minutes , et l expéditionnaire un peu confus vit m . maulère assis à son pupitre comme un vivant reproche . j ai cru nécessaire de prendre votre place , monsieur , dit le patron , puisque vous n étiez pas là pour l occuper . il me semble que vous vous dérangez depuis quelque temps . dalphon renaud se troubla . ces petites scènes , avec le patron majestueux comme accusateur et les apprentis comme auditoire , étaient une grande épreuve pour sa timidité . je suis fâché d arriver trop tard , commença t il avec un geste nerveux . bien , monsieur ! n en parlons plus , fit le patron d un air magnanime . je vous rends votre place . il quitta le pupitre et allait sortir , mais dalphon le suivit . pardonnez moi , monsieur , il est absolument nécessaire que je m absente aujourd hui . m . maulère se retourna en fronçant le sourcil . de nouveau ! vous avez pris un congé il y a quinze jours à peine . quelle est cette affaire si pressante ? vous concerne t elle seulement ? vous avez la sotte habitude de vous fendre en six pour des gens qui ne vous en savent aucun gré . attendez quelques jours ; nous avons une expédition à terminer . mon affaire ne souffre aucun retard , répondit dalphon . tant pis . jusqu à la semaine prochaine , je ne saurais vous accorder de congé . dalphon n hésita pas une seconde . il risquait sa place , mais c était pour luc . comment , lorsqu il se croyait sur la trace de claire , eut il pu laisser son ami une semaine encore dans cette incertitude qui le tuait ? je regrette , dit il sans bravade , mais d un ton ferme , que vous me refusiez cette autorisation ; il faut alors que je m en passe . là dessus , il salua son patron et gagna la porte . si vous sortez , cria m . maulère au comble de l exaspération , vous ne rentrerez plus ! dalphon renaud s arrêta sur le seuil . c est mon renvoi ? dit il . m . maulère hésita . il savait bien que son expéditionnaire , avec ses rares facultés d organisation et de contrôle , trouverait sans peine une autre place . mais lui même , où trouverait il un pareil employé ? il suivit dalphon jusque dans le corridor , afin que la suite de ce colloque échappât aux oreilles curieuses des apprentis . parlons raison , dit il . pourquoi vous obstinez vous à demander un congé , quand vous voyez bien qu il m est également désagréable de l accorder et de le refuser ? un intérêt sérieux dépend du petit voyage que je dois faire aujourd hui même . s agit il de luc aufranc ? demanda m . maulère à qui un soupçon traversa l esprit . oui . et vous allez battre le pays pour lui trouver une place , sans doute ? non . vous êtes diablement mystérieux , monsieur renaud . mais puisqu il s agit de luc aufranc , je ne souffrirai pas que le soin de ses affaires passe pour vous avant les miennes . choisissez , monsieur , entre votre lubie et votre place . j ai déjà choisi , répliqua dalphon . parfaitement . dès ce jour , vous êtes libre de chercher un autre emploi . dalphon baissa la tête un instant . c était un rude coup , il ne pouvait le nier . mais il ne recula pas devant le sacrifice . on retrouve une place plus aisément qu un ami , pensa t il , tandis que le visage fiévreux et les yeux ardents de luc lui revenaient en mémoire . dans huit jours , il sera beaucoup plus malade qu aujourd hui , si l on n y porte remède . rentrez un instant , dit le patron , et réglons votre compte . dalphon ouvrit pour la dernière fois le livre de caisse , où l écriture de luc avait remplacé la sienne . il y inscrivit , d une main qui tremblait légèrement , le chiffre de ses appointements du mois ; il jeta un coup d oeil autour de lui , dit mentalement adieu à cette vieille salle dont il connaissait tous les recoins , tous les casiers et tous les tiroirs , puis se tourna vers les apprentis consternés . ernest , dit il , tu reverras soigneusement les articles de l expédition , comme j avais coutume de le faire moi même . remplace moi de ton mieux jusqu à ce que tu aies un autre chef . si vous vous en allez , dit ernest résolument , je m en vais aussi . hein ! vous autres , on se met en grève pour m . dalphon ? mais ses camarades restaient irrésolus , les yeux baissés , regardant en dessous la figure irritée du patron . tas de ganaches ! fit ernest d un ton dédaigneux . les canards ont au moins l instinct de marcher à la queue leu leu , mais vous , vous ne savez pas même suivre vos chefs ! par vos chefs ernest entendait m . dalphon et lui même . qu on en finisse ! s écria m . maulère exaspéré . décampez si vous voulez et qu on ferme l entrepôt . mais dalphon renaud regarda ernest d un air sévère . tu resteras , dit il . tu es au courant , tu dirigeras les autres . pas un mot de plus . ernest baissa la tête , partagé entre le chagrin de voir partir m . dalphon qu il vénérait , et la joie d être élevé à un poste d honneur . cependant l expéditionnaire s adressa de nouveau au patron . monsieur , dit il à demi voix , mon ami luc a laissé chez vous un papier assez important . avant que nous nous séparions , veuillez me le rendre . êtes vous autorisé ? demanda m . maulère d un ton rogue . à cette question offensante , dalphon se redressa . mon ami étant empêché de venir lui même réclamer son bien , vous aurez à le remettre en mains d huissier , si les miennes ne vous semblent pas sûres , répondit il sèchement . m . maulère , sans répondre un seul mot , se dirigea vers son bureau , d où il sortit un instant après , tendant à dalphon un papier plié en quatre . dalphon l ouvrit et reconnut le dessin que luc , plein d espérance , avait achevé devant lui le lendemain du bal . il soupira . adieu , monsieur , dit il en se tournant vers celui qui était son patron quelques minutes auparavant . je regrette de vous quitter ainsi . je le regrette moi même , répondit m . maulère avec une grande raideur ; mais vous vous êtes cru trop nécessaire . depuis quelque temps , vous vous laissez dominer par un mauvais esprit , un esprit d insubordination . l écho de ce dernier mot , prononcé avec emphase , accompagna dalphon jusqu au bout du long corridor dont les dalles avaient si souvent retenti sous ses pas . c est dur , murmura l expéditionnaire en s arrêtant sur le seuil , mais s il plaît à dieu , quelque bien en sortira . aucun de nous ne vit pour soi même en avant , et sans regrets ! il courut à la gare et se jeta haletant dans le train qui allait partir . à mesure qu il approchait du but de son voyage , une poignante anxiété lui serrait le coeur . enfoncé dans le coin du wagon , puis dans l étroit coupé de la diligence , il repassait mentalement tout son entretien avec le père jean . c est un faible indice après tout , pensait il . claire ignorait aussi que son amie fût venue habiter martel . je me suis monté la tête heureusement luc ne sait rien ; la déception sera pour moi seul . quand il descendit de voiture , il se croyait cuirassé contre un désappointement . je ne trouverai rien , se dit il ; je me suis mis en route comme un écervelé . mais bah ! puisque le patron m a fait de longues vacances , je les emploierai à chercher claire comme une épingle de chasseron à chasseral , et même plus loin s il le faut . il se mit en route à pied du côté de martel . aux premières maisons de ce long hameau qui s échelonne le long du chemin , il s arrêta et avisant un gamin qui trottait devant lui , il l appela . . . hé ! mon garçon , peux tu me conduire chez ulysse delessert ? ulysse delessert ? répéta l enfant . c est droit à côté de chez nous , oui , monsieur . là bas , plus loin que cette grande fie . tu connais la famille ? demanda dalphon renaud . pas encore très bien . ils sont nouveaux , vous savez . ils ont une petite fille qui s appelle léonie . est ce qu une jeune demoiselle demeure chez eux ? oui , monsieur , répondit l enfant sans hésiter . comment est elle ? poursuivit dalphon d une voix émue . elle est très belle , je trouve ; mais ma grande soeur dit que ses yeux sont trop ronds . elle a les joues rouges comme une pomme et de fameux bras . on l appelle la grande m deli . c est une bernoise qui est venue ici pour apprendre le français . le gamin se demanda pourquoi l étranger qu il escortait poussait un long soupir et semblait tout à coup si triste et si fatigué . nous y serons bientôt , dit il d un ton encourageant . tenez , leur pré commence ici ; voilà mme delessert devant la maison . ah ! elle rentre cela ne fait rien . vous pouvez aller tout droit jusque dans la cuisine . à quoi bon ? pensa dalphon renaud , dont l espoir , un instant ranimé , venait de s éteindre entièrement . entrons cependant , puisque nous sommes venus jusqu ici . il traversa la cour . derrière la fenêtre garnie encore de mousse jaunie et de baies rouges comme à noël , une jeune fille , la tête penchée , tirait lentement l aiguille . elle leva les yeux en entendant un pas sur les dalles et poussa une exclamation . c était claire . dalphon , s étant approché , la reconnut au moment où elle faisait un mouvement pour s enfuir . il l arrêta du geste . restez ! dit il assez haut pour qu elle pût l entendre à travers les vitres . luc est très malade . elle devint pâle . je sors , s écria t elle . attendez moi . l instant d après , elle se tenait devant dalphon , silencieuse , attendant les nouvelles qu il lui apportait . dalphon vit qu elle aussi avait bien changé pendant ces trois semaines . ce n était point qu elle fût défaite ni qu elle eût beaucoup maigri , ayant toujours été assez frêle et de petites mailles , comme disait madeleine . mais ses beaux yeux couleur du temps , si limpides et si gais , étaient sombres maintenant comme un lac après l orage . ses lèvres avaient un pli douloureux , ironique , une expression d amer défi . dalphon conduisit claire à l autre bout de la cour , où ils s assirent sur de vieilles souches que les bûcherons avaient laissées là . est ce que luc est vraiment malade ? demanda la jeune fille dont les lèvres tremblaient . bien malade , mademoiselle . pourtant il ne sait pas que je suis ici . ce que j ai à vous dire ne sera pas long . m . maulère a offert à luc de lui donner sa fille en mariage luc a refusé , ce qui lui a fait perdre sa place et ses chances d avenir . il est revenu à la rosière , où une fièvre lente de chagrin et de regrets le mine tranquillement , lui ôtant chaque jour un peu de force la jeune fille posa la main sur le bras de dalphon comme pour l empêcher d en dire davantage . mais elle même restait silencieuse , le front penché , les yeux vaguement fixés sur une touffe d herbe qui commençait à verdir au milieu du gazon jauni de l automne précédent . dalphon attendait , ne voulant point répéter son bref discours de tout à l heure , encore moins le paraphraser . et tandis que tous deux restaient muets , les yeux du jeune homme erraient sur le paysage singulier et triste que forme cette longue vallée tourbeuse , coupée de noirs fossés , encadrée de noires montagnes couronnées de neige . quelques arbres encore dénudés se dressaient au bord de la route comme de gigantesques balais . les sapins , sinistres sous le ciel gris , se rangeaient en longues files pareilles à des cortèges funèbres ; les profondes tranchées des tourbières , bordées d arbustes pareils à des cyprès nains , faisaient songer à un cimetière . c était lugubre , et quand un souffle froid , un grand coup de bise de mars passa en faisant gémir les gonds rouillés des volets et la ramée sombre des sapins qui entouraient la ferme , dalphon renaud sentit un long frisson le parcourir . il se détourna à demi pour ne plus voir ce paysage désolé . claire releva la tête . dites moi , fit elle d une voix brève et dure à force de contrainte , dites moi si luc savait mon départ quand il a refusé d épouser mlle maulère ? oui , répondit dalphon . il était allé la veille à la rosière et ne vous y avait plus trouvée . ils se turent de nouveau . claire regardait toujours fixement devant elle , le menton appuyé sur sa main ; ses lèvres entr ouvertes tremblaient . j ai beaucoup souffert à cause de lui , dit elle enfin lentement . pardonnez lui , claire . j ai déjà pardonné . que veut il encore ? dalphon la regarda un instant , perplexe . qui était il , lui , pour parler d amour , fût ce au nom d un autre ? si vous étiez ma soeur , répondit il enfin , je vous dirais : luc est plus digne de vous qu il ne l a jamais été . il vous aime mieux et autrement . rendez lui la confiance que vous lui avez reprise . claire sourit amèrement . qu est ce qu il m apportera , lui ? dit elle . un coeur éternellement partagé , qui ne sait ce qu il veut , ni ce qu il aime ! un de ces jours son caprice le reprendra . dalphon renaud se leva : mademoiselle , dit il tristement , il faut donc que je m en retourne seul ? j avais espéré de vous autre chose que cette froide rancune . je m en vais donc . il descendit jusqu à la route , le coeur navré . claire le regardait en silence . tout à coup elle se leva et courut après lui . attendez ! oh ! attendez ! s écria t elle avec un élan de passion . que faut il que je fasse ? mon dieu ! si j étais sûre qu il m aime ! croyez vous donc , fit elle en relevant orgueilleusement la tête , que je pourrais me contenter des miettes qu une autre me laisse ! tout ou rien . je ne veux pas que luc revienne à moi faute de mieux ! cette fois dalphon lui saisit les deux mains , non point tendrement , mais avec rudesse . écoutez , lui dit il d une voix âpre , vous êtes indigne du sacrifice que luc vous a fait . n avez vous pas entendu qu il a refusé pauline maulère à cause de vous ? non pas même à cause de vous , puisque vous l aviez rejeté , mais à cause de votre souvenir , pour rester fidèle à l ombre de son amour perdu . il a eu tort , car vous n avez pas de coeur ! l indignation faisait trembler sa voix ; il se détourna brusquement , mais claire se dressa devant lui , blanche comme la neige , les yeux étincelants . vous voilà bien , vous autres hommes ! s écria t elle . c est ainsi que vous jugez , vous soutenant les uns les autres dans vos trahisons ! est ce que je n ai pas souffert , moi aussi ? est ce que je n ai pas tout quitté pour le laisser libre , ce luc qui se vante de ses sacrifices ? pourquoi m avez vous cherchée ? laissez moi ici . avec le temps j aurais oublié peut être . dalphon la regardait , le coeur serré . la partie était perdue . mais qui rendra jamais compte des impulsions féminines ? claire se taisait maintenant , on voyait sa poitrine se soulever haletante , les larmes montaient à ses yeux , tandis que la rougeur irritée qui avait un instant fait brûler ses joues s en retirait peu à peu . vous dites qu il est malade ? fit elle d une voix troublée . oui , répondit dalphon , pris au dépourvu par ce revirement subit . malade ! répéta t elle . oh ! ce n est pas de chagrin , allez ! on n est pas malade de chagrin , autrement j en serais morte , moi . elle hésita un instant , et puis , d un ton bref : je pars avec vous , dit elle . aussitôt , elle traversa le pré et entra dans la maison , laissant dalphon renaud stupéfait . une jeune femme sortit quelques minutes plus tard . excusez la façon dont on vous reçoit , monsieur , dit elle . je crois que claire a perdu la tête . elle emballe ses effets et veut retourner à la rosière sans perdre une minute . mais , outre que la dernière poste est déjà partie , il ne convient pas que claire voyage de nuit avec avec vous , monsieur . oh ! je ne suis guère compromettant , fit dalphon qui sourit en voyant que son interlocutrice , tout bien considéré , partageait cet avis . non , non , reprit elle . vous partirez demain matin . nous pourrons vous offrir un lit , monsieur . merci , répondit dalphon très contrarié , car il craignait que dans l intervalle , claire ne regrettât sa décision soudaine . il faut battre le fer pendant qu il est chaud ; je voudrais partir à l instant même . impossible , monsieur , il n y a plus de poste aujourd hui , comme je vous l ai déjà dit . mais voilà une singulière histoire , s écria la jeune femme . est ce que claire était ici sans le consentement de sa famille ? dalphon hésita . elle vous expliquera cela elle même , répondit il . quant à moi , je ne sais pas encore comment elle se trouve chez vous . c est bien simple . nous venions d arriver à martel , et mon mari m avait envoyé un soir aux ponts chez sa mère qui était malade et voulait me voir . comme je traversais la rue , j aperçois la diligence qui allait entrer dans la cour des postes . je m arrête pour regarder les voyageurs qui en descendraient , et je reconnais à la portière la figure de mon amie . nous étions intimes autrefois , monsieur . c est claire qui m a donné ma couronne de noces . elle me voit au même moment et court après moi . comment es tu ici ? que je lui fais toute surprise . je suis malade , répond elle , j ai besoin d un changement d air . elle avait mauvaise mine en effet , les yeux cernés , les lèvres blanches . mais c est à moi de m étonner , continue claire . que fais tu donc aux ponts , tandis que je te croyais au fond du canton de vaud ? je lui racontai notre déménagement , que je n avais pu lui annoncer à l avance , parce qu il avait été très subit et que nous avions eu mille tracas . tout à coup elle me prit les deux mains en disant : je vais chez toi . non pas ce soir , je suis trop fatiguée . je passerai la nuit chez une vieille cousine que j ai ici . mais demain matin je pars pour martel . ne me dis pas non . je t aiderai dans ton ménage . si tu as encore tes outils de pierriste , je travaillerai avec toi ; je suis bonne ouvrière et je gagnerai largement la pension que tu me donneras . j étais si surprise que je ne pensai pas à la questionner . quand je revins à la maison , mon mari me demanda : mais pourquoi a t elle quitté la rosière ? pour changer d air , que je lui répondis . cette raison ne lui sembla pas très forte . le lendemain claire arriva avec sa petite valise , et la première chose qu elle me dit fut : donne moi donc une plume et de l encre ; je vais écrire à marraine . dès lors je pensai que tout était en règle , puisqu elle écrivait à ses gensses . elle avait du chagrin , ça se voyait . quand j essayai de la questionner , elle pleura en me priant de la laisser seule . quinze jours après , elle écrivit encore . ce qui m étonnait et me chagrinait pour elle , c était de voir que le facteur passait toujours devant notre maison sans lui apporter de réponse , et je me mis dans l esprit que sa marraine était fâchée contre elle comment se fait il , interrompit dalphon , que cette seconde lettre , qui est bien parvenue à la rosière , ait été datée de st blaise ? la jeune fermière réfléchit un instant . voyons , murmura t elle , claire l a écrite un samedi soir c est bien cela . le lendemain , notre domestique allait voir ses parents , qui demeurent à st blaise . claire lui aura donné la lettre en le priant de la mettre à la poste là bas . mais pourquoi ces détours ? voyons , monsieur , si vous êtes au courant , expliquez moi donc tous les zigzags de cette histoire . claire vous en dira elle même ce qu elle jugera bon , répondit dalphon renaud avec réserve . je vais maintenant à la poste retenir nos places pour demain . je passerai la nuit à l hôtel , et je viendrai de bonne heure à la rencontre de claire . tâchez , madame , tâchez , je vous en prie , que ses intentions ne changent pas . son bonheur et peut être la vie d un autre en dépendent . la fermière , très intriguée , rentra chez elle , tandis que dalphon reprenait la route du village . il s agita jusqu au lendemain dans une mortelle impatience ; ce qu une impulsion avait fait , une autre pouvait le défaire . dalphon connaissait peu les femmes et craignait les inconséquences de leur volonté ondoyante et fragile . il ne savait point qu il avait touché dans le coeur de claire le ressort le plus puissant , quand il avait dit : celui que vous aimez souffre ; il a besoin de vous . aussitôt que le soleil fut levé , il sortit et s achemina du côté de martel , s efforçant de reconnaître claire de loin , au bout de cette longue route droite qui s étendait devant lui . la voici ! s écria t il tout à coup , plein de joie . à vrai dire ses yeux myopes ne distinguaient qu une tache brune au milieu du chemin ; mais cette tache brune s avançait avec une vivacité de mouvements qui rappelait à dalphon la démarche de claire . cela prend une drôle de forme ! murmura t il au bout d un instant en abritant ses yeux de la main pour mieux voir . est ce bien claire ? par moments je vois deux taches au lieu d une . peut être que son amie l accompagne . dalphon n était pas encore au terme de ses conjectures , quand la tache , trottant toujours , se rapprocha de lui et il aperçut deux gros moutons , serrés l un contre l autre , suivant la coutume de leur espèce , et qui couraient allègrement , échappés sans doute de quelque étable voisine . dalphon sourit de sa méprise et se remit en route . cette fois ci , c est bien claire que j aperçois , fit il au bout de quelques minutes . elle porte un paquet ou une valise , et je reconnais la couleur de sa robe . mademoiselle claire , cria t il , dépêchez vous . la poste part dans une demi heure . il lui tardait de voir la jeune fille installée dans la voiture , de fermer lui même la portière sur elle et d entendre le clic clac des fouets qui donneraient le signal du départ . alors seulement il craindrait un peu moins de voir claire lui échapper . il s avançait à grands pas à la rencontre de la jeune fille , tendant déjà la main pour la décharger de son paquet , quand il s arrêta déconcerté . une grosse paysanne en cotillon court et souliers plats , portant au bras un panier rempli de beurre , passait à côté de lui d un air narquois , en murmurant : ce monsieur là a l air un peu dératé , tout de même . il m appelait mademoiselle claire , ct idée , moi qui ai quarante ans sur la tête et huit enfants à la maison . il faut qu il soit dans les brouillards . c est la route aux mirages , pensait dalphon . si j étais don quichotte , je croirais qu un méchant enchanteur a métamorphosé dulcinée et qu elle m échappera sous quelque forme étrange . il marchait le front baissé . on dit que la nuit porte conseil . pourvu qu elle n ait pas donné à claire quelque avis funeste ! peut on espérer que la résolution d une femme tienne du soir au lendemain ? bonjour , monsieur renaud , dit la voix de claire , plus joyeuse et plus vibrante que la veille . dalphon leva les yeux en tressaillant ; cette fois c était bien claire , et non plus quelque décevant trompe l oeil . ah ! fit il avec un soupir de soulagement , j ai cru que vous ne viendriez jamais ! dépêchons nous , je vous en prie , sinon nous manquerons la poste . il lui prit son bagage et rebroussa chemin avec de longues enjambées qu elle avait peine à suivre . ils n échangèrent pas un mot jusqu à l entrée du village . monsieur dalphon , dit enfin claire en s asseyant sur un banc tandis qu on mettait les chevaux à la diligence , n imaginez pas que j aille faire la paix avec luc , ni que les choses puissent être jamais comme elles étaient . j y ai réfléchi toute la nuit . vous avez exagéré la maladie de mon cousin , j en suis convaincue . je crois aux fluxions de poitrine , aux fièvres , aux pleurésies ; mais qu on dépérisse de chagrin , non , je n y crois pas . vous n avez pourtant pas trop bonne mine vous même , répondit dalphon tranquillement . moi ! oh ! c est autre chose ! les femmes ont quelque tendresse , pour leur malheur . quant à luc enfin , je verrai ! je ne vais à la rosière que pour cela , je m assurerai par mes yeux de l état des choses , et je reviendrai à martel bien tranquille sur les peines de coeur de mon cousin . l amertume de son ton peina dalphon renaud ; mais à quoi bon discuter ? qu ils se voient seulement , tout s arrangera , pensa t il . ils causèrent peu durant le trajet . les deux autres places d intérieur étaient occupées . d ailleurs même si claire et dalphon eussent été seuls , ils auraient gardé le silence , n ayant plus rien à se dire sur le sujet qui les préoccupait tous deux et n étant pas d humeur à parler de choses indifférentes . quand ils arrivèrent en ville , dalphon renaud proposa de prendre une voiture pour arriver plus vite à la rosière , mais claire refusa . elle espérait que la marche calmerait son agitation intérieure et qu elle pourrait ensuite aborder froidement son cousin . ils se mirent donc en route à pied . l air était tiède , un souffle printanier passait sur les champs . le ciel , d un bleu pâle et fin , était parfaitement pur , sauf vers l ouest où voguait une flottille de petits nuages blancs . ci et là une tache verte égayait la monotonie des prés jaunis ; dans les touffes d herbes desséchées qui pendaient au bord des talus , quelques pâquerettes se hasardaient à ouvrir leurs corolles rosées . claire , dans sa préoccupation , ne songeait guère au temps qu il faisait . cependant , le joyeux sourire de la nature qui renaît après les mortelles tristesses de l hiver égaya son coeur sans qu elle y songeât . elle se prit à espérer vaguement quelque chose , un second printemps pour son amour effeuillé , un gai renouveau pour sa fleur de jeunesse qu une brusque rafale avait brisée et jetée à terre . les deux voyageurs prirent un sentier qui coupait le dernier contour de la route . encore une pente à descendre , un petit plateau à traverser , et l on apercevrait le toit gris de la maison au fond de sa combe . tout ce paysage familier parlait à claire , les souvenirs se pressaient autour d elle ; elle entendait leur voix connue ; la forêt chantait sa grande musique mystérieuse ; la mousse du sentier semblait garder avec tendresse les pas de la jeune fille , les buissons qu elle connaissait depuis son enfance la frôlaient de leurs bourgeons bruns ; tout lui disait : tu reviens enfin ! ne t en va plus ! ah ! voici la nouve ! dit elle en s arrêtant . sur un petit replat bien exposé au soleil et déjà verdoyant s étendait une de ces jolies mares que dans le jura on appelle des nouves , et où les troupeaux viennent s abreuver en été . celle ci reflétait le ciel bleu et brillait comme une plaque d acier poli . des tussilages l encadraient de leurs larges feuilles qui sont les premières à se montrer au printemps . au dessus , jusqu à la limite des pâturages , montait une pelouse inclinée ; au dessous , on apercevait le petit vallon où quelques taches de neige se cachaient encore dans les plis du terrain . luc était assis sur une pierre , les coudes sur ses genoux et la tête dans ses mains . comme il tournait le dos au sentier , il ne vit pas claire . la jeune fille regarda dalphon d un air irrésolu ; mais il n y prit pas garde , s avança rapidement vers luc et lui mit la main sur l épaule : elle est retrouvée , dit il . il ne dit point : je l ai retrouvée , le mot je étant de ceux qu il employait le moins fréquemment . luc ne répondit rien , mais il se leva fort pâle et regarda claire . il n osait lui parler . dalphon , sans même tourner la tête , s éloigna aussi vite qu il put . luc et sa cousine restèrent en présence , silencieux et immobiles . mais le jeune homme , quoique abattu par son chagrin , était encore trop impétueux pour supporter longtemps l incertitude . te voilà revenue ? dit il . est ce pour m accuser ou pour me pardonner ? claire ne répondit rien tout d abord ; elle regardait luc avec un douloureux étonnement . ce que dalphon lui avait dit était donc bien vrai ? luc était malade , elle ne le reconnaissait que trop à cet air de langueur qui avait remplacé la pétulante vivacité d autrefois , à ces yeux creusés , à ces mains amaigries . comme tu es changé ! fit elle à voix basse . puis tout à coup , cédant à une impulsion bien féminine , elle oublia les torts de luc pour ne plus sentir que la cruauté de ses représailles à elle ; un remords soudain lui traversa le coeur comme une lame aiguë ; par un mouvement spontané , elle jeta ses deux bras autour du cou de luc . j ai été méchante , murmura t elle , j ai voulu me venger ! comme je t ai fait souffrir , luc ! pardonne moi des mots se pressaient sur les lèvres du jeune homme , mais il ne pouvait parler ; il serrait claire contre lui , craignant qu elle ne lui échappât encore . il se pencha vers elle , la tenant toujours enlacée , et baisa ses cheveux blonds . claire , dit il enfin , ne sois pas trop généreuse , j ai mérité un rude châtiment . mais elle lui mit une main sur la bouche . n en parlons plus . c est assez de savoir que nous nous aimons j aperçois marraine ; viens lui présenter ta fiancée . madeleine aufranc se tenait à l entrée de la cour , le coeur palpitant , les yeux pleins de larmes , ne pouvant croire encore que sa fille , qu elle avait crue perdue , était retrouvée . son mari et dalphon renaud étaient à ses côtés ; louis aufranc avait bonne envie d escalader la colline de son pas de chasseur , pour saisir claire dans ses bras robustes et de la rapporter à la maison comme une captive ; mais il craignait de troubler les deux jeunes gens dans leur premier entretien . enfin on les vit paraître au bord du plateau . leur silhouette élancée se dessinait sur ce radieux ciel de printemps . la jeune fille s appuyait sur luc qui semblait déjà plus fort et marchait d un pas plus ferme . tout à coup deux alouettes s élancèrent d un champ voisin et montèrent ensemble , ivres de joie et de lumière , vers les profondeurs du ciel . leur clair gazouillement se fit entendre longtemps ; elles n étaient plus elles mêmes que deux points imperceptibles dans le bleu , que leurs notes joyeuses et perlées s égrenaient encore vers la terre . claire et luc se serrèrent la main ; ils étaient émus sans savoir pourquoi . eh ! dépêchez vous donc , s écria louis aufranc , n y tenant plus . je veux embrasser claire , mille bombes ! quoiqu elle ne le mérite guère . il frotta sa rude moustache contre les joues de la jeune fille , puis poussa la filleule dans les bras de sa marraine . surtout , pas d effusions , s écria t il . je déteste les pleurs , moi ! en même temps il se détournait pour se frotter énergiquement les yeux avec sa manche . ils entrèrent tous ensemble dans la grande cuisine où finette les accueillit par un jappement plein de réserve et de dignité . finette était mère depuis quelques jours , elle veillait avec un soin jaloux sur la corbeille où trois petites boules blanches et brunes , serrées les unes contre les autres , dormaient du sommeil de l innocence . lion avait maigri depuis que son maître était malade , on lisait une vague tristesse dans ses yeux expressifs ; il vint lécher la main de claire , mais sans grand enthousiasme , remuant la queue et les oreilles comme pour dire : ah , il est bien temps que vous reveniez , maîtresse ! comment pourrons nous jamais , commença madeleine , vous remercier assez , monsieur renaud en ne me remerciant pas , interrompit dalphon qui devint tout rouge . quand on a un ami , c est pour lui rendre service à l occasion , n est ce pas ? luc en aurait fait autant , et bien plus , je le parie . luc serra énergiquement la main de dalphon . le malheur est que vous n aurez jamais besoin de mes services , dit il . tout au contraire , je réclamerai votre aide aussitôt que vous serez entièrement rétabli . tous prêtèrent l oreille ; dalphon se tut un instant . par la petite fenêtre de la cuisine se glissait un rayon de soleil qui enveloppait claire d une auréole de poussière dorée . sa tête charmante , son buste penché , les plis de sa robe bleue et ses mains jointes sur ses genoux étaient doucement caressés par la lumière . tout le reste de la cuisine était dans l ombre . la jeune fille était le centre du tableau , la figure aimable et chérie vers laquelle se tournaient tous les regards . cette blonde clarté semblait émaner d elle ; dans ce rayon , elle semblait si blanche et si belle que dalphon détourna les yeux avec un soupir . luc , assis sur une chaise basse à côté de claire , ne la quittait point du regard ; une expression de joie trop intense encore pour être paisible , rayonnait dans ses yeux ardents . son père , accoudé sur la table , mâchonnait sa grosse pipe sans s apercevoir qu elle était éteinte , caressant finette et faisant des avances à lion , qui n y répondait qu avec beaucoup de réserve . madeleine allait et venait , ouvrant la valise de claire , casant le linge de la jeune fille dans les armoires , impatiente que tout fût comme avant et qu on oubliât le triste passé . je ne vous ai pas encore annoncé , reprit dalphon , que je quitte aussi la maison maulère . chacun poussa une exclamation de surprise : je deviens ambitieux , poursuivit il ; je veux être mon maître , faire fortune , si possible . si j attendais encore quelques années , il serait trop tard . luc secoua la tête . non , dit il , vous nous cachez la vraie raison : vous n êtes pas ambitieux et vous aimiez votre emploi . auriez vous il se leva avec impétuosité et posa la main sur l épaule de son ami . auriez vous perdu votre place à cause de moi ? dalphon sourit . et quand cela serait , dit il , je ne regrette rien . j ai des économies ; mais je ne suis pas entreprenant ; vous me pousserez , j en ai besoin . à nous deux , nous ferons quelque chose . m . maulère m a rendu le dessin de votre outil , vous en inventerez d autres , nous fonderons une maison , un atelier de mécanique . je connais la fourniture depuis la moindre vis jusqu aux tours les plus compliqués , vous allez croire que je me vante , fit dalphon avec embarras ; mais , j ai vraiment quelque expérience , et grâce à l esprit actif de luc , je crois que nous réussirons . votre main , luc . fondons aujourd hui même la maison de commerce aufranc et renaud . renaud et aufranc , répondit luc , votre nom le premier . pas du tout ! cela sonne mal à l oreille ; vous ferez mieux d adopter ma rédaction . mais nous aurons le temps de discuter là dessus . monsieur dalphon , vous ne savez pas combien je vous aime ! s écria claire . luc , tu permets ? sans attendre de réponse , elle courut à dalphon renaud , lui entoura le cou de ses bras et lui mit un franc baiser sur la joue ; puis un peu honteuse et effrayée , elle reprit sa place en rougissant . bravo ! dit louis aufranc . elle vous devait bien cela , monsieur renaud , pour votre peine . sans vous , elle serait encore à se morfondre dans les brouillards de martel , avec la vue des tourbières pour toute consolation . dalphon renaud rougissait aussi ; ce baiser de soeur l avait remué jusqu au fond de son être , il n estimait pas avoir mérité une telle récompense . comme cela , dit claire , et avec l aide de m . dalphon , tout sera réparé . tu n aimes guère l état de paysan , luc ; il te faut de grandes entreprises . je ne serai pas un bâton dans tes roues ; tu feras fortune encore . ah ! répondit luc en la regardant , je suis assez riche , ma petite claire , depuis que je t ai retrouvée . ce livre numérique été édité par la bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en août . élaboration : ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique : sylvie , anne c . , martine , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé principalement d après : la fortune de luc , nouvelle jurassienne par t . combe , lausanne , mignot , . la photographie de première page reproduit le détail d une carte postale du boulevard léopold robert à la chaux de fonds , s . d . , anonyme . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : djelibeibi . unex . es libros http : livres . gloubik . info , http : eforge . eu ebooks gratuits http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org wiki fr principal . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain .