à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll ce récit a paru dans les nouvelles soirées canadiennes en , soit un an après son roman le plus connu , angéline de montbrun . fragments d un journal intime . à madame s . s . vous m avez dit souvent que toute étude de l âme vous intéressait . voilà ce qui m engage à vous communiquer quelques fragments d un journal intime que des circonstances un peu singulières m ont mis entre les mains . mais , chère amie , il ne faut s attendre à ce qui fait le charme du roman . je vous le dis d avance , il n y a là que les pensées d une femme dont la vie a été singulièrement aride et monotone . ainsi ne comptez ni sur la poésie de l amour , ni sur la poésie de la douleur . malheureuse d abord dans sa famille , malheureuse ensuite dans son mariage , valérie b n a guère connu que les petits chagrins et la misère de vivre toujours sans sympathie et sans joie ; elle n a eu qu à triompher d elle même pour se résigner à une vie plus triste et plus terne que la vie ordinaire . mais cela , elle l a fait . cette nature molle et passionnée a su s arracher à la rêverie , surmonter ses dégoûts , s attacher à tous ses devoirs . et n est ce pas une chose admirable ? madame swetchine disait , que pour l âme humaine le besoin d aimer l emporte de beaucoup sur celui d être heureuse . pensée très vraie , qui m est revenue souvent pendant que je lisais cet entretien d une âme avec elle même . mais je veux bien vous faire grâce de mes réflexions . les pages que je vous envoie sont choisies parmi les premières et les dernières du journal . cette année , dont l approche l agitait d une émotion solennelle , madame a été bien loin d en voir la fin . donnez lui un peu de sympathie et gardez moi votre bonne amitié . malbaie , le août . des ailes ! des ailes par dessus la vie des ailes par delà la mort ? ruckert . mai . voilà le mois de mai bien avancé , et nous n avons pas encore vu le soleil . toujours de la pluie mêlée de neige , ou une brume presque aussi froide , presque aussi triste . cela m affecte étrangement . dans ce printemps sans éclat , sans verdure , sans poésie , sans vie , je vois si bien l image de ma jeunesse . pauvre jeunesse ! rien n est triste comme le printemps quand il ressemble si fort à l automne . d un jour à l autre , je sens cela plus douloureusement . j éprouve aussi un singulier besoin d écrire . que faire du trop plein quand l on n a d intimité avec personne ? on ne peut tout garder au dedans : cela produit une fermentation trop dangereuse ou du moins trop douloureuse . si triste et si terne qu il soit , le printemps n est jamais l automne . je le sens à la surabondance de vie qui m accable . chez les heureux , cela s épanouit en mille songes charmants , en mille rêves de bonheur et d amour ; mais pour d autres c est différent : tout reste au dedans ou se répand en flots de tristesses et de larmes . mai . sans doute , on ne doit pas souhaiter une jeunesse toujours joyeuse , pas plus qu un printemps toujours serein . que deviendrions nous , mon dieu , si les jours de pluie ne se mêlaient aux jours de soleil ? et dans un ordre supérieur , combien encore plus à plaindre nous serions peut être si les pleurs ne se mêlaient à nos joies ? ah ! je comprends cela , je comprends que la douleur est nécessaire pour féconder la vie . mais la joie l est elle moins ? à qui servirait la pluie sans les chauds rayons du soleil ? et que peut on espérer d une vie toute de tristesse ? je pense à cela souvent , trop souvent même . à quoi bon ! ne faut il pas me résigner à voir tout languir , tout dépérir dans mon âme ? dans l ordre spirituel comme dans l ordre naturel , n y a t il pas une atmosphère où rien ne vit , où toute flamme s éteint ? mai . chose triste à penser ! la flamme est si belle ! elle éclaire , elle réchauffe , elle nourrit , elle réjouit . ardente et pure elle tend toujours à s élever . mon dieu ! ne la laissez pas s éteindre dans mon âme avant d avoir brûlé . mai . d aussi loin que je me rappelle , je retrouve le même intérieur froid et troublé . j en ai toujours souffert , mais il y a des peines qui vont s aggravant . oh ! quelle âcre et corrosive tristesse certaines larmes déposent au plus profond du coeur . quelle pénétrante , quelle dangereuse amertume elles répandent sur la vie entière . on dit que le danger est partout . soit . mais les saines joies du coeur ne sont elles pas un peu comme les feuilles qui purifient l air de bien des poisons ? au moins cela me paraît ainsi et je redoute l avenir qui m attend . s il est des douleurs qui fortifient l âme , qui l enrichissent , n en est il pas d autres qui la flétrissent et la dessèchent ? mai . on plaint les malheurs éclatants , on s intéresse à ce qu on appelle les grandes douleurs . oh ! combien les souffrances misérables me semblent plus difficiles à supporter ! combien surtout l effet m en semble plus à craindre sur l âme ! le vent et l orage donnent aux plantes plus de force et de sève , mais qui n a vu de ces arbres dépouillés , déchiquetés , rongés jusqu au faîte par les larves ? douloureuse image qui m a fait songer plus d une fois . pour peu qu on s observe on sent si bien comme les chagrins misérables appauvrissent l âme , la vulgarisent , la déflorent . c est triste , mais c est vrai . mai . qui sait , peut être n est ce vrai qu autant qu on souffre mal ? et si je suis aussi sensible à mes peines est ce bien parce que je les crois nuisibles à mon âme ? s il y a du danger dans la privation de toute sympathie , dans les froissements perpétuels du coeur , dans les ennuis et les dégoûts de tous les instants , il y en a aussi dans les douceurs de la vie il y en a surtout dans les enivrements du bonheur . ceux là les redouterais je beaucoup ? me faudrait il bien du temps pour m y résigner ? oh , qu on est peu sincère même avec soi même ! mai . puis le coeur le pauvre coeur si lourd à porter quand il est vide ! comment l habituer à jeûner de toute sympathie et de toute joie ? au premier coup d oeil il semble qu il suffit d un peu de foi et de réflexion pour mépriser les joies qui passent ; mais c est le contraire . du moins , j ai beau faire , je ne puis m amener à ces austères dédains . pourtant , je sais par coeur bien des belles phrases sur la vanité de l amour et du bonheur , mais n y a t il pas là dedans beaucoup d exagération ? et quand même tout finirait par se faner , par se flétrir , faut il mépriser tout ce qui ne dure pas éternellement ? ni la verdure ni les fleurs ne durent toujours . cependant qu elles sont belles et sans elles que la terre serait triste ! mai . oui , la verdure est belle et enfin voici le printemps sérieusement à l oeuvre . on sent circuler partout la vie fraîche , puissante , exubérante . j ouvre ma fenêtre dès le matin . j aime ce soleil éclatant , cet air tiède chargé des senteurs nouvelles , et je voudrais n avoir rien à faire qu à regarder verdir , qu à regarder fleurir , qu à écouter ces bruits agrestes et charmants . juin . l humeur noire que j avais dans le coeur s en va . à vrai dire ma tristesse n est plus qu une brume légère souvent transpercée de soleil . sans doute , rien n est changé dans ma vie intime , mais dehors tout est si vivant , si lumineux , si beau que le froid et le terne du dedans s oublient et l on trouve du plaisir à se sentir vivre . juin . je suis avec charme l oeuvre du printemps . qu est ce que la sève ? merveilleuse , ouvrière celle là ! si invisible et silencieuse , cependant si vive , si active , si ardente . j avoue qu elle me fait songer . si j étais une mystique , je verrais dans la sève mystérieuse la gracieuse image de la grâce de dieu . l une comme l autre ne produit elle pas la plus étonnante variété de feuilles , de fleurs et de fruits ? je lis la vie des saints depuis quelques jours . beau livre qui me fait prendre la résolution de bien souffrir et de bien agir . toute position que nous n avons pas choisie est bonne sans doute , puisque c est dieu qui nous y a mis . la foi dit cela , mais juin . pourquoi s inquiéter , se tourmenter ? nul ne sait ce qui lui convient . il y a des fleurs qui s épanouissent mieux à l ombre qu au soleil , d autres vivent parmi les rochers qui mourraient dans la mousse , et le beau nénuphar qui périt dans les jardins s élève blanc et parfumé au dessus de la vase et des eaux mortes . juin . journée belle au dehors , mais bien triste au dedans . je lisais tout à l heure , que dans les forêts des tropiques où le danger est partout , rien n exerce si terriblement le courage que la piqûre des insectes . ne pourrait on pas en dire autant de la vie et de ces petits chagrins , qui , à force de se renouveler deviennent de véritables tourments , et causent d insupportables angoisses . de même , qu est ce qui fait une vie heureuse ? un grand succès ? quelque bonheur éclatant ? il me semble que c est bien plutôt la multitude des petits bonheurs , et si j avais été consultée j aurais pris pour ma part les doux contentements , les humbles joies de chaque jour qui sont à la vie ce que l herbe est à la terre . la belle herbe si aimable avec ses faibles parfums et ses douces petites fleurs ! juin . mais il y a des vies dont il semble que dieu a dit , comme de la terre aux premiers jours : que l aride paraisse . et celles là ne sont elles pas tristes entre toutes ? comment supporter cette pesante , cette horrible monotonie ? comment s habituer à la privation de tout ce qui fait l intérêt , la douceur et le charme de l existence ? mais à quoi bon s affaiblir dans ces considérations ? la raison dit qu il faut accepter la réalité . oui , il faut l accepter , il faut recommencer sans cesse la lutte pénible et stérile , sans rien de ce qui excite l ardeur du combat , sans rien de cette noble joie qu on sent dans son âme quand on s est vaincu soi même . et quoi d étonnant ? le refoulement de tout ce qui en nous appelle la joie , la vie , la paix , l amour , la beauté , est ce une lutte ? pourtant voilà ce qui , pour moi , s appelle accepter la réalité . juin . mon dieu , que je ne souffre pas inutilement . voilà une prière que je fais fréquemment . oh que je me sens triste ! malgré moi je pleure souvent . mais je sens que ces pleurs ne valent rien . ô larmes de ceux qui ont lutté et souffert , larmes du soldat vainqueur ou vaincu , larmes sacrées , larmes bénies qui fécondez la vie , ceux là ne vous connaîtront jamais qui n ont rien à faire qu à végéter . juin . rien à faire . je regrette cette parole et toutes les amères pensées où je m empêtre souvent . l imitation dit : c est faire beaucoup que d aimer beaucoup . c est faire beaucoup que de faire bien ce que l on fait . il y a dans cette parole la condamnation de bien des rêves et des regrets . qu importe à nous mêmes et aux autres , l éclat de nos oeuvres ? se trouver mal placée , mal partagée , n est ce pas dire à dieu : je sais mieux que vous ce qui me convient . grande audace , ma pauvre valérie . juin . il est des libertés que dieu permet . le plus aimable , le plus tendre des pères ne s offense pas quand son enfant , trouvant la soumission trop difficile , se jette entre ses bras et lui crie : mon père . j aime cette pensée qui me rappelle un souvenir de lumière et de joie . un jour du mois de mars dernier , malgré le plus mauvais temps , je m étais rendue de bonne heure à la messe , parce que j avais plein le coeur de tristesse et d âcreté . je m en revenais en songeant amèrement à tout ce que j avais souffert et à tout ce que je souffrirais encore , et le dégoût de la vie s augmentait de la révolte contre dieu dans mon âme . mais sur cette triste pente , je m arrêtai tout à coup , saisie d un sentiment involontaire de respect et de crainte ; je ne sais quoi de doux et d ardent coula à travers mon coeur et me fit crier à dieu : mon père , mon père . parole puissante qui fondit à l instant tout ce que la tristesse avait amassé de froideurs et de défiances . je pleurai longtemps , mais humblement , tendrement , comme on ferait dans les bras d un père adoré contre lequel on aurait follement nourri bien des ressentiments , et qui loin de s indigner des colères et des reproches les fondrait en regrets et en amour dans le plus étroit et le plus délicieux embrassement . puis , quand je fus dans ma chambre , ouvrant l évangile j y lus : parce que vous êtes enfants , dieu a envoyé dans vos coeurs l esprit de son fils qui crie : mon père , mon père . oh , que les troubles , que les défiances étaient loin ! je restai plusieurs jours avec ce sentiment de soumission si profond et si tendre , et le souvenir m en est resté pour ma confusion peut être car je vais encore bien près du découragement et du murmure . juillet . il me semble que ce qui perd la plupart de nous ce n est pas le plaisir , mais le mauvais usage des peines . la nature répugne si invinciblement à la souffrance . c est un feu que la passion du bonheur , un feu étrange qui s attise surtout de toutes les souffrements , de toutes les douleurs . juillet . quand je regarde dans mon coeur , j y trouve bien des sentiments qui m inquiètent et m humilient . rien d étonnant . un arbre creux n est il pas toujours habité par de vils insectes qui dévorent sa sève ? juillet . comment se défendre de l ennui ? le coeur vide s en remplit et rien n est si difficile à porter . on ne s habitue pas à se passer d amour et ce qui m en a été donné me rappelle l eau qu on distribue à ceux qui traversent le grand désert : eau si insipide et si rare et qui ne fait qu irriter la terrible soif . juillet . il me faudrait la piété , cette vie des femmes , comme disait une âme tendre . quoiqu ils aient à souffrir d ailleurs , ceux là sont les heureux dont un sentiment puissant remplit le coeur . mais ce sentiment où le trouver , sur la terre ? que de foyers d où l amour est absent ! combien qui sont unis par le sang sans l être par le coeur ? parfois j incline à croire qu une grande affection est l une des raretés de ce monde . comment donc se flatter de l avoir jamais ? mais aussi comment se contenter d un sentiment sans élévation , sans profondeur , sans charmes . il est clair que beaucoup s en contentent . serait ce donc un tort d avoir le coeur difficile ? on a l air d en juger ainsi , mais il me semble que c est plutôt un malheur . je sais que d après quelques uns , une disposition de ce genre annonce souvent de l élévation . est ce vrai ? ce qui est sûr , c est que sur la terre , les grandes ailes sont parfois un empêchement , et l oiseau le plus puissant au vol , celui qui trouve le calme par dessus la région des orages et des tempêtes , périt souvent misérablement parce que pour s enlever , il lui faut beaucoup de vent ou un endroit élevé . juillet . restée longtemps à regarder la mer . on dit que le coeur chrétien devrait être comme la mer , au fond toujours calme si troublée qu elle soit à la surface . pour moi le calme est à la surface et le trouble est au fond . septembre . je n ouvre pas souvent mon cahier . qu y mettrais je ? mes jours se ressemblent comme des grains de poussière , et je n ose pas souvent regarder dans mon coeur . plus la vie est triste et monotone , plus les troubles du coeur y sont dangereux : le vent brûlant , redoutable toujours , ne l est jamais autant que lorsqu il soulève les sables arides du désert . septembre . il y a des excès de sensibilité que la raison réprouve sévèrement , mais la fâcheuse n est pas toujours écoutée . la modération répugne tant du moins à certains moments . j envie les gens fortement occupés , ceux que l action arrache à eux mêmes . de combien de tristesses ne sont ils pas préservés ? lorsqu on surabonde de force et de vie , il est dur de n avoir rien à faire qui prenne l esprit ni le coeur . et quand on souffre autant de la réalité , comment ne pas se laisser entraîner souvent dans le beau pays des songes ? je sais que ce n est pas sage . on revient toujours plus faible et troublée de ces beaux voyages . mais on échappe à l ennui comme on peut . d ailleurs , parce qu on a toujours marché dans une route aride , s en suit il qu il n y a pas de doux sentiers de doux sentiers verts et sombres où l on a de la fraîcheur et du soleil ? faut il nécessairement que l avenir ressemble au passé ? quatre ans d intervalle . août . feuilleté par hasard mes cahiers de jeune fille . voilà longtemps que j écrivais ces lignes . depuis ma vie a bien changé et je commence à croire que l avenir pourrait bien ressembler au passé . triste pensée ! mais à quoi servent les illusions ? pourquoi toujours les garder ? toujours les nourrir ? et combien les plus chères sont à jamais fanées , décolorées ! je le sens encore plus ici qu ailleurs , il semble . tout m y rappelle si vivement les pensées qui m occupaient alors . alorsetmaintenant . deux mots bien différents parfois . mais que le souvenir est puissant ! et quelle tristesse m a laissée la route de j ! belle route pourtant ! si sauvage et si charmante ! quand j y passai le jour de mon mariage , je me souviens que j en fus ravie . alors je croyais aller à la paix , à la vie , à l amour . les illusions sont mortes , mais le charme de ce voyage peut il s oublier ? oh , que tout me semblait beau ! que je lui étais reconnaissante de ses tendres paroles , de sa vive gaieté , de ses aimables soins ! comme il me semblait que j allais l aimer ! par moments , je ne sais quoi d ardent éclatait dans mon coeur : ô mer , ô soleil , ô rose , aurais je volontiers chanté . en repassant là hier , cachée dans le fond de ma voiture , j ai pleuré . mon dieu , adoucissez mes regrets . faites moi comprendre que vous n avez pas fait pour la terre , le ravissement d admirer et d aimer . août . quoi ! ne saurait on accepter la vie telle qu elle est . ne saurait on s aider de sa raison ni de sa foi . la foi . mon dieu ! elle est bien peu de chose , quand elle ne pénètre pas la vie même . voilà la plus belle partie de ma jeunesse écoulée oui , écoulée à jamais . qu en ai je fait ? cette forte et généreuse sève du printemps , à quoi m a t elle servi ? sinon à nourrir ce qui est déjà mort ou ce qui devrait l être . août . je pense à cela souvent , sérieusement , et je voudrais un peu de courage ! on n appauvrit pas un arbre en arrachant ses feuilles flétries , ni en retranchant ses branches inutiles . au contraire , ceux qui cultivent les plantes savent comme on les affaiblit en laissant la sève se consumer inutilement . et ceux qui cultivent les âmes , que ne savent ils pas ? qui peut dire jusqu à quel point on se débilite dans les vains espoirs et dans les vains regrets ? septembre . oh ! que de peines , que de fautes on s épargnerait si l on restait toujours dans le vrai , si l on voulait comprendre qu on n est pas sur la terre pour être heureux . mais cette vérité est dure à entendre et la raison n y sert pas à grand chose . non , ce n est pas avec des raisonnements qu on calmera jamais l impétueuse , la brûlante passion du bonheur . autant vaudrait essayer d éteindre un volcan avec des morceaux de glace ou d arrêter un torrent avec quelques branches . mais si la raison la mienne du moins est impuissante , la foi peut tout . c est elle qui répétant sans cesse que la vie n est pas la vie m a sauvée de la tristesse désespérée . chose étrange peut être , toutes mes peines ensemble ne m ont pas dégoûtée de la vie comme ce que je pourrais appeler mes joies . pauvres joies ! pauvres fleurs si attendues , si cultivées , mais restées si faibles , si chétives et qui n ont déjà plus ni éclat , ni parfum . n en est il pas de certaines existences comme de ces sols stériles où rien ne croîtra jamais ? septembre . on peut toujours ce qu on doit . donc , je puis me résigner . d ailleurs , tout charme s efface bientôt , paraît il . entre fleurs avortées et fleurs flétries , la différence est elle si grande ? septembre . il est des dégoûts salutaires des dégoûts qui élèvent l âme plus que tous les enchantements , que toutes les ivresses . je le sais , mais je ne sais pas supporter cette misère qui s engendre de l absence de tout sentiment vif : misère très réelle et profonde , et qui va croissant . l habitude qui peut tant de choses ne peut rien en cela . si désillusionnée que l on soit , le besoin d aimer reste le même au fond du coeur . l amertume de la tristesse le prouve , comme l âcreté de la fumée prouve la présence du feu . septembre . grand vent depuis deux jours . souvent , je vois de pauvres oiseaux saisis , emportés par la tempête . mon dieu , que deviendrais je sans la prière , la prière qui calme , qui fortifie . oui , mais il faut prier avec un coeur sincère , et ne pas entretenir ce qui en nous aime le trouble , l agitation , l écume . septembre . l inexprimable tristesse de la vie ne vient elle pas du terne qui en fait le fond . la douleur passe mais le terne demeure . et le coeur a des exigences si impérieuses , un si terrible besoin de vie et de bonheur . sans doute , on sait quelle effroyable disproportion il y aura toujours entre nos désirs et ce que la chétive réalité peut donner . cependant la seule apparence d une joie vive nous séduit , et l on reste un peu comme les enfants qui s imaginent qu en montant sur une montagne , ils toucheraient le ciel avec la main . septembre . souffrir patiemment dissipe bien des fantômes . il faut donc tâcher de bien souffrir . puisque le coeur est le grand coupable , n est il pas juste qu il soit aussi le grand pénitent ? octobre . n est ce pas une chose singulière comme des paroles qu on a entendues toute la vie , nous touchent à certains moments . ce matin j assistais à la messe et hélas , j étais bien loin , quand le sursum corda a frappé mon oreille distraite . j en ai ressenti une émotion profonde , un ébranlement puissant et délicieux . mais la couleuvre voleuse , comme disent les indoux , a bien fait son oeuvre et , à part ces moments où la grâce nous soulève , l amour de dieu nous répugne . ce n est pas , dit l imitation , ce n est pas sans beaucoup de peines et de combats qu on parvient à mettre en dieu seul ses affections . octobre . un bon prêtre m a dit : vous n avez plus d illusions , cultivez l espérance . parole que j aime . mais qui donc songe au ciel ? il semble que ce qui n est pas fugitif , périssable et borné , n est pas digne de nos pensées . pourtant , ce soir , à genoux dans l ombre de l église , je pensais à la fête de demain , je pensais à cette tendre et puissante fidélité de dieu qui nous a promis une part de son propre bonheur , et un sentiment d inexprimable douceur me faisait pleurer . la clef du ciel , c est la prière et dieu l a mise dans ma main . er novembre . l espérance a des clartés magnifiques , elle a aussi des ombres bien profondes , mais ces ombres sont pleines de charmes . cet invincible besoin de bonheur , dieu ne l a pas mis en nous pour notre tourment . il entend le satisfaire . beau rêve de l amour immortel et sans bornes ! il n y a pas de folie à vous nourrir dans mon coeur . au contraire , c est un devoir sacré . ah ! si l espérance tenait sa place dans notre âme , est ce que la vie , au lieu de s assombrir , n irait pas s embellissant , s illuminant , comme les chemins verdissants et réjouissants du printemps . qui ne sait ce que l illusion fait de la vie à certains moments , et l illusion qu est elle ? sinon l ombre , la seule ombre de l espérance . décembre , ! epub x . png heures . je ne sais pourquoi je veille encore . j ai cette fantaisie d entendre sonner minuit , ou plutôt quelque chose de solennel m obsède et ce bruit du vent qui fait tourbillonner la neige n est pas distrayant . voilà l année qui finit , qui s en va disparaître comme les autres si loin , si à jamais hors d atteinte . cette terrible rapidité avec laquelle on se sent emporter fait songer , car dans la voie où nous passons nul ne repassera jamais . grave pensée ! et qui n est pas sans tristesse pour ceux mêmes qui ont toujours marché dans le sable et les ronces . la jeunesse a le pas si élastique , si léger . malgré tout , on l aime , on voudrait la retenir . hé mon dieu ! que ne voudrait on pas ? comme volontiers souvent on se remettrait à la poursuite des chimères ! et avec quelle étrange peine on commence à réaliser soi même l incroyable brièveté des années ! mon dieu ! délivrez moi de la folie des regrets et des rêves . faites moi comprendre la gravité de la vie . qu importe qu il me manque un peu plus qu aux autres ; aux plus favorisés il manque encore bien des choses , et sur la terre chacun connaît la tristesse profonde de l impuissante aspiration . jamais nous n aimerons comme nous aurions besoin d aimer ; jamais nous ne serons aimés comme nous aurions besoin de l être . la réalité n est pas le roman , et l important dans la vie , c est de se résigner à l insuffisant , au vide , au froid , au terne . mais s y résigner , est ce s en contenter ? non , dieu ne veut pas cela , et s il a frappé de néant nos bonheurs et nos tendresses , c est pour nous faire mériter l amour jusqu à l adoration , la joie jusqu à l extase . oh , que nous devrions bénir nos intimes tristesses ! la souffrance , disait un saint , la souffrance est la fleur des biens que nous attendons . . la frégate . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . laure conan à travers les ronces un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com