laure conan un amour vrai ! . . images spacer . gif bibebook laure conan un amour vrai ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com chapitre j ai été témoin dans ma vie d un héroïque sacrifice . celle qui l a fait et celui pour qui il a été fait sont maintenant dans l éternité . j écris ces quelques pages pour les faire connaître . leur souvenir m a suivie partout , mais c est surtout ici , dans cette maison où tout me les rappelle , que j aime à remuer les cendres de mon coeur . o mon dieu , vous êtes infiniment bon pour toutes vos créatures , mais vous êtes surtout bon pour ceux que vous affligez . vous savez quel vide ils ont laissé dans ma vie et dans mon coeur , et pourtant , même dans mes plus amères tristesses , j éprouve un immense besoin de vous remercier et de vous bénir . oui , soyez béni , pour m avoir donné le bonheur de les connaître et de les aimer ; soyez béni pour cette foi profonde , pour cette admirable générosité , pour cette si grande puissance d aimer que vous aviez mises dans ces deux nobles coeurs . q thérèse raynol à sa mère . malbaie , le juin . chère mère , la malle ne part que demain , mais pourquoi ne pas vous écrire ce soir ? je suis à peu près sûre que vous vous ennuyez déjà , et je compte bien que vous ne tarderez guère à suivre votre chère imparfaite . j ai choisi pour vous la chambre voisine de la mienne . en attendant que vous en preniez possession , j y ai mis la cage de mon bouvreuil , auquel je viens de dire bonsoir . mais il faut bien vous parler un peu de mon voyage , qui n a pas été sans intérêt . vous vous rappelez ce jeune homme dont le courage fut tant admiré à l incendie de notre hôtel , à philadelphie . figurez vous qu à ma très grande surprise , je l ai retrouvé parmi les passagers . il se nomme francis douglas . je puis maintenant vous dire son nom , car j ai fait sa connaissance ce soir . nous venions à peine de laisser québec , quand je l aperçus , se promenant sur la galerie avec le port d un amiral . je le reconnus du premier coup d oeil , non sans émotion , pour parler franchement . si cela vous étonne , songez , s il vous plaît , que vous pleuriez d admiration en parlant du courage héroïque de cet inconnu ; de l admirable générosité avec laquelle il s était exposé à une mort affreuse , pour sauver une pauvre chétive vieille qui ne lui était rien . après avoir longtemps marché à l avant du bateau , il entra dans le salon . ce chevalier , qui risque sa vie pour sauver les vieilles infirmes , nous jeta un regard distrait . ouvrant son sac de voyage , il y prit un livre et fut bientôt absorbé dans sa lecture . connaissez vous ce beau garçon ? me demanda mme l lequel ? dis je hypocritement . celui qui vient d entrer . non , répondis je . je ne parlai pas de sa belle action . pourquoi ? je n en sais rien , chère mère . mais je le considérais souvent , sans qu il y parût , et je me disais que je ne serais nullement fâchée de savoir tout ce qui le regarde . ne serez vous pas fière de la raison de votre grande fille , si je vous avoue que je me surpris appelant une tempête ! c est bien naturel . j aurais voulu voir comment il se conduit dans un naufrage . malheureusement , ce souhait si sage , si raisonnable , si charitable , ne se réalisa pas . on me demanda de la musique . je venais de lire quelques pages d ossian ce qui n est plus neuf ; je jouai une vieille mélodie écossaise . monsieur ferma son livre et m écouta avec un plaisir évident . il est écossais , pensai je , et vous allez voir que je ne me trompais pas . il ne reprit plus sa lecture , et quelque chose dans son expression me disait que sa pensée était loin , bien loin , dans les montagnes et les bruyères de l ecosse . ne l ayant pas vu débarquer à la malbaie , j avais supposé qu il se rendait à tadoussac . après le souper , j étais avec quelques dames dans le salon de l hôtel . jugez de ma surprise , quand je le vis entrer avec cette bonne mme l , qui nous le présenta . m . douglas me parla du plaisir qu il avait éprouvé en entendant un air de son pays , et ces quelques mots simples et vrais disaient éloquemment son amour pour sa patrie . je vous assure que je n étais pas à mon aise , près de ce héros . il me semblait qu il lisait dans mon âme , et , comme je me rends compte que je m occupe un peu trop de lui , chaque fois que je rencontrais son regard ma timidité augmentait . j avais beau me dire que je ne suis pas transparente , je ne pus parvenir à me le persuader . il est certain que je ne vous ai pas fait honneur . m . douglas , qui était , lui , parfaitement à l aise , essaya plusieurs fois d engager la conversation avec moi , et ne réussit pas , comme vous le pensez bien . mais si je ne parlais pas assez , j ai la consolation de dire que d autres parlaient trop . deux dames s aventurèrent dans une dissertation sentimentale avec un galant officier . vous vous imaginez facilement que cette dissertation n a pas jeté qu un peu de lumière dans les abîmes du coeur humain . j allais entrer dans ma chambre , quand la brillante mlle x me dit avec une satisfaction mal déguisée : thérèse , ma chère , comme vous étiez gauche et embarrassée ce soir ! quelle opinion vous allez donner des canadiennes à ce séduisant étranger ! soyez fière de moi , après cela . mais n importe . si le feu prend cette nuit à l hôtel , j espère que ce sauveur de vieilles veuves paralysées ne me laissera pas brûler . q la même à la même . malbaie le juin chère mère , j en veux et j en voudrai longtemps à ces maussades affaires qui vous retiennent loin de moi . même je ne suis pas sûre de ne pas vous en vouloir un peu . aux quatre vents du ciel les obstacles ! croyez moi , tout est vanité , à part marcher sur la mousse et respirer le satin . descendez vite . il me tarde de vous faire les honneurs de la malbaie . kamouraska a bien ses agréments . j ai un faible pour tadoussac , pour ses souvenirs , pour sa jolie baie , grande comme une coquille , mais la malbaie ne se compare point . cette belle des belles a des contrastes , des surprises , des caprices étranges et charmants . nulle part je n ai vu une pareille variété d aspects et de beautés . le grandiose , le joli , le pittoresque , le doux , la magnificence sauvage , la grâce riante se heurtent , se mêlent délicieusement , harmonieusement , dans ces paysages incomparables . o mon beau saint laurent ! ô mes belles laurentides ! ô mon cher canada ! excusez ce lyrisme : c est demain notre fête nationale . la malbaie n a qu un défaut , l affluence des étrangers . si j étais reine , je me contenterais de cette campagne enchantée pour mon royaume , mais j en défendrais l entrée d abord à toutes celles qui lisent des romans , ensuite à tous ceux qui se croient qualifiés pour gouverner et réformer leur pays . qu en dites vous ? mais en attendant , c est un bruit , un mouvement , un va et vient continuel . les étrangers n ont ici que l obligation de ne rien faire . aussi , comme on s y promène . tous les jours , pique niques , parties de plaisir de toutes sortes et bals le soir . pour moi , je donnerais tous les pique niques passés , présents et futurs , tous les bals impromptus et préparés , pour un bain de mer . je vais tous les matins à la messe , ordinairement par la grève , ce qui est fort agréable . l église est bâtie sur le fleuve , à l embouchure de la rivière malbaie . c est un fort beau site . en face , la baie , cette charmante baie que l on compare à celle de naples , à droite des champs magnifiques , une hauteur richement boisée , où chantent les oiseaux et les brises d été ; à gauche , la rivière , puis le cap à l aigle , sauvage et gracieux , et en arrière les montagnes vertes et bleues qui ferment l horizon . l église est bien entretenue . le siècle avait deux ans lorsqu on a commencé à la construire . c est jeune encore pour une église . pourtant les hirondelles l affectionnent , car les nids s y touchent , et , en levant les yeux , on aperçoit toujours quelque jolie petite tête qui s avance curieusement au dehors . je suppose qu il faut bien vous parler un peu de m . douglas . il est assez probable que je m occupe de lui plus qu il ne faudrait ; mais , outre que je n en dis rien , je ne fais en cela que comme tout le monde . je n ai dit qu à mme l que m . douglas est le héros de l incendie de l hôtel . elle m a conseillé de garder sagement le silence là dessus . elle prétend qu il est assez dangereux sans l auréole de l héroïsme . vous , mère chérie , vous prétendez que c est un grand dommage que ce noble jeune homme ne soit pas très laid , ou un peu difforme . avec votre permission , madame , c est justement cela qui serait dommage . chère mère , c est prudent peut être , ce que vous dites , mais à coup sûr , ce n est pas féminin . d ailleurs , si m . douglas est de la famille des braves , il n est pas de celle des galants , et n accorde d attention que juste ce qu il faut pour n être pas impoli . il décline toutes les invitations et a l air de s être dit comme un poète : a moi la grève solitaire , la chasse au beau soleil levant , a moi les bois pleins de mystère , la pêche au bord du lac dormant . mme h a déclaré que nous devrions toutes conclure contre lui un traité d alliance offensive . le dr g est à la malbaie et se livre à l observation . il trouve que les rubans écossais sont bien en faveur depuis l arrivée de m . douglas , et se plaint amèrement d être condamné à entendre tant d airs écossais , depuis la même date . ce que c est , dit il , d avoir la tournure chevaleresque ! moi , j ai passé plusieurs années en ecosse , et personne n a songé à apprendre vive la canadienne , ou a la claire fontaine . m . douglas est riche , et le dr se plaît à en informer les dames qui ont des filles à marier . ca les rend pensives , dit il . ce soir , le docteur , elmire et moi , nous sommes allés visiter les sauvages . c est curieux à voir . la soirée était fraîche . un beau feu de branches sèches flambait devant les cabanes . j aperçus m . douglas qui se chauffait et causait avec les sauvages . en le voyant dans cette clarté rougeâtre , je me rappelai l incendie , et , pour dire vrai , le coeur me battit un peu fort ; puissance du souvenir , involontaire hommage au courage et à la générosité ! comme nous allions partir , le dr fut appelé en toute hâte pour un malade et nous revenions seules , quand m . douglas nous joignit et réclama l honneur de nous reconduire , ce que nous daignâmes accorder . je fus un peu surprise , je l avoue , car il ajouta , avec une naïveté bien singulière chez un homme du monde : j ai cru que j avais eu tort de vous laisser partir seules , et , réflexion faite , je me suis hâté de vous rejoindre . nous comprenons , monsieur , dit elmire piquée : vous avez cru que c était un devoir . non , mademoiselle , j ai seulement pensé que c était une attention à laquelle vous aviez droit , et il continua un peu fièrement : vous défendre , si vous couriez quelque danger , ce serait un devoir . j incline à croire que ce devoir serait bien rempli , et si jamais je vais me promener chez les cannibales , je prierai m . francis douglas de me donner le bras . il a veillé au salon , contre son habitude . il n est certainement pas aussi beau qu on le dit , mais il a une distinction rare et une grâce incomparable . la grâce plus belle que la beauté . comme vous voyez , c est bien suffisant . il est plutôt grave qu enjoué , mais on cause bien avec lui . vous aimerez sa simplicité charmante . nous avons conversé en français , et là dessus on nous a gracieusement fait entendre à elmire et à moi qu il faut que notre prononciation anglaise le fatigue beaucoup , puisqu il nous parle français . n est ce pas beau de songer si vite aux ennuis de son prochain ? quoi qu il en soit des susceptibilités de m . douglas , une chose sûre , c est qu il parle français parfaitement , et une autre chose joliment certaine aussi , c est que j aimerais mieux ne le fatiguer en rien . je lui ai demandé comment il trouvait nos sauvages . bien déchus , mademoiselle . ils ne sont pas tatoués et la mauvaise civilisation les gagne . quand je me suis assis à leur feu , ils ne m ont pas présenté le calumet de paix . quel surnom les sauvages d autrefois lui auraient ils donné ? songez y , s il vous plaît . chère mère , descendez vite et apportez moi un gros bouquet de roses . je m ennuie et je vous aime . q extraits du journal de thérèse . juin . ce matin , de très bonne heure , elmire et moi , nous sommes allées à la chapelle harvieux . le trajet est rude sur la grève de l extrême pointe aux pics : pas de sable d or , mais quand on a le pied sûr , c est charmant de marcher sur ces beaux crans lavés par la mer . o senteur du varech ! ô parfums du salin ! qu il fait bon , de se sentir vivre et d errer comme une alouette sur la grève embaumée ! les oiseaux chantaient dans les arbres qui couronnent la falaise . l ancolie croît partout dans les fentes des rochers . ces jolies cloches rouges font un charmant effet sur le roc aride . qu est ce qui plaît davantage , une fleur dans la mousse ou une fleur sur un rocher ? hélas ! il y a des femmes qui n aiment les fleurs que sur leurs chapeaux , et pour qui une promenade dans la rue notre dame a plus de charmes qu une course dans les bois ou sur la grève ! mais à quoi bon philosopher ? la chapelle harvieux est à un mille du quai . c est tout simplement une grotte de sept à huit pieds de profondeur , taillée dans le roc à une dizaine de pieds du sol . il y a bien longtemps , un religieux français du nom de harvieux y célébra la messe . ce missionnaire descendait le fleuve en canot pour visiter les colons établis sur les côtes et fut retenu là par une tempête . j aime cette solitude sauvage , et qu elle doit être grande et triste quand le vent gémit et que la mer se livre à ses formidables colères ! mais ce matin tout était calme et les goélands séchaient coquettement leurs plumes sur ces rochers où ils viennent prophétiser la tempête . juin . aujourd hui j attendais ma mère , et je suis allée à l arrivée du bateau , mais déception . il n y avait pour moi qu une lettre et un bouquet de roses . je me suis vite sauvée pour lire ma lettre . je n aime pas ces foules bruyantes où les cochers et les gamins ont la haute note . elmire est venue me rejoindre et après m avoir pris la moitié de mon bouquet , elle a décidé qu il fallait explorer la grève en deçà du quai . nous avons commencé par escalader les énormes blocs qui sont là , et nous y avons trouvé une grotte profonde à demi fermée par des bouquets de jeunes cèdres . les oiseaux , il me semble , doivent aimer cette grotte le matin , les jours d automne surtout , car le soleil levant l emplit de rayons et y fait bourdonner sans doute une foule d insectes . mais ce soir elle était pleine d ombre et de fraîcheur . nous y sommes restées longtemps . j avais sur l âme une brume de mélancolie . ma mère viendra demain . ce n est qu un retard d un jour , mais cela suffit pour attrister . l âme a un ciel si changeant ! pourtant qu il faisait beau ce soir ! j ai laissé la grotte avec regret . pauvre grotte , me disais je , ce matin elle s est emplie de soleil , de chaleur et de vie avant le reste de la nature qui l entoure , et la voilà pleine d ombre pendant que le soleil rayonne encore partout , sur le cap à l aigle , sur le fleuve si beau , sur les clochers lointains qui scintillent le long de la côte du sud . et je pensais à une âme qui m intéresse et que la tristesse semble envelopper . pour moi , jusqu à présent , la vie a été bien douce . il est vrai , je n ai pas connu ma mère , c est à peine s il me reste un souvenir de mon père , et pourtant j ai été heureuse , car ma belle mère m aime avec une tendresse plus que maternelle . mais combien d âmes ouvertes dans leurs beaux jours d enfance à tous les rayons du ciel , plus illuminées peut être que les autres , ont vu tout à coup , par une permission de dieu , la nuit les envahir de bonne heure ! hélas ! la vie est semblable à la mer ; son flot , parfois caressant sur la plage , ecume au large et devient plus amer . juin . m . douglas est protestant ; je m en doutais , et pourtant il m a été pénible de le lui entendre dire . a la première occasion , ma mère lui a parlé de sa belle conduite à l incendie de philadelphie . il a rougi comme une jeune fille et nous a assurées que dans la surexcitation on expose facilement sa vie . il prétend que son agilité de montagnard est pour beaucoup dans ce que nous appelons son héroïsme . ma mère ne lui a pas caché comme nous désirions le connaître , comme nous lui en voulions de s être dérobé à toutes les recherches . j étais un peu confuse , et lui n était pas à l aise non plus . il a souri en entendant dire que , jusqu à notre départ de philadelphie , je m étais obstinée à rêver pour lui une ovation populaire . le sourire a un singulier charme sur sa bouche sérieuse , c est dommage qu il soit si rare . d où vient la tristesse qui lui est habituelle . d abord , j avais cru que c était l ennui de se trouver au milieu d étrangers ; mais ce n est pas cela . il a un grand chagrin . malgré son calme , sa réserve anglaise , on ne peut le voir longtemps sans s en apercevoir . pourquoi souffre t il ? je suis condamnée à entendre là dessus bien des suppositions . quoi qu il en soit , je suis sûre que ce n est pas une douleur vulgaire qui assombrit ce noble front . jusqu à présent , je ne sais rien de sa vie , si ce n est qu il a perdu ses parents de bonne heure et qu il n a ni soeur ni frère . il nous a priées de ne rien dire de l incendie de philadelphie . soit , je n en dirai rien , mais j y pense souvent . noble jeune homme ! quand moi et tant d autres ne savions donner que notre impuissante compassion , lui s est exposé avec une générosité sublime . quel parfum un pareil souvenir doit laisser dans l âme ! souvent , en le regardant , je me demande ce qu il dut éprouver quand il se trouva seul après s être dérobé aux applaudissements de la foule . jamais je ne connaîtrai la joie du dévouement héroïque , mais je remercie dieu d avoir été témoin d une action vraiment courageuse , vraiment désintéressée , vraiment généreuse . l admiration élève l âme et satisfait un des plus doux besoins du coeur . juillet . je me sens souvent inquiète et troublée . où est le calme , la sereine insouciance de ma jeunesse ? je suis bien différente de moi même , de ce pauvre moi que je croyais connaître . j aurais besoin de solitude . la vie d hôtel m ennuie . il y a de l autre côté de la baie , au bas du cap à l aigle , une maison dont la situation isolée me plairait beaucoup . là rien ne me distrairait de la vue et du bruit de la mer . plein de monstres et de trésors , toujours amer quoique limpide , jamais si calme qu un souffle soudain ne le puisse troubler effroyablement ; est ce l océan ou le coeur de l homme ? riche et immense , et voulant toujours s enrichir et s agrandir , toujours prompt à franchir ses limites , toujours contraint d y rentrer , emprisonné par des grains de sable : est ce le coeur de l homme ou l océan ? océan ! coeur de l homme ! quand vous avez bien mugi , bien déchiré les rivages , vous emportez pour butin quelques stériles débris qui se perdent dans vos abîmes ! juillet . enfin , je connais la cause de sa tristesse , et je sais aussi quel est ce sentiment que je prenais pour une admiration vive . pourquoi suis je restée ici ? j aurais dû le fuir . maintenant , c est trop tard . hier nous avons causé intimement . il m a parlé de l ami qu il a perdu , et l indicible joie que j ai sentie en l entendant dire qu il n avait jamais aimé que son ami m a été une révélation . o mon dieu ! ayez pitié de moi . je le sais , celui qui n a pas l eglise pour mère ne peut vous avoir pour père ; je le sais , mais il m est impossible de ne pas l aimer . juillet . m . douglas me parle toujours de son ami , mais avec une sensibilité si vraie , si profonde , qu il est impossible de l entendre sans être touché au delà de tout ce qu on peut dire . en l écoutant , je me rappelle cette parole de david pleurant son jonathas : je t aimais comme les femmes aiment . il m a montré le portrait de son ami et quelques unes de ses lettres . je les ai lues avec un attendrissement profond , et maintenant je comprends la profondeur de ses regrets . pourquoi l amitié , si rare chez les hommes , l est elle encore plus chez les femmes ? deux ans bientôt que charles de kerven est mort . je pense bien souvent à ce pauvre jeune homme qui dort là bas , sur la terre de bretagne . j aime à prier pour lui . il a eu de grands malheurs , il est mort à la fleur de l âge , mais il a été profondément aimé par l homme le plus noble qui fut jamais . q chapitre fête de saint bernard saint bernard disait à la sainte vierge : je consens à n entendre jamais parler de vous , si quelqu un peut dire qu il vous a invoquée sans être secouru . bon saint ! je veux me rappeler cette parole , chaque fois que je dirai le souvenez vous pour francis . oh ! auguste vierge , ma douce mère , je vous en prie , faites que mon amour pour lui ne déplaise jamais à vos yeux très purs , et daignez vous même l offrir à dieu . cette après midi , j étais sur la grève avec plusieurs amies . on parla du prochain départ de m . douglas pour l ecosse . je n y crus pas , et pourtant quel poids ces paroles me mirent sur le coeur ! si c était vrai s il devait partir , me disais je et ne faudra t il pas qu il parte un jour ? cette pensée me bouleversait , m accablait . comme je me sentais observée , je pris un prétexte pour m éloigner . ne plus jamais l entendre ! ne plus jamais le voir ! o mon dieu , quel serait donc le malheur de vous perdre pour jamais ; puisque la seule pensée d être séparée de lui me faisait si cruellement souffrir ! je marchais au hasard sur la grève ; tout à coup , apercevant le clocher qui brillait au soleil , je pensai à celui qui a de la consolation pour toutes les douleurs , et je me dirigeai vers l église . bientôt j entendis , derrière moi , ce pas léger que je connais si bien , et , un instant après , m . douglas me rejoignit . est il vrai que vous partiez bientôt ? lui demandai je . et comment vivrais je sans vous ? me répondit il vivement . puis troublé , ému , il me dit qu avec moi il se consolerait de la mort de son ami qu il avait cru sa vie brisée pour jamais , mais que je lui avais rendu la foi au bonheur . nous marchâmes ensuite sans échanger une seule parole . comme nous montions la petite côte qui conduit de la grève au chemin public , il me dit à demi voix : essuyez vos yeux il ne faut pas que d autres que moi voient ces larmes . oui , c était vrai , je pleurais sans m en apercevoir . quand nous fûmes à l église : je venais ici , lui dis je . lui , m appelant pour la première fois par mon nom de baptême , me demanda gravement : thérèse , pourquoi pleuriez vous ? je me sentis rougir , et , ne trouvant rien à répondre , je lui dis : laissez moi , je vais prier pour vous . il m ouvrit la porte de l église . o mon dieu , quel bonheur de vous prier pour lui , vous , l arbitre souverain de son sort éternel ! il n est pas l enfant de votre eglise , et à cause de cela j aurais voulu ne pas l aimer , mais vous m avez donné pour lui tous les dévouements et toutes les tendresses . o christ , mon sauveur , je sais que tout don parfait vient de vous , mais souvenez vous de mon ardente prière , et faites moi mériter pour lui la foi ; faites la moi mériter par n importe quelles douleurs , par n importe quels sacrifices . et vous , ma divine mère , je vous promets de vous aimer , de vous honorer pour lui et pour moi , en attendant qu il vous connaisse . comme je m agenouillais devant l autel de la sainte vierge , pour lui confirmer cette promesse , la lumière du soleil , glissant à travers les vitraux , fit à la statue comme une auréole de joie et de gloire ; son doux visage sembla sourire . je sortis très calme et très heureuse . m . douglas m avait attendue . il parla peu le long du chemin et ne fit aucune allusion à ce qui s était passé entre nous , mais nous nous comprenions parfaitement . sur le rivage , une pauvre femme ramassait péniblement les branches apportées par la mer . rendons la heureuse aussi , dit francis . il me donna sa bourse et je la remis à la pauvre vieille , qui la reçut en nous bénissant . nous marchions en silence . jamais je ne m étais sentie si heureuse de vivre . les oiseaux chantaient , la mer chantait et mon âme aussi chantait . il me semblait respirer la vie dans les senteurs des bois , dans les parfums de la mer . a l horizon , le soleil baissait . nous nous assîmes sur les rochers pour le regarder coucher . je n oublierai jamais ce tableau : devant nous , le saint laurent si beau sous sa parure de feu ; au loin , les montagnes bleues ; partout une splendeur enflammée sur ce paysage enchanteur . francis regardait enthousiasmé , mais son noble visage s assombrit tout à coup . pourquoi faut il que les beaux jours finissent , me dit il tristement . j étais heureuse , enchantée , ravie , et je lui dis : ne soyons pas ingrats . regardez autour de vous , et dites moi ce que sera la patrie , puisque l exil est si beau . il me regarda avec une expression que je n oublierai jamais , et répondit à voix basse : dites plutôt : regardez dans votre coeur . et un peu après il continua : l amour fait comprendre le ciel , mais ce beau coucher de soleil me rappelle que la vie passe . la soirée s est passée à l hôtel . francis était très grave , mais il y avait dans sa voix une douceur pénétrante qui ne lui est pas ordinaire , et quand je rencontrais son regard , j y voyais luire cette lumière fugitive qui traverse parfois ses yeux comme un éclair . il ne me parla guère ; mais , sans rien faire qui puisse attirer l attention , il a l art charmant de me laisser voir qu il s occupe de moi . cette bonne mme l , s adressant à mlle v et à moi , nous fit observer que m . douglas avait l air heureux . ce que je vois le mieux , c est qu il est bien bon , répondit mlle v , qui se pique de dire toujours ce qu elle pense , et un instant après elle ajouta : je voudrais bien savoir pourquoi il est ce soir aussi grave , aussi recueilli qu un jésuite qui sort de retraite . août . comme j ouvrais ma fenêtre ce matin , un bouquet adroitement lancé tomba à mes pieds . remerciez moi , dit francis quand nous nous rencontrâmes . je remerciai , mais avec des restrictions sur la manière d offrir les fleurs . il m écouta avec ce sourire qui éclaire son visage et mon coeur aussi . si vous saviez , me dit il , depuis combien de temps j attendais pour vous l offrir ! et il chanta à demi voix : a l heure où s éveille la rose , ne dois tu pas te réveiller ? j ai porté son bouquet à l église . je veux qu il se fane devant le saint sacrement , et quand il sera flétri , j irai le reprendre pour le conserver toujours . seigneur jésus , vous êtes au milieu de nous et il ne vous connaît pas . il ne croit pas au mystère de votre amour . mais vous pouvez lui ouvrir les yeux de l âme , et le faire tomber croyant et ravi à vos pieds . aujourd hui , je suis allée voir une jeune fille morte la nuit dernière . j avais besoin de me pénétrer de quelque grave pensée , car j étais comme enivrée de mon bonheur . je restai longtemps à côté du lit où la pauvre enfant était couchée dans cette attitude effrayante qui n appartient qu à la mort . la croix noire tranchait lugubrement sur la blancheur du drap qui la couvrait . je soulevai le linceul et regardai longtemps . ah ! francis , serait il possible de ne nous aimer que pour cette vie qui passe ? tout passe et nous passerons comme tout le reste , mais je veux que celui de nous qui survivra à l autre puisse dire ce qu alexandrine de la ferronnays écrivait après la mort d albert : o mon dieu , souvenez vous que pas une parole de tendresse n a été échangée entre nous , sans que votre nom ait été prononcé et votre bénédiction implorée . septembre . hier , nous avons fait une promenade à l ile aux coudres , excursion que la présence de francis m a rendue vraiment délicieuse . puis , il y a maintenant dans mon âme quelque chose qui donne à la nature une splendeur que je ne lui connaissais pas . mon dieu , quel sera donc le ravissement de vous aimer dans votre ciel si beau , puisque , dès cette vie , il y a tant de bonheur à aimer vos créatures ! au havre jacques cartier , nous nous sommes agenouillés à l endroit où la messe a été dite pour la première fois au canada . je ne regardai pas m . douglas . il m était pénible de le voir étranger aux sentiments que ce souvenir réveille . mais sur le rocher où le sang de jésus christ a coulé , je demandai pour lui la foi . oui , mon dieu , vous m exaucerez . je le verrai catholique . ce froid protestantisme n est pas fait pour lui . nous prîmes le dîner sur l herbe , dans le voisinage de la roche , pleureuse . cet endroit de l île est d une beauté ravissante . il y règne un calme profond , une fraîcheur délicieuse . la journée avait ce charme particulier à l automne . francis semblait enchanté , et s oubliait devant cette belle nature . c est beau , et je suis heureux , me dit il . alors , remercions dieu , car moi aussi je suis heureuse . il ne répondit rien , mais je vis briller cette flamme lumineuse qui s allume parfois dans son regard . les conversations s éteignaient ; je ne sais pourquoi mon âme inclina tout à coup à la tristesse : notre vie s écoule , pensai je en écoutant le bruit des vagues sur la grève , chaque flot en emporte un moment . presque sans me rendre compte de ce mouvement , je me tournai vers francis : vous connaissez cette pensée d une femme célèbre : sommes nous heureux , les bornes de la vie nous pressent de toutes parts . c est douloureusement vrai . et nous parlâmes de cette soif de l infini qui fait notre tourment et notre gloire . sa sensibilité , si vive et si profonde , le rendait parfois éloquent . jamais je n avais compris , comme en l écoutant , notre misère très auguste , notre grandeur très misérable . j aurais voulu lui dire quelle force les catholiques trouvent dans la communion , mais je n osai pas . il faut avoir reçu jésus christ dans son coeur , pour comprendre la joie de cette union qui éteint tous les désirs . la belle voix d elmire chantait : vole haut , près de dieu ; les seules amours fidèles sont avec lui . ces paroles me marquèrent , et francis s en aperçut . il se mit à me parler de son amour pour moi : je préférerais vous entendre dire que vous aimez dieu . il me répondit avec une douceur incomparable : si vous l aimiez moins , je ne vous aimerais pas comme je vous aime . on le pria de chanter . il y consentit et me dit : je n ai jamais chanté depuis la mort de mon pauvre charles , mais aujourd hui il me semble que je trouverai de la douceur à vous chanter quelque chose que ce cher ami aimait et chantait souvent . il commença les adieux de schubert . ah ! quelle émotion , quelle puissance de sentiment il y avait dans sa voix , et comme j aurais voulu être seule pour pleurer à mon aise ! qu elle est touchante cette amitié qui survit à la mort , au temps et à l amour ! certes , je suis profondément sensible à tout ce qui le touche . je donnerais ma vie pour lui épargner une douleur , et pourtant je vois avec une sorte de joie que rien ne le consolera jamais entièrement de la mort de son ami . il est si bon d être aimé d un coeur qui n oublie point ! oui , je le sais , son ami lui manquera toujours , toute ma tendresse sera impuissante à le consoler complètement , mais aussi , si je mourais , personne ne me remplacerait dans son coeur . dieu seul pourrait le consoler , et de lui je ne suis pas jalouse . nous laissâmes l île vers le soir . le retour fut enchanteur . je regardais autour de moi , et une sécurité profonde , une paix inexprimable remplissait mon coeur . o mon dieu , vous êtes bon , la vie est douce et la terre est belle ! le mariage de thérèse était fixé à l été suivant . dans le mois de juin elle écrivait dans son journal : mon dieu , pourquoi ne m exaucez vous pas ? j attendais tant des prières continuelles que je fais faire pour lui , et voilà que je suis bien près de désespérer . ce matin , je rencontrai francis en sortant de l église du gésu . j avais bien prié pour lui . j osai le lui dire , et la première fois de ma vie , je lui parlai de mes espérances pour sa conversion . il ne cacha pas son mécontentement et répondit avec une froideur glaciale : je vous excuse en faveur de votre intention . et il ajouta . oh ! les dures et cruelles paroles ! vous vous abusez étrangement . jamais je ne serai catholique . comment osez vous me parler de ce que vous appelez vos espérances ? comme si je pouvais lui cacher toujours le voeu le plus ardent de mon coeur ! mais non , il ne veut pas que je lui en parle jamais . et quand vous serez ma femme , a t il dit , ne m obligez pas à vous le défendre . soit . je ne lui en parlerai pas . ce n est pas sur ce que je pourrais lui dire que je compte . o mon dieu , vous aurez pitié de lui . vous éclairerez cette âme , une des plus généreuses que vous ayez créées . je vous le demande au nom de jésus christ , faites moi souffrir tout ce qu il vous plaira , mais donnez lui la foi sans laquelle il est impossible de vous plaire . hélas ! qui sait jusqu à quel point les préjugés de l éducation première aveuglent les âmes les plus droites et les plus nobles ? le même jour thérèse recevait de m . douglas la lettre suivante : je vous ai fait de la peine et j en suis bien malheureux . comme vous avez dû me trouver rude et dur ! je vous en prie , pardonnez moi , parce que je vous aime . si vous saviez ce que je sentis quand je vous vis presque craintive devant moi ! j aurais voulu me mettre à genoux pour vous demander pardon . en voyant vos larmes prêtes à couler , je me sauvai comme fou . ma thérèse , j aimerais mieux mourir cent fois que de vous faire souffrir . je veux bien vous voir pleurer , mais comme vous pleuriez après avoir entendu l aveu de mon amour . si vous saviez comme ce souvenir m est délicieux , comme mon coeur se reporte souvent à cette heure , la plus douce de ma vie , où , sur la grève de la malbaie , je voyais couler vos larmes , ces larmes que vous ne sentiez pas , tant vous étiez émue . mon amie , je n aurais jamais dû vous parler durement , je le regrette beaucoup et vous en demande encore pardon ; mais , laissez moi vous le dire , en vous déclarant que vous ne deviez pas essayer de changer mes croyances religieuses , je ne faisais que mon devoir . je pourrais vous expliquer parfaitement pourquoi je ne serai jamais catholique . je n en ferai rien , ni maintenant , ni plus tard , par respect pour la candeur de votre foi . que vous désiriez ce que vous appelez ma conversion , c est peut être très naturel , mais il faudra ne m en parler jamais . je ne suis pas de ceux qui changent de religion . de grâce , ma chère thérèse , ne touchez plus à cette question brûlante . j ai assez souffert . charles aussi désirait me voir catholique , et , la veille de sa mort , il me pressa à ce sujet avec une tendresse extrême . dans l état où il était , je n osais lui dire que je ne partagerais jamais ses croyances . il le comprit . et lui , l ange gardien de ma jeunesse , demandait pardon à dieu et s accusait de m avoir , par ses mauvais exemples , éloigné de la vraie foi . ah ! thérèse , si je pouvais vous dire ce que j ai souffert dans ce moment et par ce souvenir , vous auriez pitié de moi , et vous ne me demanderiez jamais ce que je ne puis pas accorder . après cela , charles ne me parla plus de religion ; mais , m attirant à lui , il tint longtemps ma tête appuyée contre son coeur , et alors , cet incomparable ami me conseilla de chercher ma consolation dans les joies de la charité . admirable conseil qui m a fait supporter mon malheur ! dans ce que je viens de vous dire , il y a , je le sais , plusieurs choses qui vous affligeront , et j en suis plus triste que vous ne sauriez croire . mais il le fallait . oui , il faut que vous le sachiez , mon éloignement pour le catholicisme est invincible . j ai cédé à toutes les exigences de votre eglise , parce que , sans cela , vous ne m épouseriez pas , mais je mourrai dans la religion où il a plu à dieu de me faire naître , et n essayez jamais de m influencer là dessus , car , aussi vrai que je vous aime , je ne vous le permettrai pas . du reste , vous savez , que je tiendrai loyalement , fidèlement ce que j ai promis . sans doute , ma chère thérèse , il est triste qu il y ait un point par lequel nos coeurs ne se toucheront jamais , mais n allez pas conclure que nous nous en aimerons moins . songez à l attachement que j avais pour charles , à son amitié , qui était le bonheur de ma vie , comme sa mort en a été la grande , l inexprimable douleur . n ayez donc ni inquiétude , ni crainte . je ne puis pas être catholique , mais je serai toujours votre ami le plus sûr et le plus tendre . d ailleurs , puisque dieu dirige tout , jusqu au vol des oiseaux , n est ce pas lui qui nous a réunis ? après les premiers mois de mon deuil , ceux qui s intéressaient à moi me conseillèrent de me marier . je laissai dire , et , suivant le désir de charles , je m occupai des malheureux . c était la seule consolation que je pusse goûter . plus tard , je songeai au mariage ; j y inclinais par le besoin d aimer , si grand dans mon coeur ; mais il me fallait une affection élevée et profonde , l amour comme je l avais compris dans le moment le plus solennel , le plus déchirant de ma vie . dieu m a conduit vers vous , qui êtes tout ce que je souhaite , tout ce que j ai rêvé , vers vous , de toutes les femmes la plus vraie , la plus aimante et la plus pure . dites moi , thérèse , croyez vous vraiment que la différence de religion mette un abîme entre nous ? o mon amie , comment avez vous pu dire cette cruelle parole ? il est vrai , nous ne professons pas tout à fait la même foi , mais , tous les deux , nous savons que dieu nous aime et qu il faut l aimer ; tous les deux , nous savons que secourir les pauvres est un bonheur et un devoir sacré ; tous les deux , nous croyons que jésus christ nous a rachetés par son sang . ma noble thérèse , ma fiancée si chère , ne craignez donc pas d être ma femme ; ne craignez pas de vous appuyer sur mon coeur pour jusqu à ce que la mort nous sépare par l ordre de dieu . q chapitre il y a dix ans le août dernier , dans cette même salle où j écris aujourd hui , thérèse raynol et francis douglas signaient leur contrat de mariage . il me semble les voir encore , si jeunes , si charmants , si heureux ! j avais pour m . douglas la plus parfaite estime , et pourtant je voyais arriver le jour du mariage avec une tristesse profonde , car j aimais thérèse avec la plus grande tendresse , et la seule pensée de m en séparer m était bien amère . la lecture du contrat , ces dispositions en faveur de celui des époux qui survivrait à l autre me firent une impression pénible , et pendant qu on me félicitait sur ce brillant mariage , j avais grand peine à contenir mes larmes . pourquoi faut il que la mort se mêle à tout dans la vie ? mais ces tristes réflexions me furent personnelles . la conversation se maintint animée et joyeuse entre les personnes invitées pour la circonstance . on rit , on chanta , on fit de la musique , dans cette maison où la mort allait entrer . un peu après le départ des invités , comme m . douglas se levait pour se retirer : ne partez pas encore , lui dit thérèse , je veux vous chanter le salve regina , c est à dire , poursuivit elle avec son charmant sourire , j ai l habitude de le chanter tous les soirs et aujourd hui je veux que vous m écoutiez . ce chant à la vierge était une de nos plus douces et plus chères habitudes . la voix de thérèse était fort belle , et ce soir là elle y mit une indicible expression de confiance et d amour . ah ! comment la vierge , mère à jamais bénie , eût elle pu ne pas entendre cette ardente prière ? m . douglas , plus ému qu il ne voulait le paraître , gardait un profond silence . thérèse se rapprocha et lui dit : francis , mon cher ami , ne voulez vous pas que la sainte vierge nous protège et nous garde ? il ne répondit pas , mais la regarda pendant quelques instants avec une expression indéfinissable , puis nous souhaita le bonsoir , et partit . je suivis thérèse dans sa chambre . après la prière , que nous fîmes ensemble , elle prit le charmant bouquet de roses que francis lui avait apporté ce jour là et le plaça devant l image de la vierge . rentrée dans ma chambre , je priai avec ferveur demandant à dieu la force de supporter l éloignement de ma fille chérie . hélas ! que j étais loin de prévoir le coup terrible qui allait me frapper ! je dormais depuis quelque temps quand je fus réveillée par un rêve pénible . je me levai pour me remettre , et je passai dans la chambre de thérèse . elle était assise sur son lit , la figure si altérée , si bouleversée qu une crainte horrible me serra le coeur ; elle essaya pourtant de sourire en me disant qu elle ressentait une étrange douleur à la gorge . j envoyai aussitôt chercher un médecin . quand je revins , elle me pria de placer un cierge devant l image de la vierge et voulut elle même l allumer . puis , joignant les mains , elle se recueillit dans une prière fervente . ensuite elle me passa les bras autour du cou , me rapprocha d elle , et me fit baiser le crucifix que je lui avais donné le jour de sa première communion , et qu elle avait toujours porté depuis . mère , dit elle , vous savez que la volonté de dieu doit toujours être adorée et bénie . je ne me suis jamais sentie orpheline , continua t elle tout attendrie , car vous avez été pour moi la meilleure des mères ; que dieu vous récompense et qu il vous console , ajouta t elle avec effort , car je sais que je vais mourir . mon enfant , répondis je toute troublée , comment peux tu parler ainsi ? la souffrance t égare . elle me regarda ; je vois encore l expression de ses beaux yeux calmes profonds . ecoutez , dit elle ; j ai offert à dieu mon bonheur et ma vie pour la conversion de francis . mon sacrifice est accepté , j en suis sûre . n en dites rien à francis . il vaut mieux qu il l ignore jusqu à ce que dieu l éclaire . ces paroles retentirent dans mon coeur comme son glas funèbre . o mon dieu , pardonnez moi . il me sembla que c était payer trop cher le salut d une âme . je la regardais avec égarement ; je l étreignis dans mes bras comme pour la disputer à la mort et je lui dis à travers mes sanglots : c est trop cruel . thérèse , mon enfant , rétracte toi . laissons faire le bon dieu , répondit elle simplement . il saura vous consoler , vous et lui . j ai eu , moi aussi , un moment d angoisse terrible , maintenant c est passé . et alors elle me dit qu en voyant comme francis demeurait préjugé , aveuglé , malgré les prières continuelles qu elle faisait faire pour sa conversion , elle avait cru que dieu voulait peut être la faire contribuer à son salut plus que par la prière , et qu elle avait offert son bonheur et sa vie pour lui obtenir la foi . de ce moment je n eus pas d espérance . avec une douleur affreuse , mais sans surprise , je vis tous les efforts de la science échouer complètement . le mal fit des progrès aussi prompts que terribles . thérèse demanda son confesseur et francis . le prêtre vint le premier . pendant qu il entendait sa confession , je m approchai d une fenêtre qui donnait sur l église du gésu . la lampe brillait dans le sanctuaire , et je disais au christ en pleurant amèrement : seigneur , ayez pitié de moi ! faut il qu elle meure pour qu il se convertisse ? la nuit était délicieusement calme et belle . oh ! quel contraste entre la désolation de mon âme et le radieux éclat des cieux . j entendis arriver m . douglas . j aurais voulu aller au devant de lui pour le préparer un peu à la terrible vérité , mais je n en eus pas la force . il entra la figure bouleversée . pas un des médecins présents ne hasarda une parole d espérance . le malheureux jeune homme se jeta dans un fauteuil et cacha son visage dans ses mains . la porte de la chambre de thérèse s ouvrit bientôt . je touchai le bras de m . douglas , qui se leva et me suivit . le prêtre , encore revêtu de son surplis , priait devant l image de la sainte vierge . thérèse tendit la main à francis , qui s agenouilla à côté de son lit et sanglota comme un enfant . alors elle se troubla , quelques larmes coulèrent sur son visage ; mais , se remettant bientôt , elle lui parla avec fermeté et tendresse . francis , lui disait elle , c est la volonté de dieu . il faut s y soumettre , car il est notre père . cher ami , je vous aimerai plus au ciel que sur la terre . la douleur de m . douglas était effrayante , et ma courageuse enfant oubliait ses terribles souffrances pour le consoler et l encourager . il survint un étouffement qui fit croire qu elle allait expirer . quand il fut passé , elle mit sa main sur la tête de francis toujours à genoux à côté d elle , et levant les yeux sur l image de la vierge : mère , dit elle avec un accent que je n oublierai jamais , il ne vous connaît pas , il ne vous aime pas ; mais moi qui par la grâce de dieu vous connais et vous aime , je vous le confie , je vous le donne , je vous le consacre . obtenez de jésus christ , je vous en conjure , qu il nous réunisse pour l éternité dans son amour . elle reçut les sacrements avec une ferveur céleste , et aussitôt après l agonie commença . je passe sur cette heure dont le souvenir m est resté si cruel . a cinq heures , juste aux premiers tintements de l angélus , elle expira . peu à peu , je sentis son doux visage se refroidir . alors , prenant le crucifix que ses mains glacées étreignaient encore , je le donnai à francis . deux soeurs de charité vinrent pour l ensevelir . quand tout fut terminé , j entrai dans la chambre mortuaire , que les religieuses avaient ornée avec un soin pieux . les fleurs y répandaient un parfum suave . m . douglas était à genoux près du lit sur lequel thérèse semblait dormir dans sa blanche et gracieuse parure de noces . son voile retombait à demi sur son charmant visage , d une pâleur transparente . un chapelet , à grains de corail d un rouge éclatant , était passé à son cou , et la croix brillait entre ses mains jointes . je baisai ses douces lèvres , ses yeux fermés pour jamais , et la regardai longtemps . le matin des funérailles , quand vint le moment de la mettre dans son cercueil , francis s approcha , prit la main gauche de thérèse , lui mit son anneau de mariage , et ensuite il l embrassa sur les lèvres . le jeune homme , aussi pâle qu elle , soutint sa tête pendant que je coupais ses beaux cheveux bruns ; puis , la prenant dans ses bras , il la déposa sur le lit du repos suprême . nous restâmes longtemps à la regarder , et ma pensée se reportait aux jours d autrefois , alors qu après l avoir endormie dans mes bras et couchée dans son petit lit , je m oubliais à la regarder dormir . enfin , francis releva son voile , et lentement , tenant toujours les yeux fixés sur elle , il lui couvrit le visage . o mon dieu , quand je paraîtrai devant vous , souvenez vous de ce que j ai souffert à ce moment terrible ! après les funérailles , on m apporta un billet de m . douglas . il m annonçait qu il s éloignait pour quelque temps , et s engageait à me donner bientôt de ses nouvelles . quelques jours plus tard , je reçus la lettre suivante : madame , je laissai montréal immédiatement après les funérailles de thérèse , car j avais besoin de la plus profonde solitude pour pleurer et remercier dieu . oh ! madame , dieu est bon ! ma céleste thérèse le disait au milieu des douleurs de la mort , et le même cri s échappe sans cesse de mon coeur déchiré . tout est fini pour moi sur la terre , et pourtant je succombe sous le poids de la reconnaissance , car la lumière s est faite dans mes ténèbres et je suis catholique , oui catholique . ah ! béni soit dieu qui m a donné la foi . quel bonheur de le dire à thérèse , de remercier dieu avec elle ! mais ce serait trop doux pour cette pauvre terre , où le bonheur n existe pas . je sais que ma conversion vous sera une consolation bien grande , aussi vous parlerai je avec la confiance la plus entière . vous connaissiez , madame , mon éloignement pour le catholicisme ou plutôt vous ne le connaissiez pas , car dans nos relations , je dissimulais soigneusement mes préjugés , pour ne pas affliger thérèse . mais quand elle me dit qu elle comptait sur ma conversion , je crus devoir ne pas lui laisser d illusions là dessus . comme elle devait me plaindre et prier pour moi ! je n essaierai pas de vous dire ma consternation en apprenant la maladie de thérèse , ce que je souffris en la trouvant mourante . interrogez votre coeur , madame . je contins l explosion de mon désespoir pour ne pas la troubler à cette heure terrible , mais qui pourrait dire ce que souffrais ? tout entier à elle et à ma douleur , je ne voyais rien , je n entendais rien autour de moi ; je n avais rien remarqué des préparatifs pour l administration et quand le prêtre s approcha avec l hostie sainte , o mon dieu comment parler de ce moment sacré , comment dire le miracle qui se fit dans mon âme ? sans doute , thérèse priait pour moi à cette heure solennelle , et à sa prière le seigneur jésus daigna me regarder , car dans cet instant la foi la plus ardente pénétra , embrasa mon âme . saisi d un respect sans bornes , je me prosternai , en disant du plus profond de mon coeur : oui , vous êtes le christ , le fils unique du dieu vivant o miséricorde ! o bonté ! o moment à jamais béni ! o moment vraiment ineffable et que toutes les joies du ciel ne me feront pas oublier ! la foi , la reconnaissance , l amour débordait de mon âme . les larmes jaillirent à flots de mon coeur . j aurais donné ma vie avec transport , pour rendre témoignage de la présence réelle , celui de tous les dogmes catholiques qui révoltait davantage ma superbe raison . le regard du christ , comme un soleil brûlant , avait fondu ces glaces épaisses , dissipé ces nuages obscurs qui m avaient empêché jusqu alors de croire à la parole et à l amour de mon dieu . je vis ma charmante fiancée agoniser et mourir , mais , avec la foi , la résignation était entrée dans mon âme , et une paix profonde se mêla à mon inexprimable douleur . au moment terrible , quand le prêtre prononça l absolution suprême , je crus que la connaissance lui revenait , et me penchant sur elle , je lui dis : thérèse , remercie dieu , je suis catholique . me comprit elle ? je le crois , car son regard mourant se ranima et se tourna vers moi . ah ! comme il dut réjouir les anges et pénétrer jusqu à dieu , ce chant de joie et de reconnaissance qui s éleva de son coeur , pendant qu elle était dans le travail de la mort . combien je vous remercie , madame , pour ce crucifix qui vous eût été si cher et si précieux , et que vous avez eu la générosité de me donner . quand je le regardai , là , à côté de thérèse morte , ce fut comme si une lumière éclatante jaillissant des plaies sacrées du christ eût illuminé les mystérieuses profondeurs de l éternité . comme je la trouvai heureuse d avoir ouvert les yeux à ces radieuses splendeurs , d avoir vu dieu face à face , d être avec lui pour jamais ! ne vous sentiez vous pas consolée en regardant son visage , son doux visage , sur lequel la vision de jésus christ avait laissé comme un reflet céleste de bonheur et de paix ? si je pouvais vous dire ce que j éprouvais pendant la messe des funérailles , la reconnaissance qui consumait mon âme , quand je pensais que sur l autel jésus christ s immolait pour ma thérèse ! quelle consolation je trouvais à prier pour elle , pour elle qui a tant prié pour moi ! vous vous étonnez peut être que j aie un peu tardé à vous faire connaître mon changement . c est que le prêtre qui avait assisté thérèse me conseilla , après m avoir entendu , d en traiter d abord avec dieu . il m envoya à ce monastère d où je vous écris . j arrivai le soir de la solennité de l assomption . le supérieur me reçut avec une bonté parfaite et me conduisit à la chapelle , où les religieux étaient réunis pour l office . l image de la vierge , brillamment illuminée , resplendissait au dessus de l autel , et cette vue m émut profondément . je me rappelai ce moment où , sur son lit de mort , thérèse , mettant sa main sur ma tête , me consacra à la mère de miséricorde . du plus profond de mon coeur je ratifiai la consécration , et promis à la sainte vierge de l honorer toujours du culte le plus tendre et le plus aimant . une voix admirablement belle chanta le salve regina , et ce chant suave , réveillant dans mon coeur l émotion la plus douce et la plus déchirante , je pleurai longtemps . non , jamais je n oublierai ce soir le dernier de sa vie où thérèse me le chanta . en l écoutant , un sentiment confus de vénération et de confiance pour la mère de dieu pénétra pour la première fois dans mon âme , et j essayais de réagir contre cette impression , très douce pourtant . vous rappelez vous avec quel accent elle me dit : francis , mon cher ami , ne voulez vous pas que la sainte vierge nous protège et nous garde ? cette question me troubla . en regagnant mon logis , je pensais combien peu , après tout , je pouvais pour son bonheur , et un instinct secret me portait à la mettre sous la garde de la vierge marie . c était hier le jour fixé pour mon mariage , et malgré la force que je puise dans ma foi , je succombai sous le poids de la plus mortelle tristesse . la journée était magnifique . le soleil resplendissait . toute la nature avait un air de fête . et moi , je repassais mes rêves de bonheur , et ma pensée s arrêtait dans cette tombe où tout est venu s engloutir , dans cette tombe où je l ai vue descendre pour y dormir jusqu à ce que les cieux et la terre soient ébranlés . c était horriblement douloureux . mais le saint religieux qui me prépare au baptême vint me joindre dans le jardin où je m étais retiré , et , me reprochant tendrement et fortement ma faiblesse , m en fit demander pardon à dieu . du reste ces défaillances sont rares . la puissante main du christ me soutient sur un abîme de douleur . mais vous , madame , comment supportez vous cette terrible épreuve ? ah , laissez moi vous répéter ce que thérèse me disait : c est la volonté de dieu , et il faut s y soumettre , car il est notre père . mon baptême est fixé au août . il serait superflu de vous dire combien je désire vous y voir . vous aviez pour thérèse un coeur de mère , et vous ne sauriez croire comme votre tendresse pour elle m attache à vous . souffrez que je vous remercie de vos soins si éclairés , si tendres . je les appréciais d autant plus que j ai beaucoup souffert du malheur d être orphelin . soyez bénie , madame , pour l avoir tant aimée . soyez bénie pour les larmes amères que vous avez versées avec moi sur son cercueil . vous parlerai je de l impatience avec laquelle j attends le jour de ma régénération , l heure sacrée de mon baptême . qu il tarde à venir , ce jour ou je serai lavé dans le sang du christ . vous savez que le août est la fête de saint augustin . plaise à dieu qu à l exemple de cet illustre pénitent , je pleure toute ma vie mes fautes innombrables et le malheur d avoir aimé dieu si tard . en attendant l abjuration publique , tous les jours , en la présence de jésus christ et de ses anges , j abjure dans le secret de mon coeur toutes les erreurs de l hérésie . vous ne vous imaginez pas la douceur que je trouve à dire et redire à jésus christ que je veux appartenir à son eglise , en être l enfant le plus humble et le plus soumis . le soir , je me promène avec mon directeur dans le jardin du monastère . nous parlons de l amour et des souffrances du christ , du néant des choses humaines et de cette heure qui vient où les morts entendront dans leurs tombeaux la voix du fils de dieu . oui , j attends la résurrection des morts , et mes larmes coulent bien douces quand je pense qu un jour je retrouverai ma thérèse rayonnante de l éternelle jeunesse et de l immortelle beauté . parfois , je l avoue à ma honte , il me semble que je ne pourrai jamais supporter son absence . je le disais aujourd hui même à mon directeur . le saint vieillard à souri doucement et m a répondu avec une expression céleste : mon fils , quand vous aurez communié , vous saurez que dieu suffit à l âme . ces paroles firent battre mon coeur . en songeant à ma communion prochaine , je restai ému , ébloui , comme un voyageur devant qui s entrouvre un horizon enchanté et inconnu . o christ mon sauveur , que se passe t il dans l âme qui vous aime quand vous y entrez ? peut être devrais je , madame , vous parler avec plus de calme , mais la seule pensée de ma première communion me plonge dans une sorte de ravissement . songez donc à ce que jésus christ a fait pour moi . et pourtant j ai des heures d abattement terrible , quand je pense que ma thérèse n est plus nulle part sur la terre . o misère et faiblesse du coeur de l homme ! je la pleure quand je la sais au ciel mais le saint que dieu m a donné pour guide me dit de ne pas m alarmer si la nature faiblit souvent . dans ces moments d amère et profonde tristesse , il me fait réciter le te deum pour remercier dieu de ce qu il m a donné non seulement de croire en lui , mais encore de souffrir pour lui . cette grâce de la souffrance et de la foi , vous l avez aussi reçue , madame , bénissez et remerciez dieu avec moi , en attendant que , comme l en priait thérèse , il nous réunisse pour l éternité dans son amour . a mon extrême regret , je ne pus assister au baptême de m . douglas , mais , dans ma réponse à sa lettre , je lui appris que thérèse avait offert à dieu son bonheur et sa vie pour obtenir sa conversion . après son baptême , francis revint à montréal et passa quelque temps chez moi . sa première visite avait été pour la tombe de sa fiancée . je le revis avec un déchirant bonheur . il me fit prendre place sur le sofa où il avait si souvent causé avec thérèse , et quand il put parler , il m entretint de dieu et d elle . toujours généreux , il s efforçait , pour ne pas ajouter à ma peine , de me cacher l excès de sa douleur , et partait surtout des joies de sa conversion , mais sa douleur éclatait malgré lui , avec des accents qui déchiraient le coeur . et pourtant , avec quel ravissement il parlait de son baptême et de sa première communion ! ah ! si thérèse eût été là pour le voir et l entendre ! ce jeune homme comblé de grâces si grandes m inspirait une sorte de vénération . je ne pouvais détacher mes yeux de sa belle tête blonde , sur laquelle l eau du baptême venait de couler . il avait beaucoup maigri et pâli pendant ces deux semaines , mais la joie profonde du converti se lisait dans ses yeux fatigués par les larmes . jamais je n ai compris la puissance de la foi , comme en le regardant et l écoutant . quand ce coeur si cruellement déchiré éclatait en transports d actions de grâces , je me rappelais les martyrs qui chantaient dans les tortures . tous les jours il s enfermait dans la chambre de thérèse , et passait là des heures entières . on n y avait rien changé . la petite table qui avait servi d autel était encore là avec ses cierges et ses fleurs . le bouquet de roses , dernier don de son fiancé , était toujours devant l image de la vierge où thérèse l avait mis . hélas ! ces pauvres fleurs n étaient pas encore flétries quand la mort l avait frappée . la première fois que francis entra dans cette chambre pour lui si pleine de souvenirs , il baisa la table où le saint sacrement avait reposé , et voulut ensuite s agenouiller là où il l avait vue mourir , mais il se trouva mal et fut obligé de sortir . je voulus l empêcher d y retourner , craignant pour lui ces émotions si douloureuses , mais il me rassura . ne craignez rien , me dit il , dieu s est mis entre la douleur et moi . d ailleurs , cette chambre où elle a vécu , où elle est morte , cette chambre où j ai reçu la foi est pour moi un sanctuaire sacré . voyant qu il y passait la plus grande partie de son temps , j y mis le plus ressemblant des portraits de thérèse . il me remercia pour cette attention avec une effusion touchante , et me dit ensuite qu il la portait continuellement dans une présence bien autrement intime que celle des sens . souvent , il m entretenait de nos immortelles espérances , et parlait avec une conviction si ardente , si profonde , qu en l écoutant , je me demandais si j avais un peu de foi . sa présence me fit un bien infini . il était impossible de ne pas se ranimer au contact de cette ferveur brûlante . tous les jours nous allions visiter le cimetière de la côte des neiges . je déposais sur la tombe de thérèse les fleurs que nous avions apportées . francis jetait son chapeau sur la terre , s agenouillait et passait son bras autour de la croix . je le regardais prier avec une consolation inexprimable . comment dieu eût il pu ne pas écouter cette âme tout éclatante de la pureté de son baptême ? comment eût il pu ne pas entendre la voix de ces larmes si saintement résignées ? ce fut dans le cimetière , debout près de la tombe de thérèse , que m . douglas me confia sa résolution d entrer dans un monastère , après avoir fait le pèlerinage de la terre sainte . il aimait à parler de la vie religieuse , du bonheur et de la gloire d être tout à dieu , et alors son visage prenait une expression qui élevait l âme . en le regardant , je me surprenais rêvant à ces joies du renoncement et du sacrifice , redoutables , il est vrai , à la faiblesse humaine , mais si incomparablement au dessus de toutes les autres . vint le jour du départ et le dernier adieu , puis , pour lui , la dernière visite au cimetière . c était une triste et froide journée d automne , et seule à mon foyer pour jamais désolé , je pensais à ma thérèse qui dormait sous la terre , et au noble jeune homme qui s en allait attendre dans la paix profonde du cloître la paix plus profonde de la mort . après le départ de m . douglas , je trouvai dans le journal de thérèse les lignes suivantes qu il y avait ajoutées . elles étaient écrites en anglais et presque effacées par ses larmes : o mon dieu , réunissez nous pour l éternité dans votre amour ! ce voeu suprême de son âme , je l ai fait graver sur son crucifix que je porte sur ma poitrine , sur l anneau que je lui ai donné comme à mon épouse et qu elle porte parmi les morts , mais il est plus ineffaçablement gravé dans mon coeur . o mon dieu , soyez béni ! je suis content de vous ; dans le deuil si intime , si profond de mon âme , j aime à répéter ce qu elle me faisait dire aux jours du bonheur . tout est fini , à jamais fini mais mon coeur a chanté sa joie . les routes me sont ouvertes à la véritable vie . par les entrailles de la miséricorde de dieu , qui a voulu que ce soleil levant vînt d en haut nous visiter , pour éclairer ceux qui sont ensevelis dans l ombre de la mort . ces paroles , l eglise les a chantées sur la tombe de thérèse , et cette mère immortelle les chantera aussi sur mon cercueil . ah ! je voudrais qu un même tombeau nous réunît un jour . mais non , il faut s en aller mourir où la voix de dieu m appelle . il faut partir et pour ne revenir jamais . qu est ce qui nous attache si fortement là où nous avons aimé et souffert ? thérèse , tous les jours de ma vie , j aurais voulu pleurer sur cette terre qui te couvre . c est à côté de toi que je voudrais dormir mon dernier sommeil , et me réveiller à l heure de la résurrection . mais il faut obéir à dieu . il faut partir . demain j aurai laissé pour toujours cette terre du canada , où nous nous sommes aimés , où ton corps repose ; mais j emporte avec la douleur qui purifie la foi qui sauve et console , et , depuis l heure à jamais bénie de mon baptême , il y a dans mon âme la voix qui crie sans cesse à dieu mon père ! mon père ! o sainte eglise catholique ! o épouse sacrée du christ ! o ma tendre et glorieuse mère ! vous m avez fait l enfant de dieu . nourri dans la haine et le mépris de votre nom , je vous méconnaissais , je vous insultais ; mais maintenant je vous appartiens et je n aspire plus qu à mourir entre vos bras . mon dieu , soyez mon rêve , mon amour . je m en vais attendre que les ombres déclinent et que le jour se lève . q chapitre après son départ , m . douglas m écrivit souvent , et me disait chaque fois qu il ne pouvait s habituer au bonheur d être catholique . a son retour d orient , il entra à la grande chartreuse , d où il m écrivit une dernière fois . voici sa lettre : madame , vous n avez pas oublié nos conversations de l automne dernier , ce que je vous confiai sur ma résolution d entrer dans un cloître . cette résolution , je l ai renouvelée partout : à lourdes , à lorette , à rome , à bethléem , sur le calvaire , et je viens enfin de l exécuter . depuis une semaine je suis à la grande chartreuse , où , avec la grâce de dieu , je veux finir ma vie . mon bonheur est grand . on respire ici une atmosphère de paix qui pénètre l âme et semble rapprocher du ciel . je n avais pas l idée de ce calme , de ce silence plus éloquent que celui des tombeaux . vous ne sauriez vous figurer ce qu on éprouve en entrant dans ce monastère , où , depuis bientôt huit siècles , tant d hommes qui pouvaient être grands selon le monde , sont venus s ensevelir pour y vivre pauvres et obscurs sous le seul regard de dieu . vous savez que la chartreuse est bâtie dans une solitude profonde , au milieu de rochers presque inaccessibles . cette nature grandiose élève l âme et m a rappelé la sauvage beauté de certains paysages de votre canada . je ne vous dirai rien de l histoire de ce célèbre monastère où votre pensée , j espère , viendra souvent me visiter , car , sans doute , vous le connaissez depuis longtemps . je vous avoue que j étais bien ému en arrivant ici . je songeais à ceux qui m y ont précédé , à ces preux d autrefois , à tant de nobles et brillants seigneurs qui ont fui les pompes et les séductions du monde , pour venir à la chartreuse opérer leur salut . cette sauvage solitude a vu bien des sacrifices héroïques , sanglants , et quelles terribles luttes entre la nature et la grâce ont dû s y passer ! pour moi , j y venais sans combat , car , depuis la mort de ma fiancée , le monde ne m est plus rien . le recueillement des religieux m a profondément touché . oui , louis veuillot avait raison quand il disait : il faut laisser les monastères , non pour les grands coupables et les grandes douleurs , comme on le dit communément , mais pour les grandes vertus et les grandes joies . je comptais commencer mon noviciat le jour de mon entrée , mais les bons pères m ont donné une semaine de repos pour me remettre de mes fatigues de voyage , et le religieux chargé d exercer l hospitalité me traite avec toutes sortes de soins et d attentions . il me gâte . je ne fais pas ici d allusion , madame , je ne vous fais pas des reproches indirects de m avoir autrefois , chez vous , gâté avec autant de bonne grâce que cet aimable religieux . en attendant , j occupe une des chambres destinées aux étrangers . cette chambre , toute monastique , n a pour ornement qu un tableau représentant saint bruno en prière ; au dessous sont gravées les armoiries des chartreux un globe surmonté d une croix et cette belle devise : stat crux dum volvitur orbis ; la croix demeure pendant que le monde tourne . j aime cette profonde parole . maintenant , je vais vous parler d une chose qui m a été bien pénible . hier , le père supérieur vint me voir à ma chambre . j ouvris mes malles pour lui montrer plusieurs de mes souvenirs de voyage que je croyais propres à l intéresser . le révérend père trouva probablement qu il y avait là bien des inutilités , car il me dit qu avant de commencer mon noviciat , j aurais à remettre tout ce que j avais apporté avec moi . cet ordre me bouleversa . depuis la mort de thérèse , j avais toujours porté sur moi son crucifix , et son portrait qu elle m avait donné le jour de nos fiançailles , avec une boucle de ses cheveux . me séparer de ces souvenirs si chers me paraissait un sacrifice au dessus de mes forces . eh quoi ! me disais je , je me séparerais de tout ce qui me reste d elle ! de son portrait , de ses cheveux , du crucifix qu elle a porté si longtemps , qu elle tenait entre ses mains à son heure dernière ! devant lequel elle a offert pour mon salut son bonheur et sa vie ! je passai la nuit dans une agitation cruelle . enfin ce matin , profondément malheureux , j allai à la chambre du père supérieur . mon trouble n échappa point à son regard pénétrant ; car , après m avoir offert un siège , il me demanda ce qui m affligeait et m engagea à lui parler comme un enfant parle à son père . j étais grandement embarrassé , mais je le regardai et ma timidité faisant place à la confiance et au plus profond respect , je m agenouillai devant lui et lui dis tout . je lui dis comme ses paroles de la veille m avaient fait souffrir , pourquoi ma fiancée avait offert sa vie à dieu ; je lui racontai sa mort , ma conversion , et demandai la permission de garder ce qui me restait d elle : son crucifix , son portrait et ses cheveux . le bon père s attendrit visiblement en m écoutant , et me dit après quelques instants de silence : mon fils , gardez toujours au fond de votre coeur le souvenir de cet ange que dieu avait mis sur votre route pour vous conduire à lui . ce qu elle a fait pour vous est l héroïsme de la charité . quant à ces objets qui vous sont si justement chers , vous avez là l occasion d un sacrifice . et comme je ne répondais rien , le vénérable religieux mit ses mains sur ma tête et me dit avec un accent qui pénétra jusqu au plus intime de mon âme : mon enfant , pourquoi êtes vous venu ici ? pourquoi voulez vous être religieux ? j étais bien troublé , mais je lui dis : mon père , commandez moi ce que vous voudrez , je vous obéirai en toutes choses ; seulement , je vous en prie , laissez moi ce qui me reste d elle . ces souvenirs sont pour moi sacrés , je les avais sur mon coeur au jour de mon baptême et de ma première communion . permettez que je les garde encore , au moins pour quelque temps . non , me répondit il avec douceur , mais aussi avec une autorité qui ne souffrait pas d instances , non , mon enfant . le sacrifice est la base de la vie religieuse . si vous voulez commencer votre noviciat , il faut me remettre ces objets , auxquels vous tenez tant . il se fit dans mon âme un combat bien douloureux . je vous l avoue à ma confusion , pendant quelques instants j hésitai oui , j hésitai . o mon dieu , ayez pitié de moi ! o ma thérèse , prie pour moi , dis je au fond de mon coeur ; et , ôtant de ma poitrine le crucifix et le médaillon , je les remis au père , qui me considérait en silence . en me séparant de tout ce qui me restait d elle , je ressentis quelque chose de cette douleur terrible qui me brisait le coeur quand je la mis dans son cercueil . je pleurais . mais loin de s indigner de ma faiblesse , le saint religieux m attira dans ses bras , et me dit de douces et tendres paroles . ne pleurez pas , me répétait il , ne pleurez pas , mon enfant . tout sacrifier à dieu , c est la plus grande des grâces , le plus grand des bonheurs . plus tard , vous le saurez et vous regretterez ces larmes . croyez moi , ajouta t il avec une expression charmante , votre ange gardien , et cet autre ange que dieu vous avait donné , se réjouissent pour vous dans ce moment . il me parla des grandes grâces que dieu m a faites , de mon baptême , de ma première communion . ah ! madame , si vous l aviez entendu quand il me suppliait d être fidèle , d être reconnaissant , d être généreux ! il y a dans sa parole quelque chose qui pénètre et enflamme le coeur . j avais bien honte de moi , je vous assure , en pensant que je venais d hésiter misérablement devant un sacrifice ; mais le bon père ne me fit pas de reproches . au contraire , il consentit à me laisser commencer mon noviciat ; et , me serrant dans ses bras , comme pour faire passer dans mon coeur le feu sacré qui brûle le sien , il me souhaita le bonheur d aimer dieu jusqu au renoncement continuel , absolu , jusqu à l immolation parfaite et constante de moi même . ce souhait me fit éprouver une émotion profonde . il me sembla que je n avais jamais entendu rien d aussi doux , ni d aussi terrible . je remerciai le saint vieillard , et lui avouai que je n étais qu un faux brave , que les mots de renoncement et d immolation me faisaient frémir . il m écouta avec une aimable indulgence , et sourit en m entendant parler de mes craintes , comme nous faisons quand les enfants nous parlent de leurs frayeurs imaginaires . ce sourire , je vous l assure , en disait plus que n importe quelle parole , sur cette folie qui nous fait craindre de souffrir pour dieu . puis , comme j allais le saluer pour me retirer , le révérend père me dit agréablement : mais , je devrais vous gronder pour avoir tardé à tout me dire . je lui baisai les mains , et l assurai que je serais le plus confiant de ses religieux , comme j étais peut être déjà celui qui l aimait le plus . cela le fit sourire , et il me répondit aimablement : mon enfant , le vieux moine vous aime aussi . le p . supérieur doit vous renvoyer dans ma lettre le portrait et les cheveux de thérèse . en les recevant , vous auriez cru peut être que son souvenir m était moins cher , moins sacré , et cette pensée , je le sais , vous serait bien pénible . voilà pourquoi je vous ai tout dit sur cette première et bien sensible épreuve de ma vie religieuse . et puis , j aimais à vous faire connaître mon supérieur , à vous répéter ce qu il m a dit d elle . je suis sûr que vous partagerez la consolation que j éprouvais en l entendant . n est il pas bien bon ? il me semble que je redeviens enfant quand je lui parle . ce soir , je vais prendre possession de ma cellule et commencer mon noviciat . le monde attribue cette résolution à l excès de mes regrets . il se trompe . thérèse était un ange et je l aimais avec toute la force et la tendresse de mon coeur , mais si je pouvais la rappeler à la vie , je ne le ferais pas . non , dieu m en est témoin , madame , je la laisserais parée de sa pureté virginale au seigneur jésus , à celui qui l a le plus aimée . quand , l été dernier , je me préparais à mon mariage , qui m eût dit que quelques mois plus tard je serais à la grande chartreuse , n aspirant plus qu à ce dépouillement de l âme qui ne laisse rien à sacrifier ? o mon dieu , vous avez brisé mes liens et je vous rendrai un sacrifice de louanges . je songe souvent à la joie que thérèse doit avoir de ma vocation religieuse . la chère enfant ne désirait pour moi que la foi . mais , comme dit saint paul , dieu peut faire infiniment plus que nous ne désirons . je ne lis jamais ces paroles sans m attendrir , sans penser à la reconnaissance que thérèse et moi nous devons à dieu . ah , qu il est bon , madame . après m avoir donné la foi , il m appelle au bonheur et à la gloire de lui appartenir . sans doute , la vie religieuse est austère , mais la charité de jésus christ nous presse , et l enchantement de vivre sous le même toit que cet aimable sauveur fait passer légèrement sur bien des choses . d ailleurs , je vous le demande , quel bonheur humain peut se comparer à celui du religieux , quand il se prosterne sur le pavé du sanctuaire , après les voeux solennels qui l unissent à dieu pour toujours ? dans le monde , la seule pensée de la mort assombrit toutes les joies , trouble toutes les tendresses . ici , non seulement cette pensée est sans amertume , mais la mort elle même a un air de fête . et comment s en étonner ? le religieux n attend rien de la figure de ce monde qui passe , il a jeté son coeur dans l éternité , et vit de la foi et de l espérance . aussi , sur le bord du tombeau , la foi , qui va disparaître devant la claire vue ; l espérance , qui va se perdre dans la possession , brillent d un dernier et plus vif éclat dans son âme , et resplendissent à travers les ombres et les tristesses de la mort , comme le soleil couchant dans les nuages . si cette image vous semble un peu pompeuse , songez , s il vous plaît , que j ai là sous les yeux , en vous écrivant , un magnifique coucher de soleil . madame , je vais maintenant vous dire adieu . si je persévère , comme il faut l espérer , je ne vous écrirai plus et nous ne nous reverrons jamais sur la terre . mais ne vous affligez pas . le coeur en haut , et remerciez dieu pour moi . au revoir dans l éternité , chez notre père . vous vous rappelez que , sur son lit de mort , thérèse protestait qu elle m aimerait plus au ciel que sur la terre , et moi , en présence des anges gardiens de ce monastère , je vous promets que tous les jours de ma vie je remercierai dieu de l avoir connue et de l avoir aimée . je ne visiterai plus sa tombe , je ne parlerai plus jamais d elle ; la robe blanche des chartreux va remplacer mes habits de deuil , mais ma tendresse pour elle vivra toujours . priez pour moi , je ne vous oublierai jamais , et de ma cellule , je demanderai à jésus christ qu il mette sa main sur la profonde blessure de votre coeur , sa divine main , qui pour l amour de nous fut attachée à la croix . adieu , une dernière fois . permettez que je termine par une parole de saint augustin , la première que j ai lue sur les murs de la chartreuse : o aimer ! o mourir à soi ! o parvenir à dieu ! le portrait et les cheveux de thérèse étaient joints à la lettre . m . douglas ne m écrivit plus , mais ma pensée le suivait avec respect et attendrissement dans les exercices de sa vie religieuse , si noble et si sainte . je me le représentais priant dans sa chaste et pauvre cellule . je savais que le souvenir charmant et sacré de ma fille chérie vivait dans son coeur , que tous les jours , suivant sa parole , il remerciait dieu de l avoir aimée , et cette pensée m était singulièrement douce . francis douglas avait toujours vécu dans l opulence ; il dut souffrir beaucoup de l austérité de la chartreuse . pourtant il prononça ses voeux . atteint , peu après , d une maladie mortelle , il vit venir la mort avec une paix profonde . un des religieux lui ayant demandé s il n éprouvait pas quelque crainte , il sourit et répondit : que craindrais je ? je vais tomber dans les bras de celui que j ai le plus aimé . il pria son supérieur de m écrire pour m apprendre sa mort . sans cesse , il bénissait dieu du don de la foi . après sa communion dernière , francis désira entendre le salve regina et expira doucement pendant qu on le chantait . il aimait ce chant , disaient les religieux ses frères , et ne l entendait jamais sans s attendrir visiblement . laure conan q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com