à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : cie de publication de la revue canadienne bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à monsieur kleczkowski , consul général de france . chapitre il est vrai que nous sommes peu nombreux , mais pour preux et hardis nous le sommes . chanson de roland . ville marie n était encore qu un champ de bataille bien souvent ensanglanté , mais la sainte colonie , comme l appelle leclercq , était définitivement sortie du fort . sur la pointe à callières , à travers des champs cultivés , on apercevait une trentaine de petites maisons solides , à toit pointu , protégées par des redoutes . deux de ces redoutes attenaient à l hôpital bâti sur le coteau et environné d une haute palissade . l asile des blessés disparaissait presque entièrement derrière ces grands pieux sinistres ; on n en voyait guère que le toit surmonté d un svelte clocher où l on sonnait le tocsin à chaque attaque des iroquois . ce jour là , il n y en avait pas eu , mais la besogne administrative avait été lourde . un peu fatigué , m . de maisonneuve avait ouvert sa fenêtre et jouissait de la fraîcheur du soir , en causant avec son secrétaire , m . de brigeac . derrière la montagne , le soleil couchant lançait ses derniers feux . une splendeur enflammée flottait sur l île royale encore presque toute couverte de broussailles ou de grands bois : et , au large , la notre dame se balançait comme perdue sur les flots éclatants et déserts . mais maisonneuve n aimait à regarder que les petits champs des colons et leurs maisons humbles et frustes . ces nids de soldats si chétifs devant la majesté des solitudes avaient à ses yeux une grandeur , une beauté sacrée . c étaient les assises de l oeuvre à laquelle il avait tout immolé , les commencements de cette puissante ville qu il était venu fonder , au milieu de tant de périls , en l honneur de la vierge . la chaleur avait été accablante , mais un vent frais s était levé . ce vent qui faisait chanter la forêt verte , faisait , aux alentours du fort , onduler les blés , lesquels avaient poussé admirablement . pourvu que ces diables d iroquois ne réussissent pas à brûler nos récoltes , dit tout à coup maisonneuve : rien n abat des hommes comme d être ainsi atteints dans leur travail . le secrétaire , en train de fourbir ses armes , avait planté sur le rebord de la fenêtre un poignard couvert de taches roussâtres , et frottait vigoureusement . il répondit sans relever la tête : mais , monsieur , ce n est pas étonnant . quand on a risqué tant de fois sa chevelure pour ensemencer son champ , il est triste de ne récolter que des cendres . c est vrai . pourtant il y a des cendres qui communiquent le feu de la vie à la terre qui les reçoit , répliqua tranquillement maisonneuve . voyez vous , il faudrait savoir donner ses sueurs comme on donne son sang . nul de nous n est ici pour faire fortune . non , dieu merci ! dit vivement brigeac , relevant sa tête brune . ce n est pas la cupidité qui nous a amenés à montréal . nous autres , nous ne courons ni après l or , ni après les belles fourrures . ah ! s il ne fallait que du désintéressement , s écria maisonneuve ; mais il nous faudra une constance bien obstinée . les premiers pas de la civilisation sont ici prodigieusement difficiles . je le crains , il s écoulera encore bien du temps avant que nous ayons un peu de repos , un peu de sécurité . brigeac le regarda longuement sans rien dire . séduit par la beauté de l entreprise , il avait beaucoup sacrifié pour venir partager les labeurs et les dangers des colons de ville marie . nouvellement arrivé , il s était déjà signalé par son ouvrage ; mais l établissement lui semblait voué à la destruction . maisonneuve lut sa pensée dans son regard , et sa physionomie volontiers concentrée et réfléchie s anima . vous croyez que nous ne pourrons tenir toujours contre des ennemis si rusés , si acharnés . vous nous plaignez , dit il , étendant la main vers la lisière des bois où l on apercevait les défricheurs à l ouvrage . vous plaindre ! s exclama le jeune homme dont les yeux brillèrent . non , monsieur , je ne vous plains pas , et que notre dame nous protège et nous donne la victoire . la victoire ! nous l aurons , répliqua maisonneuve avec une mâle assurance ; mais , par exemple , il n est pas dit que nous ne perdrons pas de soldats . on nous fait la guerre la plus horrible peut être qu on vit jamais . le danger est partout vous et moi , nous périrons peut être ; mais soyez tranquille , mon cher , l oeuvre vivra , car la fondation de ville marie est un dessein venu du ciel . c est doux à penser . et facile à croire . l île de montréal appartient à la sainte vierge . vous savez , n est ce pas , qu elle lui a été donnée solennellement irrévocablement marie est notre reine et je voudrais voir sa statue briller dans les airs , au sommet de la montagne . c est mon désir , c est mon rêve poursuivit il , avec une émotion soudaine et profonde . ah ! si je pouvais ! tout notre espoir est en elle , la toute puissante la fidèle l incomparable la radieuse le chevalier sans peur de la vierge était devenu tendre , éloquent , et son jeune secrétaire l écoutait , charmé . vous avez reçu bien des preuves de sa protection ? demanda t il . le visage de l idéaliste et héroïque fondateur s éclaira d un sourire très doux . il me serait aussi facile de compter les feuilles que le printemps a fait sortir de ces bois , dit il , indiquant du regard la forêt . mais vous le savez , la peine , c est la pierre angulaire aussi les épreuves en tout genre ne nous ont pas manqué , et qui sait ce que l avenir nous garde ? nous sommes les soldats de la reine du ciel , mais nous ignorons comment notre solde nous sera payée de ce côté de la tombe . les deux hommes échangèrent un sourire et restèrent silencieux , regardant devant eux , comme s ils interrogeaient l avenir . faut il dire ce qui les attendait ? quelle héroïque patience ils surent déployer , l un contre la savante cruauté indienne , l autre contre l injustice et l envie triomphantes ? être homme , dure condition , fit brigeac qui avait pris la peau de chamois et la passait et repassait sur son poignard . mais j ai lu quelque part qu il vaudrait mieux brûler cent ans dans une fournaise que d être privé de la moindre souffrance que dieu veut nous donner . celui qui a écrit cela était un éclairé , répondit maisonneuve riant ; mais , parfois , je voudrais bien que les villes se bâtissent encore aux accords de la lyre . il s était levé et sa main bronzée effleurait les cordes d un luth . au milieu de la sauvage solitude , dans cette chambre où des armes de toute sorte brillaient sur les murs , ces sons mélodieux avaient un charme étrange ; et , artiste par certains côtés de l âme , maisonneuve demandait souvent à son luth un adoucissement à ses soucis . ce soir là , il n y était pas disposé et , les bras croisés , il resta debout devant la fenêtre à regarder la forêt tranquille que le soleil couchant dorait radieusement . ses souvenirs soudainement éveillés le reportaient vers les années lointaines . il remontait ces sentiers du passé où , comme tous les hommes , il avait laissé bien des illusions , bien des rêves , et la tristesse le gagnait . il y avait longtemps , dit il , reprenant sa place , que je désirais me retirer du monde , sans pourtant abandonner la profession des armes . aussi je fus ravi quand m . de la dauversière me parla de cette ville qu on voulait fonder en l honneur de la mère de dieu . et vous n avez pas hésité à tout quitter pour prendre la responsabilité et la direction de cette oeuvre obscure , pleine de dangers ? dit brigeac , regardant son chef avec admiration . vous êtes pourtant le seul héritier d une famille ancienne et noble vous aviez devant vous un bel avenir . un sourire effleura la bouche ferme et sérieuse de maisonneuve . l une de mes soeurs est religieuse , dit il . vous ne vous étonneriez pas de me voir ici , si vous l aviez entendue m exhorter à tout sacrifier , à tout mépriser pour travailler à la fondation de cette ville dont on attendait des merveilles qui devait être comme un rempart pour la nouvelle france . le saint m . olier avait le premier conçu ce projet hardi on disait tout bas que l ordre de fonder une ville à montréal , en l honneur de la vierge , lui était venu du ciel ce que je puis affirmer , c est que m . olier et m . de la dauversière avaient de l île de montréal une connaissance plus exacte que je n en ai encore à l heure qu il est . c est bien merveilleux , murmura m . de brigeac . oui , cela me semble naturellement inexplicable . mais il y eut d autres preuves de la volonté divine . aussi ma soeur louise de sainte marie donnait dans les étoiles à la pensée que l un des siens allait travailler à une telle oeuvre elle et quelques autres enthousiastes de sa communauté voulaient absolument venir à montréal . pour me délivrer de leurs instances , je fus obligé de promettre que je les emmènerais plus tard , et je dus accepter ce gage , dit m . de maisonneuve , passant à son secrétaire une miniature de la vierge qu il avait tirée de son portefeuille . c était l un de ces chefs d oeuvre de grâce et de délicatesse , comme on en voit dans les vieux missels . autour il y avait écrit en lettres d or : sainte mère de dieu , pure , au coeur loyal , gardez nous une place en votre montréal . c est soeur louise qui a rimé cette prière , dit maisonneuve , riant . ah ! les femmes comme elles font fi des difficultés mais , à québec , ce fut bien différent . sans exagération , notre arrivée fit scandale . on n appelait pas la fondation de ville marie autrement que la folle entreprise . on disait qu aller se fixer dans un lieu si terriblement exposé , c était tenter dieu . on nous reprochait de sacrifier inutilement beaucoup d argent et bien des hommes . on nous voyait tous massacrés ou ce qui est bien autrement redoutable prisonniers des iroquois , ces démons incarnés . cependant il y a treize ans que nous sommes ici ; et , je ne crois pas du tout exagérer en disant que si nous n y étions pas , il n y aurait plus d établissements français dans le canada . ce serait bien humiliant pour nous , dit le secrétaire , qui avait écouté avec une attention extrême . les colonies anglaises sont si prospères . oui . mais les puritains traitent les indiens comme des bêtes fauves . il ne faut pas que la civilisation leur apparaisse comme une force brutale . nous autres , nous subissons la guerre , mais nous voulons la paix nous voudrions ne former avec ces malheureux qu une seule famille ; nous voudrions leur donner la civilisation la foi tous les biens . comme c est bien de la france généreuse , fraternelle , dit claude de brigeac avec émotion . quoi qu il arrive , non jamais je ne regretterai d être venu à montréal . je ne sais si les autres sont comme moi , mais je m y sens sur la plus haute cime humaine . et il fait bon de respirer un air que ne souillent , ni l envie , ni la cupidité , ni l hypocrisie . seulement , dans les grandes choses , avant l effort qui réussit , il y a presque toujours des efforts qui passent inaperçus . mais qu importe ? qu est ce que le succès ? s écria impétueusement le jeune homme . il n y a de réel que ce qui est grand que ce qui est beau . vous dites bien , monsieur de brigeac . laissez moi ajouter : il n y a de vraiment grand , de vraiment beau que ce qui est fait pour dieu seul et , sous ce rapport , nous sommes dans une situation très heureuse , très favorable depuis treize ans , il se fait à ville marie des prodiges de vaillance , mais qui le sait ? quelle gloire nous en revient il devant les hommes ? si ce rameau de france planté au milieu de dangers si terribles venait à disparaître , est ce que , dans le monde , cela ne ferait pas à peu près le même bruit qu une branche qui tombe dans un ruisseau ignoré ? et comme claude de brigeac le regardait sans rien dire , il poursuivit : n allez pas croire que je le regrette ! si vous saviez comme je vois le monde dans le lointain si vous saviez comme il me semble petit ici , les sentiments , les intérêts misérables ne tiennent pas . chose presque incroyable , vraiment admirable , nos hommes ont passé des années réunis dans le fort ; et , dans ce frottement de tous les jours , de tous les instants , il ne s est pas élevé entre eux une seule dispute . c est que nous sommes à ville marie pour nous dévouer , pour nous sacrifier , pour braver le danger , pour mépriser la mort , s écria claude de brigeac rayonnant d ardeur . et c est si beau quand on y songe ! oui , c est beau à penser ; mais , à la longue , c est dur à faire . vous l éprouverez , l effort sans cesse renouvelé coûte à la nature humaine . la cloche du fort retentit tout à coup ; et ce son éclatant fit relever la tête aux défricheurs qui travaillaient à l entrée du bois . obéissant au signal , ils abandonnèrent leur rude labeur , ramassèrent les pioches , les haches , prirent leurs mousquets couchés dans l herbe et se réunirent ; car pour aller au travail ou pour en revenir , il était ordonné aux colons soldats de marcher ensemble , toujours armés . maisonneuve suivait attentivement les mouvements de ses hommes , quand son secrétaire lui fit remarquer un canot qu on apercevait sur le fleuve , se dirigeant droit vers le fort . le gouverneur saisit sa longue vue . après un examen rapide , il dit joyeusement : l échange que j ai fait proposer est accepté . ce sont des iroquois , et il y a une tête blonde dans le canot . ce doit être cette pauvre petite mlle moyen qui nous arrive . et il passa la longue vue à son secrétaire . en apercevant la jeune fille enlevée quelques semaines auparavant dans des circonstances si tragiques , claude de brigeac sentit son coeur battre plus fort et , s excusant auprès de son chef , il bondit vers la grève où quelques français couraient déjà . q chapitre m . de maisonneuve ne s était pas trompé . les iroquois ramenaient élisabeth moyen . assise au milieu du canot , entre les sauvages qui se courbaient sur les rames , elle agitait une légère perche au bout de laquelle flottait un chiffon blanc . elle était coiffée de feuillage , ses longs cheveux flottaient au vent . la joie rayonnait sur son visage ravagé par les moustiques ; et toute baignée de larmes heureuses , elle envoyait mille saluts , mille tendresses à ses compatriotes inconnus . le canot semblait voler sur les eaux qui se teignaient de rose ; il traversa , sans presque dévier , le grand courant et fut bientôt parmi les joncs et les glaïeuls qui abondaient au bord du fleuve . toutes les mains se tendirent vers la jeune fille ; mais un geste du capitaine du canot arrêta son élan . l iroquois s était levé , effrayant et superbe . appuyé sur son aviron , il promena sur les français son regard flamboyant , et dit avec une politesse étrange et hautaine : l une de nos capitainesses avait adopté la jeune captive : elle en aurait fait la femme d un grand chef . mais pour faire plaisir à nos frères de tiotiaki , nous avons ramené la fleuve couverte de rosée . c est bien , répondit l interprète charles lemoine , en mauvais iroquois . pour faire plaisir à nos frères les agniers nous allons leur rendre la plume , leur vaillant chef . pendant ce temps , sur l ordre de maisonneuve , on tirait l iroquois de la prison du fort . un sourire de mépris plissa ses lèvres , lorsqu il apprit qu il était échangé contre la jeune française . les visages pâles n ont point d esprit , dit il : jamais une femme n a valu un guerrier . encore que , pour un sauvage , la prison soit pire que la mort , aucune émotion ne parut sur son visage pendant qu on lui ôtait ses fers . mais à peine eut il recouvré la liberté de ses mouvements qu il s élança avec la merveilleuse légèreté qui lui avait valu son nom . impassibles comme des statues , les iroquois l attendaient , l aviron à la main : et le canot se perdit bientôt dans la brume dorée du soir . q chapitre ceux qui étaient , cette nuit là , de garde autour des habitations , avaient reçu les instructions de m . de maisonneuve . maintenant , dit le noble chef , vive notre dame ! c est le mot d ordre pour cette nuit . priez la , mes braves . nous sommes ici pour sa gloire et dans la multitude des voix qui crient vers elle , nous pouvons espérer qu elle distingue les nôtres . en dehors , de joyeuses clameurs retentissaient . soudain la porte extérieure s ouvrit toute grande , et claude de brigeac parut radieux , glorieux , donnant la main à la jeune fille , à qui un groupe de français faisait une sorte de triomphe . elle entra aussi timide , aussi craintive qu une colombe tombée dans un nid d aigles . vis à vis de la porte , sur la cheminée , il y avait une statue de marie , et cette vue apporta à la pauvre enfant une émotion nouvelle . comme si elle eût aperçu la vierge elle même , elle tomba à genoux et un flot de larmes jaillit de son coeur . elle avait vu massacrer ses parents , tout ce qu elle possédait disparaître dans les flammes ; il ne lui restait plus sur terre que la protection de ces généreux inconnus qui l avaient rachetée , et pourtant , ce qui dominait en son coeur à ce moment , c était une reconnaissance inexprimable , le sentiment profond d une protection maternelle et puissante . maisonneuve et ses hommes la regardaient silencieux , attendris . elle avait jeté son chapeau de feuillage , mais des brindilles de jonc et quelques feuilles sèches étaient restées dans ses longs cheveux emmêlés . c est à peine si elle semblait avoir quinze ans . son cou , son visage et ses mains avaient été si cruellement ravagés par les moustiques , que personne n aurait pu dire si elle était jolie . mais , lorsqu elle se leva et remercia m . de maisonneuve , chacun fut charmé de sa grâce modeste . son regard qui rayonnait de joie , de tranquille innocence , et ses paroles simples et vraies émurent tous les coeurs . mon enfant , répondit le noble maisonneuve , vous avez des droits sacrés à notre protection et , au besoin , nous mourrions tous pour vous défendre . mais , sans la capture du chef iroquois , je n aurais pu vous racheter , malgré toute ma bonne volonté . il y a ici quelqu un qui a plus de droits que moi à vos remerciements . maisonneuve avait pris le bras d un homme au regard d aigle , à la chevelure un peu fauve , à la taille droite , élancée , vigoureuse . m . closse , dit il , présentant le héros de ville marie à la jeune fille . c est lui qui a fait l iroquois prisonnier et , dans la lutte , il a été bien près de perdre sa chevelure . une bandelette de toile souillée de taches roussâtres , encore collée sur le front de lambert closse , à la naissance de sa forte chevelure , attestait que le danger avait été bien grand . mais élisabeth moyen n essaya pas de remercier son libérateur qui l avait tranquillement saluée . elle était trop émue pour pouvoir parler ; mais ses yeux fixés sur ceux de son libérateur disaient mieux qu aucune parole sa reconnaissance , et la tendre pitié mêlée d horreur qui l avait saisie . ce n est rien , dit lambert closse , portant la main à son front avec une mâle insouciance . ne pensez pas à cela , mademoiselle il n y paraîtra guère dans quelques jours ; pourtant l iroquois s est cru bien sûr de son fait . il riait ; ses compagnons riaient aussi , mais les larmes roulaient brûlantes sur le visage de la jeune fille . dans son admiration , dans sa muette reconnaissance , il y avait quelque chose d intense , d infiniment sincère qui charmait et gênait le héros ; mais , dominant cette impression , il dit noblement : vive notre dame ! nous l avons bien priée pour vous , mademoiselle . c est elle qui vous a ramenée . vive notre dame ! répétèrent les hommes . une femme vêtue en religieuse et de la plus agréable physionomie entrait en ce moment . voici la soeur marguerite bourgeois , dit maisonneuve à mlle moyen . la grande servante de dieu embrassa joyeusement l orpheline , et lui dit avec compassion : mais , ma pauvre petite , vous devez être morte de fatigue et de faim . est ce que je l emmène ? continua t elle , interrogeant maisonneuve du regard . pardon , soeur marguerite , je crois que cette enfant sera mieux à l hôpital qu au fort , répondit le chef . ceux qui devaient monter la garde s étaient retirés . il ne restait plus dans la salle que claude de brigeac et lambert closse . voulez vous conduire mlle moyen à l hôpital , et dire à mlle mance que je la lui confie ? demanda le gouverneur à ce dernier . et , souriant à la jeune fille qui avait appuyé sa tête fatiguée contre l épaule de marguerite bourgeois : vous savez , n est ce pas , dit il , que montréal a deux anges ? il était toujours défendu de sortir sans armes ; mais , ce soir là , lambert closse examina l amorce de ses pistolets avec une attention plus qu ordinaire . qui sait si la plume ne va pas tomber du faîte de quelque arbre , murmura t il à l oreille de brigeac . mlle moyen prit congé avec de grandes révérences et , sous la garde du major closse , quitta le fort . sur le fleuve une bande violette fermait déjà l horizon , mais une faible clarté flottait encore sur la montagne . du fort à l hôpital , il n y avait guère que huit arpents et un grand calme régnait partout à ville marie . portes et fenêtres étaient closes ; mais la flamme de l âtre brillait à l intérieur et la fumée de ces rudes foyers montait belle et douce dans l absolue pureté de l atmosphère . le major donnait la main à la jeune fille et marchait silencieux , attentif . des rumeurs vagues , profondes , d âpres et sauvages senteurs leur arrivaient de la forêt . élisabeth ne sentait plus sa lassitude . il lui semblait que l herbe l aurait portée il lui semblait qu elle aurait marché sans crainte , sans fatigue , jusqu au bout du monde , à côté de ce compagnon dont elle osait à peine regarder l ombre , sur le bord du chemin . une joie étrange l envahissait , la pénétrait , et comme pour exprimer cette joie divine qui débordait en larmes silencieuses , la voix du rossignol s éleva tout à coup sous l épaisse feuillée . ils avaient gravi le coteau ; ils étaient devant la palissade . lambert closse poussa la barrière ; ils traversèrent l enclos , et le major frappa fortement à la porte toujours barricadée de l hôpital . alors , regardant la jeune fille , il s aperçut qu elle pleurait . pauvre enfant ! dit il , avec la douceur pénétrante des forts , il faut avoir du courage . puis , qui sait ce que l avenir vous garde j ai vu de beaux jours qui avaient commencé par d affreux orages . un guichet s ouvrit à l intérieur . ah ! c est vous , major ? dit une voix douce . est ce un blessé que vous nous amenez ? je vous amène une orpheline dont vous allez devenir la mère , répondit sobrement lambert closse . on souleva des barres de fer : la porte s ouvrit toute grande et une femme à l air noble s avança souriante , un peu émue . c était l héroïne de ville marie , cette admirable jeanne mance , que m . olier voyait en esprit environnée de la lumière divine comme d un soleil . q chapitre elisabeth moyen appartenait à une famille considérable . son enlèvement avait consterné toute la colonie ; aussi la joie fut vive à l hôpital ; et ce soir là , tout en donnant aux blessés les soins ordinaires , jeanne mance pensa beaucoup à la frêle et touchante enfant que la providence venait de jeter entre ses bras . son coeur s était ouvert à une tendresse inconnue et , rentrée dans sa chambre , elle resta quelques instants à regarder la cloison qui la séparait de l orpheline . pauvre petite ! la vierge l a gardée , se disait elle avec émotion . elle dort sans doute profondément , ces voyages en canot sont si fatigants . mais dans son lit blanc et frais , élisabeth moyen ne dormait pas . un charme céleste l enlevait au sentiment de la fatigue . tous les événements de sa courte vie passaient et repassaient devant ses yeux fermés ; mais une douceur merveilleuse se mêlait aux poignants souvenirs et ses larmes coulaient douces , intarissables . sans ces bienheureuses larmes , il lui semblait que la joie l aurait tuée . le nom de lambert closse était célèbre dans la nouvelle france . maintes fois , élisabeth avait entendu parler de ce brave entre les braves et elle trouvait un bonheur étrange à revivre les quelques minutes qu elle avait passées seule avec lui . il lui semblait sentir toujours le contact de cette virile main qui s était refermée sur la sienne , et à la pensée que le héros avait failli être scalpé pour elle , tout son coeur se fondait d attendrissement et de délices . elle souffrait cruellement de n avoir pas su le remercier . pendant qu ils marchaient ensemble , qu ils attendaient à la porte de l hôpital , alors qu elle était seule avec lui , c était si facile ! comme il l avait doucement plainte ! il lui semblait sentir encore son regard et dans ce regard qui devenait si terrible , disait on , elle avait vu une compassion si tendre qu avait il pensé en voyant qu elle ne trouvait pas un mot pour lui dire sa reconnaissance ? l avait il crue ingrate ? l avait il crue sotte ? la nuit se passa dans ces agitations et ces douceurs étranges . un profond silence régnait dans l hôpital . mais quelques gémissements , de longs soupirs arrivaient parfois jusqu à la jeune fille . alors elle ne tardait pas à entendre mlle mance se lever doucement ; elle la suivait de la pensée dans la salle des malades entrevue la veille . il lui semblait entendre sa douce voix , sentir encore le contact de ses doigts fins et purs pendant qu elle lavait son visage endolori . élisabeth s endormit vers l aube ; quand elle s éveilla , la matinée était fort avancée . comme si elle eût craint que sa délivrance ne fût qu un songe , elle resta quelques instants sans ouvrir les yeux ; puis elle promena un long regard autour de la chambre . entre les volets fermés quelques rayons de soleil passaient , rayant de bandes lumineuses les murs blanchis à la chaux . élisabeth joignit les mains avec extase et ses larmes recommencèrent à couler délicieuses , inépuisables . cette eau du coeur lui mettait dans les yeux des rayonnements , des éblouissements . la petite chambre , pauvre et nue , lui parut charmante , la haute palissade qui interceptait la vue , ne lui sembla point triste . tout se revêtait à ses yeux d une beauté étrange , d un charme inconnu , et mlle mance qui entra doucement , la trouva rayonnante . comme la veille elle lava avec grand soin le visage de l enfant . que dites vous de ce rideau ? demanda t elle gaiement , montrant la palissade vous ne trouvez pas ces grands pieux tristes ? tant mieux ! quand vous voudrez regarder ce pays vert voir un peu ce qui se passe à la pointe , vous monterez au grenier . elle la fit passer dans sa chambre où un réconfortant déjeuner l attendait . élisabeth y fit honneur ; mais deux portraits suspendus au mur attiraient souvent son attention . l un représentait un homme en robe rouge bordée d hermine , l autre , une femme élégante et frêle . mon père et ma mère morts depuis longtemps déjà , dit jeanne mance . elle avait pris du vieux linge dans un chiffonnier à nombreux tiroirs , et ses mains délicates , durcies aux rudes travaux , préparaient de la charpie . des années auparavant , quand cette prédestinée aux héroïques sacrifices , secrètement attirée vers le canada , avait quitté sa ville de nogent pour venir partager les misères et les périls des colons de montréal , on avait cru qu elle allait à paris faire admirer sa beauté . cette beauté s était bien altérée ; mais malgré les humbles besognes , les manières de l héroïne étaient restées nobles et gracieuses . le repas terminé , elle mit sa charpie de côté , fit asseoir élisabeth sur un escabeau à ses pieds , et maternellement entreprit de démêler sa longue et épaisse chevelure . elle était à l oeuvre depuis quelque temps déjà quand des aboiements furieux et quelques coups de fusil tirés tout près lui firent tomber le peigne des mains . les détonations furent suivies de hurlements affreux ; et , saisie de frayeur , élisabeth se jeta au cou de mlle mance . ne craignez rien , dit tranquillement l héroïne après avoir un peu écouté . ceux qui sont de garde ont tiré sur des iroquois cachés dans le voisinage . voilà tout . cela arrive t il souvent ? demanda l enfant épouvantée . de temps à autre , répondit jeanne mance . c est pourquoi il faudra être bien prudente . à ville marie , une fois qu on a franchi le seuil de sa porte , il n y a plus de sécurité . mon dieu ! mon dieu ! s écria élisabeth qui tremblait comme une feuille , et , ici , au moins sommes nous en sûreté ? oui , car la vierge nous garde et ceux qui nous défendent sont bien braves , ajouta mlle mance avec fierté . les iroquois ont dispersé trente mille hurons , mais ils n ont pu forcer ce poste défendu par une cinquantaine de français ils ont toujours la fièvre du sang la soif du carnage ; mais , maintenant , il y en a parmi eux qui disent : n allons plus à montréal , ce sont des démons . élisabeth la regardait , subitement calmée . dans sa pensée , elle avait aperçu le brave des braves elle le revoyait tranquille et fier tel qu elle l avait vu dans la salle du fort , et lorsqu il marchait à côté d elle dans le sentier que l ombre commençait à envahir . toutes ses craintes s étaient évanouies . ah ! comme elle aurait voulu parler du héros de ville marie dont on racontait tant de choses . mais elle n osa , et sur un signe de mlle mance , docilement reprit son siège . soyez prudente , dit jeanne mance passant le peigne dans les cheveux qu elle était parvenue à débrouiller ; soyez prudente , mais aussi soyez confiante , car la sainte vierge nous garde je vous assure qu elle l a prouvé ; et , croyez moi , si elle voulait abandonner ses colons de ville marie , elle ne leur aurait pas envoyé marguerite bourgeois , créature céleste s il y en eut jamais . je l ai vue hier au fort , dit la jeune fille . elle y restera jusqu à ce qu elle puisse ouvrir une école . en attendant , elle soigne les malades , blanchit et raccommode les hardes de nos braves . c est une grande consolation pour vous , mademoiselle , de l avoir ici . oui , sa présence m est une douceur et une force . il lui en a beaucoup coûté pour suivre son attrait ou , pour mieux dire , sa vocation . elle craignait l illusion puis elle connaissait à peine m . de maisonneuve , et s effrayait à la pensée de s en aller si loin avec lui . mais son confesseur lui dit : le fondateur de ville marie est le chevalier de la reine du ciel mettez vous sous sa conduite comme sous la garde d un ange . c était bien dit . m . de maisonneuve combat les ennemis de dieu , comme les anges , et l on dit qu il fait de la bien belle musique , répliqua naïvement élisabeth . marguerite bourgeois a bien aussi quelques traits de ressemblance avec les anges , dit gaiement mlle mance . avant de s embarquer pour le canada , elle distribua aux pauvres tout ce qu elle possédait . je pensais , me disait elle , que si cela était de dieu , je n avais que faire de rien porter pour le voyage ; et je partis , sans sou ni maille , n ayant qu un petit paquet que je pouvais porter sous le bras . moi , je trouve ce que vous avez fait plus étonnant , plus terrible , dit l enfant . mlle mance sourit . puisqu on venait à montréal pour faire la guerre aux iroquois , qui sont les grands ennemis de la foi , il fallait bien une infirmière , dit elle . pas de guerre sans blessés , ma fille , et là où la femme n est pas , le malade soupire . mais c est terrible de passer sa vie en crainte . je tâche de faire comme m . de maisonneuve , qui ne craint que dieu puis , vous le savez , les fondateurs de ville marie n ont qu un but , la gloire divine . on ne reçoit pas le baptême pour se tenir à l écart des intérêts de jésus christ d ailleurs , on ne choisit pas sa vocation je n y pouvais rien . toute mon âme s en allait vers la nouvelle france . je ne savais trop pourquoi , par exemple , je ne voyais pas ce que j y pourrais faire je le compris quand je rencontrai m . de la dauversière à la rochelle . il m était inconnu lui , non plus , ne m avait jamais vue ; mais , me saluant par mon nom , il me parla de cette ville qu on voulait fonder de la guerre qu on aurait à soutenir contre les sauvages , et me demanda si je voulais me charger du soin des blessés . ma vocation était trouvée , j étais libre mes parents n étaient plus . élisabeth ne dit rien . elle regardait les portraits qui l intéressaient : elle pensa que cet homme et cette femme étaient morts entourés de tous les secours , de toutes les consolations assistés par leur admirable fille ; et le souvenir de ses parents à elle de leur terrible fin traversant tout à coup son âme , elle faillit éclater en sanglots . mlle mance s aperçut du grand effort qu elle faisait pour se contenir , et cette exquise pudeur de la souffrance ajouta à l intérêt que l orpheline lui inspirait . pour l arracher à ces cruelles pensées , elle reprit vivement : qu est ce que le bon dieu ne peut pas adoucir ? pendant que je me préparais à tout quitter , j étais si contente que je n y comprenais rien . je n avais qu un chagrin la pensée qu il n y aurait pas d autre femme que moi à montréal mais deux des ouvriers engagés pour ville marie refusèrent de partir si on ne leur permettait pas d emmener leurs femmes ; et , au dernier moment , geneviève , que vous avez vue hier , se jeta de force dans le vaisseau . elle m a été une auxiliaire précieuse . et vous , mademoiselle , on dit que vous avez été un ange visible pour les colons . j ai tâché d adoucir leurs souffrances leurs héroïques misères j ai tâché de remplir mon rôle de femme . mais n est ce pas étrange de me voir ici ? tous ces héros sont un peu enfants avec moi ils m obéissent tous , ajouta t elle , riant . elle n exagérait pas , l intrépide et l infatigable ! son abnégation lui avait acquis un grand empire sur les coeurs . elle poursuivit : la fondation de ville marie était jugée un projet impossible . à québec , on voulait nous forcer de nous établir à l île d orléans . mais , à toutes les raisons , m . de maisonneuve répondit : je ne suis pas venu pour discuter , mais pour exécuter . quand tous les arbres de l île de montréal se changeraient en iroquois , il est de mon devoir et de mon honneur d aller y établir une colonie . et cela ne vous glaçait pas le sang dans les veines , de le suivre ? le renom de cruauté des iroquois n était pas sans me donner des transes . mais notre arrivée à montréal fut si agréable . l île nous apparut comme une sorte de paradis terrestre tout était si beau , si frais , si tranquille . la messe de ce matin là nous a laissé à tous un souvenir inoubliable . et dieu voulut que les iroquois fussent plus d un an sans s apercevoir de notre présence à montréal . cela nous donna le temps de nous bâtir de nous fortifier avec les froids , nous nous attendions à voir apparaître le mal de terre ; mais personne ne fut malade . cela ne s était jamais vu dans les nouveaux établissements , et cette préservation nous semblait un encouragement d en haut . mais , vers noël , notre foi fut mise à une rude épreuve . le fleuve commença à déborder . personne n avait prévu ce péril lorsqu on avait choisi l emplacement du fort , et l inquiétude devint bientôt extrême . songez y ! nous allions nous trouver sans abri en plein hiver ; les provisions , les munitions allaient être gâtées ; nous allions être à la merci d ennemis plus féroces que les bêtes des bois m . de maisonneuve fit faire une croix , la planta lui même à quelque distance de la rivière , s engageant par voeu , si l inondation s arrêtait , à la porter jusqu au sommet de la montagne . l eau continua de monter . le décembre , elle dépassa la croix ah ! ma chère enfant , quelle veille de noël ! jamais je n ai vu rien de triste comme notre souper ce soir là personne ne parlait , sauf m . de maisonneuve , qui disait de temps à autre : soyez tranquilles la sainte vierge éprouve notre confiance , mais elle ne peut pas nous abandonner . il ne se trompait point : les vagues couvrirent les marches du perron , l eau monta jusqu à la porte , mais pas une goutte ne passa le seuil . m . de maisonneuve porta la croix sur la montagne . oui , après en avoir été fait chevalier c est un trajet d une lieue ; mais on se mit aussitôt à ouvrir un chemin , et le jour des rois , m . de maisonneuve , chargé de sa lourde croix , gravit la montagne à travers les souches et la neige tous les colons suivaient et la croix fut plantée solennellement avant que les iroquois nous eussent découverts , nous y allions souvent en pèlerinage . quel dommage qu ils n aient pas été plus longtemps sans s apercevoir de votre arrivée ! ma chère enfant , puisque ville marie est fondée pour étendre le règne de jésus christ , il faut qu elle porte le signe de la passion , il faut que tout y saigne , que tout y souffre . c est au mois d octobre que je m installai à l hôpital . ah ! je me rappelle bien ce jour . on veut bien m accorder du courage ; mais , ce soir là , comme je me sentis seule et triste je me demandais lâchement : pourquoi suis je venue ici ? et , une fois dans ma chambre , je pleurai longtemps . mais bientôt on m apporta des blessés . cette terrible guerre de surprises avait commencé me sentir utile à ces braves me rendit l énergie , la gaieté . le danger devint si grand que m . de maisonneuve nous obligea tous à nous retirer au fort . les iroquois se cachaient partout , dans les grandes herbes derrière les souches dans les broussailles ils tombaient des arbres , agiles comme des chats sauvages . nous aurions tous péri bien des fois , sans les chiens qui donnaient l alarme . j ai beaucoup entendu parler de pilote , dit élisabeth , dont un sourire éclaira pour la première fois le visage . pilote mérite sa célébrité elle éventait les plus fines ruses indiennes . tous les jours , elle allait avec ses petits faire des rondes autour du fort et dans les bois sa constance , son instinct jetaient tout le monde dans l étonnement . nos hommes en raffolaient . ils la disaient invulnérable . les iroquois lui ont envoyé bien des balles , mais sans jamais l atteindre . ils tirent pourtant très bien . oui , mais pas comme plusieurs des nôtres avec son mousquet , lambert closse mouche une chandelle à plus de cent pas sans jamais la briser . en entendant ce nom élisabeth avait rougi et pâli . est ce bien vrai que sa blessure n est rien ? demanda t elle d une voix mal assurée . une simple entaille , dit le docteur bouchard ; mais , à première vue , cela m a paru terrible . le pauvre major était tout en sang il me dit : je vous assure que j ai bien failli mériter le nom de crâne sanglant . comment a t il pu se dégager ? demanda élisabeth toute frémissante . comment ? mais en serrant la gorge de l iroquois qui l avait renversé j aurais bien voulu l étrangler tout à fait , nous disait il pendant le pansement ; mais , à ses bariolages et à ses plumeaux , j avais reconnu un chef , et j ai pensé à cette pauvre petite qu il faut racheter si elle vit encore dans les plus grands périls , il garde tout son sang froid , toute sa présence d esprit . je lui dois ma délivrance , dit mlle moyen , joignant les mains avec transport . nous lui devons tous la vie c est le grand défenseur de ville marie , répliqua paisiblement jeanne mance , qui avait fini sa tâche et promenait le peigne dans la splendide chevelure de la jeune fille . avez vous jamais vu un combat , mademoiselle ? demanda élisabeth , après l avoir remerciée . un combat ! mais , chère enfant , nous sommes sur un champ de bataille . il y a quatre ans , j ai vu le major , avec un petit bataillon de treize hommes , défendre l hôpital contre au moins deux cents iroquois depuis six heures du matin jusqu à six heures du soir les sauvages l appellent le diable blanc , et vraiment son audace , son adresse à manier ses armes semblent surnaturelles . m . de maisonneuve dit qu il a l élan , la première des qualités militaires . il a aussi une grande bonté , dit élisabeth , qui avait écouté avec un bonheur étrange . oui , il est bon , dit mlle mance , sans remarquer l effet que l éloge de lambert closse produisait sur l enfant . comme tous les sauvages , les iroquois emportent d ordinaire leurs blessés et leurs morts , mais il arrive souvent qu ils n y peuvent suffire . alors , au risque de sa vie , le major m apporte ceux qui respirent encore les colons de ville marie sont bien généreux , murmura la jeune fille . oui , ce ne sont pas des chrétiens à fleur de peau on veut faire revivre à montréal la charité , la pureté de la primitive église l on n y songe qu à faire des folies pour dieu ; et lorsqu on reproche au major de tant s exposer , il répond : je ne suis venu ici que pour combattre et mourir pour dieu . élisabeth avait l âme haute et noble . malgré son extrême jeunesse , elle était capable d apprécier cette parole . mais sans qu elle sût pourquoi , elle sentit sa joie se fondre subitement , lui laissant un froid douloureux autour du coeur . q chapitre sur le doux visage d élisabeth , il n y avait plus trace des piqûres des moustiques . la peau avait repris sa finesse , sa blancheur nacrée , et la robe noire que l orpheline portait faisait ressortir sa fraîche pâleur . si élisabeth n avait pas la beauté régulière , elle avait la grâce , le charme ; et la tristesse qui voilait les premiers rayonnements de sa jeunesse la rendait singulièrement intéressante . il me semble que je l aime chaque jour davantage , disait mlle mance à sa courageuse geneviève . c est comme moi , répondait la bonne fille . elle est si seule au monde , la pauvre enfant , et la jeunesse c est si beau puis cette petite a des yeux comme je les aime des yeux de velours avec du feu au fond . pourvu que vivre à montréal ne l effraye pas trop , murmura mlle mance . pour une enfant de son âge , c est une triste , une terrible vie . c était vrai . pourtant la notre dame appareilla pour québec , et mlle moyen ne songea qu à écrire à la mère de l incarnation . elle ne le fit pas sans verser des larmes . peu de semaines s étaient écoulées , depuis sa sortie des ursulines ; mais il lui semblait que des années avaient passé sur sa tête . le malheur l avait soudainement mûrie , et sa lettre le prouvait . très honorée mère , disait elle , votre tristesse a été grande , j en suis sûre , lorsque vous avez appris la terrible mort de mes parents . ah ! chère mère , l affreux souvenir ! et comment vous dire mon horreur , quand je me vis entraîner par ces cruelles mains , encore dégouttantes du sang des miens . dans mon désespoir j aurais voulu que la terre m engloutît . je regrettais de n avoir pas péri avec ma famille , et je suppliais la sainte vierge de m envoyer la mort . elle a eu pitié de moi . les iroquois , qui se plaisent à torturer même les petits enfants , ne m ont fait aucun mal ; et les français de ville marie m ont rachetée . je suis à l hôpital . tout le monde me traite avec une bonté extrême ; et , je ne sais comment , malgré ma tristesse , je ne me sens plus mortellement désolée : je ne sens plus ce poids qui m oppressait . je vais vivre , et bien que j aie tout perdu , je ne m inquiète pas de ce que je deviendrai ; j aime le milieu où la providence m a jetée . nous sommes toujours en péril . ce poste , sans cesse attaqué , ne se soutient que par une sorte de miracle . ce serait à mourir de frayeur , sans la foi des colons qui semblent voir les mains protectrices de la vierge étendues sur eux . ah , que vous les admireriez ! c est une colonie d apôtres , de héros , qui semble une seule famille . rien ne ferme à clef dans les maisons . entre eux tout est commun . ils vivent comme les fidèles de la primitive église vivaient , en attendant l heure du martyre . mlle mance me parle souvent de vous . c est une chose ravissante de la voir auprès des malades . il me semble qu elle est comme serait une âme bienheureuse qui viendrait habiter un corps mortel ; et quand je lui demande comment elle peut être toujours sereine , elle me répond : pourquoi serais je triste , quand chaque pas me rapproche du ciel ? chère et vénérée mère , je sais bien que vous n oubliez pas mes parents , je sais bien que votre prière me suit partout . mais daignez me l écrire . si vous saviez quelles cruelles inquiétudes me torturent souvent . cette lettre combla de joie la mère de l incarnation . elle y répondit longuement , affectueusement . je vois avec bonheur , disait elle , en terminant , que vous ne vous inquiétez pas de l avenir , bien que vous ayez tout perdu , comme nous disons dans le langage de la terre . cultivez cette généreuse disposition . fiez vous à dieu , il saura vous donner ce qu il vous faut . on l oblige quand on se jette avec confiance dans ses bras . faut il vous dire de vous dévouer au soin des blessés ? c est l oeuvre que dieu met sur votre chemin . puisqu il l y met , c est qu il veut qu elle soit vôtre . ces merveilleuses fleurs de courage , de générosité que vous avez sous les yeux , et qui vous charment et vous éblouissent , ont toutes une même tige , l amour de dieu . vous avez le bonheur de vivre parmi des saints . rien n est plus fortifiant , plus salutaire : car rien n apprend mieux à connaître dieu . si nous connaissions dieu comme les anges , disait saint françois d assise , nous l aimerions comme eux . ce qu élisabeth disait de son état d âme avait fait songer la grande religieuse et lui semblait étrange , car elle avait deviné la sensibilité profonde de l enfant . pourtant , mlle moyen avait été sincère ; malgré les cruels souvenirs , malgré les angoisses de chaque jour , elle ne se trouvait pas malheureuse . dans ses beaux yeux d enfant grave , il y avait bien encore souvent une déchirante expression , mais un flot extraordinaire de cet âge de jeunesse avait emporté le poids qui l étouffait . à une sorte d anéantissement avait succédé une vie ardente , une douceur à la fois délicieuse et poignante . elle n avait plus guère souci de sa sûreté personnelle . si le sinistre tocsin , les coups de feu , les hurlements féroces la faisaient passer par une sorte d agonie , c est qu une autre vie , sans cesse exposée , lui était devenue infiniment plus chère que la sienne . ces alarmes et ce qu elle entendait chaque jour raconter fortifiaient et exaltaient le sentiment que le héros de ville marie lui avait inspiré . elle en ignorait le nom : elle n y voyait que de la reconnaissance , de l admiration lambert closse lui apparaissait tellement au dessus d elle que la pensée la plus lointaine d en être aimée un jour ne pouvait lui venir . mais lorsqu elle entendait prononcer son nom , le soleil lui semblait verser une plus belle lumière . ah ! l automne pouvait assombrir le ciel , dépouiller la forêt et emporter les feuilles avec de longs gémissements , que lui importait ? elle avait en elle ce qui peut tout colorer , tout adoucir , tout enchanter . élisabeth s étonnait parfois de se sentir si vivante , si vibrante . elle ne pouvait s expliquer tout à fait ce changement ; et mlle mance , qu elle avait interrogée là dessus , après l avoir un peu regardée , lui avait répondu par ce mot d un grand saint : il suffit d un rayon de lumière pour dissiper bien des ténèbres . mlle mance jugeait sagement quelques distractions absolument nécessaires à cette fillette de quinze ans ; et lorsqu elle pouvait la faire accompagner par quelqu un sur qui elle pût compter , elle l envoyait se promener à la pointe . pour l enfant séquestrée ces promenades étaient une grande joie . bien volontiers , elle serait restée des heures entières sur la grève , à aller et venir , à regarder les algues , les herbes , les branches que la vague lui apportait c est que je suis une pauvre petite épave , disait elle , pour expliquer ce goût ; et , en elle même , elle ajoutait une branche brisée , jetée ici par le flot , qui y prendrait à l instant racine et sentirait la sève courir dans toutes ses fibres , serait ma fidèle image . cela la faisait rêver ; mais elle finissait par se dire naïvement : la vierge marie a fait pour moi un miracle . cette pensée de la vierge animait tout , éclairait tout à ville marie . l héroïsme opiniâtre se fondait dans son culte . l image de marie était brodée sur le drapeau ; elle brillait sur le mur de chaque maison , comme une étoile ; et , grâce à elle , une sorte de paix planait au dessus de toutes les angoisses . les massacres , les incendies , toutes les horreurs sans nom commises par les iroquois chassaient bien loin toute sécurité . on vivait en plein cannibalisme à ville marie ; mais jamais population ne fut plus pénétrée de l idée céleste . quand la nuit descendait sur le précaire établissement , les têtes glorieuses et les têtes obscures se courbaient devant l image de l invisible protectrice ; et comme tous ignoraient s ils reverraient la lumière , tous récitaient les litanies des agonisants . temps de ferveur et de périls étranges , où chacun , tremblant pour ceux qu il aimait le plus , répétait chaque soir : je vous recommande à dieu tout puissant afin qu après avoir payé par votre mort la dette commune de la nature humaine , vous retourniez à votre créateur que jésus christ , crucifié pour vous , vous délivre de vos souffrances , qu il vous délivre de l éternelle mort , lui qui , pour vous , a daigné mourir à l hôpital , c était ordinairement mlle mance qui récitait la recommandation de l âme . la sublime prière la laissait baignée de fraîcheur et de sérénité , disait elle ; mais élisabeth ne pouvait l entendre sans une solennelle et pénible émotion . une fois dans sa petite chambre , à genoux à côté de son lit , elle prolongeait sa prière . avec des instances extrêmes , elle suppliait la vierge de garder celui qui s exposait sans cesse pour le salut de tous ; et ce n était qu après l avoir mille et mille fois remis entre les mains tendres et puissantes de marie , qu elle parvenait à s endormir . q chapitre quelques semaines s étaient écoulées . déjà les bois jaunis s éclaircissaient chaque jour . les colons semblaient tranquilles , pleins d espérance ; mais dans le coeur des plus confiants , il y avait bien des angoisses cachées . ville marie avait été une inspiration de la foi elle avait été fondée par des catholiques ardents , passionnés . malgré les frais presque infinis que l oeuvre entraînait , ni le roi , ni le clergé , ni le peuple n avaient été appelés à y contribuer ; et pas un des associés de notre dame de montréal n avait retiré du canada une seule obole . jamais le désintéressement n a été porté plus loin ; mais il fallait réchauffer cet admirable zèle , et m . de maisonneuve s était résolu à passer en france . il avait nommé lambert closse commandant de ville marie en son absence . tous ses préparatifs de départ étaient faits ; et la notre dame , qui devait le conduire à québec , mouillée dans la rade , n attendait plus qu un bon vent pour partir . elle avait même levé l ancre ce jour là ; mais le vent était tombé entièrement , et m . de maisonneuve était descendu dans le canot de lambert closse qui s était rendu à bord . ennuyé d attendre , il s en revenait avec lui coucher à terre . le jour allait finir . la température un peu fraîche était pourtant délicieuse ; les deux hommes , au lieu de tirer droit au fort , se laissaient bercer par le flot . ils subissaient le charme de cette belle heure du soir ; mais leurs mousquets chargés reposaient au fond du canot et le regard vigilant du major interrogeait souvent le rivage . son front était débarrassé de la bandelette de toile ; une ligne rouge qui courait de la tempe gauche jusqu au dessus de l oeil indiquait seule qu il avait failli être scalpé , et sa physionomie exprimait la même sereine énergie . contre son habitude , m . de maisonneuve était triste . certes , il avait confiance en son lieutenant , et les sanglants fondements de ville marie rayonnaient à ses yeux de clartés célestes . cependant , à la veille de partir , des craintes vagues , terribles , et mille poignantes sollicitudes s éveillaient en lui . il sentait , au moment de s éloigner , toute la force des liens qui l attachaient à montréal ; et , lui qui ne montrait pas ce qu il ressentait , qui ne cherchait jamais à attendrir sur ce qu il souffrait , dit tout à coup à lambert closse : quand je pense que je vais partir , il semble que j aie comme un coup de couteau au coeur . allons donc ! s écria le major , soyez joyeux , vous allez revoir la france . et pensif , jouant dans l eau avec ses rames , il fredonna ce vieux chant d un troubadour : quanla doussa aura venta , devesnostre païs m es veiaire que senta odorde paradis sa voix vibrante avait pris une douceur mélancolique ; on y sentait les tristesses persistantes de l exil . mais la pensée de revoir sa patrie ne suffisait pas à tromper la souffrance de maisonneuve . lambert closse qui l observait le comprit . ardentes espérances , douloureux mécomptes , soucis dévorants , son chef avait tout partagé avec lui ; et , voulant l arracher à la tristesse du départ , il lui demanda tout à coup : vous souvenez vous de notre arrivée à montréal ? ah oui ! le fondateur de ville marie se rappelait l arrivée radieuse . malgré les luttes terribles , les longues angoisses , malgré ces prières des agonisants récitées chaque soir depuis des années à ville marie , il n avait pas oublié cette heure unique , cette heure sacrée et , dans le songe intérieur , en un instant rapide comme l éclair , il revit tout : la blancheur du matin le lever de l aurore la forêt estompée de brume les transports de ses hommes il entendait leurs cris de joie et les premiers et doux chants d oiseaux il revoyait le vert autel improvisé , et sur l autel les beaux muguets aux mignonnes clochettes un reflet de cette heure d allégresse brillait sur son front . au plus profond de son coeur , il retrouvait quelque chose de sa divine émotion durant cette messe célébrée dans la fraîcheur et la mélodie du matin ; et , lâchant sa rame , sa main chercha la main du major et l étreignit avec force . c était une belle journée , dit il . oui , il me semblait que ville marie allait se bâtir comme par enchantement en ces premiers temps , comme on dormait bien mon cher ami , dit douloureusement maisonneuve , je vous mets sur les épaules un lourd fardeau et vous allez dormir encore moins les propositions de paix m inquiètent plus qu elles ne me rassurent la situation est bien précaire . insensiblement , ils se rapprochaient du rivage . le bruit des eaux rapides de la rivière saint pierre , quelques mugissements , quelques tintements de clochettes dans les herbages de la grève troublaient seuls le silence . ruisselante encore d éclatants feuillages , l île de montréal se détachait dans la gloire du couchant ; et , sur la pointe à callières , au bord des eaux brillantes , le berceau de ville marie , voilé de brume lumineuse , semblait osciller aux brises du ciel . maisonneuve sentit ses yeux se mouiller . sa colonie , c était le sang de son coeur ; le sentiment de son impuissance à la défendre lui revenait en ce moment plus amer , plus humiliant , plus cuisant . mais tout à coup son noble visage s éclaira ; et tendant la main vers les habitations , il dit au major , comme si un écho lointain lui eût apporté les paroles inspirées de m . olier : regardez : c est la cité chrétienne , oeuvre d une merveilleuse importance . . . fleurie des espérances célestes . . . c est la cité chère à la vierge . . . le séjour délicieux des anges . . . je le crois , répondit le major . la sainte vierge ne fera pas mentir son serviteur ah ! si nous étions plus nombreux ! la lutte entre la civilisation et la barbarie ne serait pas longue . c est clair : mais qui sait si un succès éclatant ne ferait pas sombre l humilité , dit le saint fondateur . eh ! mon ami , puisque nous sommes ici pour travailler à l oeuvre rédemptrice , il faut porter la croix . oui , les soldats n ont pas le droit de dire à leur général : souffrez seul . allons , vive la croix ! dit résolument le major , et après tout , ne sommes nous pas heureux ? notre vie n est pas douce , c est sûr . mais il est consolant de pouvoir se dire sur cette pauvre terre aveugle , ingrate , oublieuse , misérable , il existe un endroit où dieu est aimé . oui , oui , nous sommes des privilégiés , répliqua maisonneuve , profondément ému . le major engagea le canot dans le courant du rapide , et bientôt les deux hommes mirent pied à terre . tout au bord de l eau , dans un modeste enclos , à travers les hautes herbes , ondulant à la brise légère , on apercevait des croix noires c était le premier cimetière de montréal : et tous ceux qui y étaient couchés étaient morts sous les coups des iroquois ou des suites de leurs blessures . donnez leur , seigneur , le repos éternel que la lumière éternelle les éclaire , murmurèrent les deux françois , qui se découvrirent . ils s arrêtèrent près de l enclos , et s appuyant sur la crosse de son fusil , le major dit avec calme : si je ne suis pas promené l un de ces jours par les cinq cantons , voilà où je dormirai mon dernier sommeil . en quel endroit seriez vous mieux ? dit maisonneuve prenant son bras et l entraînant . mais vous savez bien que vous avez une armure enchantée vous ne nous quitterez pas de sitôt , et je m étonne toujours que vous ne vouliez pas que je vous fasse bâtir une maison c est bien le moyen que nous vous devions . une maison ! que ferais je d une maison ? je m y ennuierais tout seul . mais pourquoi y resteriez vous seul ? demanda maisonneuve avec une instance affectueuse . un éclair de jeunesse brilla dans les beaux yeux du major . aux alentours le soleil riait dans les sillons dépouillés , les grillons chantaient sous le chaume flétri , et de chaque toit une colonne de fumée montait . je ne puis voir la fumée de ces toits , dit maisonneuve , sans penser qu elle monte vers dieu , comme un encens très pur . ah ! je le crois , dit le major qui regardait charmé ; mais je suis venu ici pour combattre et pour mourir exposerais je aussi facilement ma vie , si j avais une famille ? merci donc , mon ami je veux passer sur terre , sans laisser de traces quand je m en irai , je veux disparaître tout entier oublié de tous excepté d elle , ajouta t il , tendant la main vers l image de la vierge flottant dans les plis du drapeau . deux grands dogues qui accouraient bondissants , fous de joie , empêchèrent maisonneuve de répondre . il avait écouté le major avec une attention émue , mais sans étonnement . lui aussi aurait voulu s effacer disparaître comme les architectes de ces vieilles cathédrales , dont la terre admire les oeuvres et ignore les noms . q chapitre il y avait déjà des mois que m . de maisonneuve avait quitté la nouvelle france . à ville marie , c était encore l hiver dans toute sa majesté , et les gémissements du vent arrivaient profonds et tristes dans la nuit hâtive . oh , l isolement des colons dans cette sauvage et infinie solitude ! durant les longs mois d hiver , comme ils se sentaient perdus entre ces glaces et ces bois d où les iroquois surgissaient comme de sanglants fantômes ! au sein de la sécurité et des jouissances modernes , il est impossible de se faire une idée un peu exacte de la terrible vie des premiers colons de montréal ; cependant élisabeth n en semblait pas souffrir . son amour grandissait dans cette atmosphère de sanglante et céleste poésie ; et , comme une femme prend toujours les sentiments de celui qu elle aime , elle s intéressait fortement au beau et viril spectacle qu elle avait sous les yeux . dans les grandes oeuvres il n y a point de petits ouvriers , lui disait parfois mlle mance . élisabeth voulait donc se rendre utile et s ingéniait à seconder l héroïne auprès des blessés . quelquefois , c était elle qui leur portait leurs repas . quand , les mains chargées , elle entrait dans la salle , les fronts attristés s éclairaient . tous aimaient à recevoir leur portion de sa main . elle n avait pas la gaieté de son âge . singulièrement réservée , elle ne parlait que lorsqu il le fallait ; mais son passage , dans la salle , n en laissait pas moins aux malades , comme un rayon de printemps . le major venait souvent à l hôpital causer avec les blessés ; quand il se rencontrait avec élisabeth dans la salle , il la remerciait de ses soins , de son dévouement . ces quelques paroles jetaient la jeune fille dans l extase . les jours suivants , elle aurait voulu prendre sur elle toutes les fatigues et mlle mance avait fort à faire pour modérer son ardeur . une énorme cheminée occupait l un de bouts de la salle des malades . les forts chenets étaient surmontés de petits réchauds ; et à droite , à gauche , sur des tablettes en pierre , il y avait des pointes de fer où l on fichait les chandelles . mlle moyen venait de les allumer un soir , et , à genoux devant le feu , elle tranchait le bouillon des malades que le froid avait réduit en glace , quand le major entra suivi de son beau chien vaillant . après quelques mots aux blessés , il s approcha de la cheminée et salua élisabeth . me permettez vous de me chauffer un peu , mademoiselle , demanda t il ? il fait un grand froid . la jeune fille eut un éblouissement , tout son coeur se précipita ; mais se levant sans rien dire , elle avança un siège . elle attisa ensuite le feu qui lança des fusées d étincelles ; puis elle reprit sa position sur le foyer et , les yeux baissés , se remit à préparer le bouillon . la clarté rougeâtre se jouant autour d elle , mettait en vif relief la grâce de sa personne et lui donnait un charme étrange . le héros la considéra quelques instants avec attention et son coeur s ouvrit à une pitié tendre . votre vie ici est horriblement triste ! ne le trouvez vous pas ? demanda t il à voix basse . oh ! non , répondit elle avec élan , relevant la tête . dans ses beaux yeux noirs et sur toute sa physionomie , il y avait , en ce moment , ce rayonnement que projette l extrême bonheur , et lambert closse resta troublé et pensif . il jeta un coup d oeil dans la salle longue , étroite où les grands lits des malades se détachaient dans le clair obscur et se sentit en face d une énigme . son regard habitué à scruter les choses et les hommes semblait vouloir pénétrer jusqu au plus profond de l âme de la touchante enfant , agenouillée près de lui sur la pierre du foyer . et vous , commandant , demanda mlle moyen , s enhardissant tout à coup , vous qui prenez sur vous tant de fatigues , tant de périls , ne trouvez vous pas votre vie bien terrible ? moi , mademoiselle , c est bien différent : j ai l excitation du danger puis j ai choisi cette vie et je n ai plus seize ans , ajouta t il , riant . quand on avance sur le chemin , la vie n apparaît plus guère que comme un devoir et l on marche facilement au sacrifice . mlle moyen pencha la tête sans rien dire . ses longs cheveux soigneusement nattés pendaient sur son dos , et l une des lourdes tresses , glissant sur la jupe noire , roula sur le foyer . le major se pencha et avança la main ; mais comme si une crainte l eût saisi , il ne releva pas ces beaux cheveux d or qui traînaient dans la cendre ; et , prenant ses gants de loutre sur la tablette de pierre , il appela son chien et se leva pour partir . que la vierge vous garde ! dit élisabeth avec ferveur . son regard , son accent , firent tressaillir le major . qu elle me garde surtout de toute lâcheté et qu elle vous donne le bonheur , répondit il , sans trop savoir ce qu il disait . oui , c était bien vrai que lambert closse ne voulait que s immoler pour ses frères ; mais , ce soir là , le vent glacial éveillait tout un orchestre lugubre dans la forêt dépouillée , et quand le héros se vit seul dans son appartement du fort , une lourde tristesse tomba sur son coeur . il ouvrit un livre , mais l image d élisabeth était restée dans ses yeux . elle est heureuse , se disait il . il songeait à sa jeunesse , à la vie qu elle menait dans l hôpital entouré de pieux il avait deviné sa sensibilité profonde , passionnée il sentait en elle une âme amoureuse d aimer , et son bonheur incompréhensible le faisait rêver . tout à coup , il s aperçut de la pente où ses pensées glissaient et souriant de ses tendres préoccupations , se leva pour examiner ses armes . un grand feu brûlait dans la cheminée ; mais ce foyer solitaire lui semblait triste , odieux . malgré lui , il songeait à la douce chaleur des foyers où l on s aime . un léger coup à la porte de sa chambre le tira de sa rêverie , et tournant la tête , il aperçut la gracieuse silhouette de claude de brigeac . je vous dérange peut être , dit le jeune homme , mais ne m en voulez pas je m ennuie . je ne suis pas très sûr de m amuser non plus , répondit le major , l invitant du geste à s asseoir et prenant place à côté de lui . mais peut être aurons nous bientôt quelque alerte qui nous fouettera le sang . pas cette nuit , commandant , le froid est trop intense . ne sauriez vous attendre un peu ? dit le major , riant . les soirées sont longues en hiver et je les trouve tristes vous , commandant , vous ne connaissez pas ces dépressions , ces souffrances que l isolement engendre . le major sourit ; sa main nerveuse et fine caressa les oreilles de son chien , qui dormait devant le feu la tête allongée sur ses pieds légers . dans la salle commune , quelques hommes chantaient s accompagnant de la guitare : vierge sainte , exaucez nous , notre espoir est tout en vous ; chère dame de la garde , très digne mère de dieu , soyez notre sauvegarde ,etc . mais malgré ces chants , lambert closse entendait toujours une voix basse et douce qui disait : que la vierge vous garde ! q chapitre on chantait beaucoup à ville marie . pour adoucir le poids des heures vagues et traînantes , m . de maisonneuve s était efforcé de développer ce goût . au fort , les hymnes à la vierge charmaient souvent les longues veillées d hiver , et aux offices divins , cet important accessoire du culte n était jamais négligé . il y avait une chapelle au fort ; mais la chapelle de l hôpital servait d église paroissiale , et les simples chants des colons soldats remuaient toujours profondément élisabeth . l amour et l enthousiasme se fondaient en son coeur avec la ferveur religieuse ; cependant le sentiment qui avait tout à coup rempli sa vie ne suffisait plus à lui donner le bonheur , et , quand elle était seule , des larmes brûlantes mouillaient souvent son visage . le major continuait de se dépenser à l oeuvre de ville marie avec la même générosité et , en apparence , avec la même allégresse . il venait moins souvent à l hôpital ; et un observateur attentif aurait peut être trouvé qu il évitait mlle moyen , mais cette pensée ne pouvait venir à élisabeth . pour elle , lambert closse était un être à part , surhumain possédé tout entier par une passion héroïque , et touché de la seule gloire de dieu . cependant l histoire de l amourest l histoire du genre humain ; et aux jours des persécutions , dans les prisons horribles où les chrétiens attendaient le jour du martyre , l amour a parfois troublé le coeur de ceux qui venaient de confesser le christ . pris de l austère passion qui veut le sacrifice entier lambert closse résistait à son inclination pour élisabeth ; mais claude de brigeac s y laissait entraîner . aux pieds de cette enfant si cruellement frappée , il aurait voulu jeter le monde et les étoiles . plusieurs fois , il avait sollicité l honneur de protéger la jeune fille durant ses promenades . la seule idée de veiller sur elle pendant qu elle jouissait de l air , du soleil , de la liberté le plongeait dans le ravissement . dans les songes ailés de sa pure jeunesse , que de coups n avait il pas donnés et reçus pour elle quels drames terribles et charmants il composait mlle mance ne lui accordait pas la faveur qu il implorait ; mais , de temps en temps , il apercevait élisabeth , ses cheveux blonds débordant , suivant la saison , de son bonnet de fourrure ou de son chapeau de paille . à ville marie , c était toujours la même vie . l audace des iroquois n était pas abattue . loin de là , ils poursuivaient et tuaient jusqu aux portes de québec les hurons fugitifs qui avaient demandé protection aux français . dans une descente , ils firent prisonniers quatre vingts de ces malheureux et défilèrent en plein jour sous les canons du fort saint louis , et le gouverneur n osa rien tenter pour secourir les alliés . cependant , ces sauvages , les plus féroces et les plus intrépides des hommes , semblèrent tout à coup las de la guerre . ils demandèrent des missionnaires et la paix . ils proposèrent même au gouverneur général de former un établissement français dans leur pays . m . de lauzon y consentit : et au mois de juillet , cinquante cinq hommes commandés par le major dupuis partirent de québec . les habitants de québec , répandus sur le rivage , dit garneau , virent avec tristesse s éloigner leurs compatriotes qu ils considéraient comme des victimes livrées à la perfidie des sauvages . cette suspension d armes rendit la vie plus triste encore à ville marie , car les iroquois y débarquaient en toute occasion ; et pour ne pas attirer sur les français établis à gannentaha d horribles représailles , les colons étaient obligés de supporter leurs insolences . personne n en souffrait plus que lambert closse . je m assure que ces démons trament quelque chose d infernal , disait il parfois à claude de brigeac . ah ! pourquoi m . de lauzon s est il laissé ainsi berner ? cependant le temps s écoulait ; le printemps était arrivé et maisonneuve devait être en route pour montréal . cette seule pensée soulageait le major : et , par un beau jour d avril , il s en allait , calme et serein , exercer les hommes au tir , quand il fut arrêté par la soeur bourgeois qui revenait de l hôpital . commandant , lui demanda t elle , vous souvenez vous de cet iroquois mortellement blessé que vous avez fait porter à l hôpital , il y a déjà longtemps ? il vit encore ? ce serait un grand soulagement s il était mort : car maintenant les iroquois demandent souvent à le voir et , à l hôpital , on n ose pas les éconduire . il sembla au major qu on lui serrait la gorge qu on lui étreignait le coeur et avec un vague geste de détresse , il répondit : que voulez vous , soeur marguerite ? je n y puis rien nous sommes forcés d accueillir ces serpents . je ne voulais pas m en plaindre , répondit marguerite bourgeois . d ailleurs , il est mourant , et voici pourquoi je vous en parle il est suffisamment instruit et serait disposé à se faire baptiser ; mais ce qu il a entendu dire de la loi du pardon lui fait mépriser le christianisme . vous savez comme la passion de la vengeance est terrible dans ces coeurs sauvages . il dit que l homme qui ne se venge pas est un lâche que les robes noires et les femmes n y entendent rien que là dessus il ne pourrait croire qu un guerrier et qu il faudrait savoir ce qu en pense le diable blanc . et vous voulez que j aille le lui dire ? demanda le major souriant . j ose vous en prier , commandant , répondit la soeur bourgeois , dont le pâle visage s était éclairé d une joie vive . eh bien ! quoique je n espère rien de mes paroles , j irai , ou plutôt , j y vais , dit lambert closse . et saluant , il traversa la place d armes , et fut bientôt à l hôpital où il demanda d abord à voir mlle mance qui souffrait des suites d une chute . élisabeth était auprès d elle . lorsqu elle vit entrer le major , sa candide physionomie trahit son émotion , et son trouble n échappa point au héros qui arriva vite au but de sa visite . élisabeth se leva aussitôt sans rien dire , pour le conduire auprès de l iroquois . si précaire qu elle fût , la paix avait vidé les salles , les rideaux à carreaux bleus et blancs tombaient à plis raides autour des lits . vous n avez plus que ce sauvage de bien malade ? demanda le major . oui , et vous allez le trouver entouré d alênes , de ciseaux , de couteaux , d aiguilles , de sonnettes , etc . , répondit mlle moyen . ses parents qui sont venus le voir lui ont apporté ces bagatelles dont ils attendent sa guérison . c est l une des superstitions indiennes , fit lambert closse , qui tâchait de réagir contre le charme de la présence de la jeune fille . ils ont tant recommandé qu on laissât ces objets sous ses yeux , que l on n a pas osé les ôter , poursuivit élisabeth . le malade est trop faible pour qu il y ait quelque chose à appréhender ? demanda le major , qui avait froncé le sourcil . il est mourant , comme vous allez voir , répondit mlle moyen , ouvrant la porte d une petite chambre . l iroquois , enveloppé de couvertures , était assis dans un grand fauteuil de bois . il ne semblait plus qu un squelette ; mais quand il aperçut le major , un éclair de joie brilla dans ses yeux agrandis par la souffrance . mon frère est bien mal , je le vois avec regret , dit lambert closse , s asseyant près de lui . coeur de roc sera bientôt dans le pays des âmes ; mais , avant de fermer ses yeux à la lumière du jour , il est heureux de les attacher sur le grand guerrier blanc , répondit le sauvage d une voix éteinte . il paraît que mon frère veut causer avec moi . qu il parle , mes oreilles sont ouvertes , dit le major . avant de parler , les hommes sages songent à ce qu ils vont dire fumons d abord le calumet de paix , dit le moribond , dont la main décharnée et tremblante cherchait parmi les objets déposés sur une table , près de lui il y prit un calumet finement sculpté , le chargea l alluma et le présenta solennellement au français . lambert closse se leva pour le recevoir . comme il allait , sans défiance , reprendre son siège , le mourant , galvanisé par la haine , bondit tout à coup et son bras armé d un couteau s abattit sur le major qui lui tournait le dos : jamais le héros n avait été plus en péril . mais agitée d une inquiétude qu elle trouvait folle , élisabeth avait suivi les mouvements du sauvage . prompte comme la pensée , elle s élança , et détourna le coup . l iroquois lui jeta un regard de rage ; le couteau s échappa de sa main , une bave hideuse monta à ses lèvres ; un frisson convulsif agita tout son corps , puis les nerfs , tendus par un effort surhumain , se débandèrent comme les cordes d un arc ; les yeux fixes , embrasés roulèrent dans leurs orbites , et il tomba lourdement sur le plancher . élisabeth et le major se regardaient sans rien dire , dans un profond saisissement . une joie intense , une joie divine rayonnait dans les yeux de la jeune fille . elle s était blessée en saisissant l arme , mais elle ne s en apercevait pas malgré le large filet de sang qui découlait de sa main , elle ne défaillait pas et , lui , le fort , l héroïque tremblait . la faible main qui s était levée pour le défendre l avait asservi l amour l enflammait jusqu au transport . mais la vue du sang arrêta sur ses lèvres les paroles délicieuses et brûlantes . il bondit aux pieds d élisabeth , saisit sa main , s efforçant de comprimer l épanchement du sang et sa voix éplorée retentit à travers l hôpital . q chapitre quand étienne bouchard , docteur de l hôpital , arriva auprès de mlle moyen , il la trouva si rayonnante qu il ne put réprimer un geste de surprise . pendant que le chirurgien passait et repassait l aiguille d argent dans les bords de la blessure , la flamme radieuse ne s éteignit point dans le regard de la jeune fille , pas une plainte ne s échappa de ses lèvres ; et sur cette pauvre terre qui emporte les humains à travers l espace , il n y avait peut être pas , ce jour là , de bonheur comparable au bonheur d élisabeth . profondément aimante , elle était à l âge de la sensibilité extrême , des espérances infinies ; et celui qu elle aimait sans le savoir , celui qui portait au front l auréole , elle venait de le sauver de la mort lui , le fort , l intrépide , elle l avait vu à ses pieds , tout frémissant d inquiétude et de tendresse . il lui semblait qu elle avait en elle de quoi éterniser le ravissement de cette heure . tous les bruits se taisaient ; elle entendait toujours sa voix si émue , si pénétrante . oh , comme elle aimait sa blessure ! comme elle aimait sa souffrance ! le pansement terminé , lambert closse avait quitté l hôpital . malgré toute sa force d âme , il ne pouvait cacher son trouble et son bonheur . le sang d élisabeth avait rougi ses mains ; et ce sang versé pour lui lui mettait de la neige et du feu dans les veines . ce soir là , inconscient du danger , il resta longtemps à marcher sur la grève . l amour avait triomphé des partis pris surnaturels , héroïques . il se sentait enivré et confus . un charme inconnu l enlevait à l âpre réalité , aux obligations austères ; sa jeunesse était revenue ardente , entière . comme au printemps , tout chantait , tout s illuminait ; et , par delà le présent sur cette terre douce et sacrée de ville marie , il apercevait , comme en un rêve , son foyer où élisabeth l attendait , inquiète , passionnément aimante . le lendemain , de bonne heure , il se présenta chez mlle mance . je vais bien vous étonner , lui dit il . moi ! qu y a t il donc ? demanda l héroïne , cherchant à lire sur son visage . est ce une mauvaise nouvelle ? vous en jugerez , répondit le major qui se sentit rougir . il avait l air calme : mais sous ce calme apparent , on sentait une agitation profonde ; et , l instinct féminin aidant , cette rougeur sur sa joue mâle mit mlle mance sur la voie . il s agit d élisabeth ? de sa belle conduite d hier ? demanda t elle en souriant . ah ! bonne amie , merci , de me faciliter ce que j ai à vous dire . le fait est que j ai présumé de mes forces que me voilà fou de cette enfant j en meurs de honte mais je n y puis rien . tant mieux ! répondit mlle mance ravie du tour que prenait l entretien il faut une protection à élisabeth : et , sans flatterie , la vôtre n est pas à dédaigner mais comment cela vous a t il pris ? c est son courage qui vous a touché ? le sais je ? s écria le major ; qui dira comment et pourquoi l amour entre dans le coeur ? mais il y fait bien des bouleversements ah ! comme on sait peu ce qui nous attend ! dieu le sait , je ne suis venu ici que pour faire mon métier de soldat je voulais m immoler à cette belle oeuvre de ville marie et voilà qu il me faut un foyer du bonheur je suis bien humilié , et pourtant je me sens si heureux , ajouta t il , avec une confusion charmante . voyons , voulez vous transmettre à mlle moyen ma demande ? de tout mon coeur , répondit mlle mance , qui avait deviné depuis longtemps l amour d élisabeth . mais il faudra lui dire que jamais je ne quitterai montréal . je ne le pourrais sans me mépriser moi même et je n ai d autre bien qu un fief en bois debout en m acceptant pour mari , c est donc une vie de privations , d alarmes et de périls que mlle moyen acceptera cette paix n est qu un leurre . pour avoir la paix , il faudrait aller attaquer les iroquois dans leur pays , et malheureusement c est impossible . québec même n a qu une garnison insuffisante . malgré les tristes prévisions du major , mlle mance jubilait . ce mariage lui semblait un coup de la providence , l une de ces unions privilégiées écrites au ciel ; et c est le coeur débordant de joie qu elle passa dans la chambre d élisabeth . plus pâle qu à l ordinaire , et enveloppée d un long peignoir , la jeune fille était assise à la fenêtre ouverte , dans une attitude pensive et touchante . mlle mance examina d abord sa main blessée qu elle portait en écharpe , puis l enveloppant avec précaution , elle lui dit d un air radieux : voilà une blessure qui va avoir de graves conséquences . de graves conséquences ? répéta élisabeth avec un effarouchement candide . vous sentez vous assez remise pour vous occuper de choses sérieuses ? demanda mlle mance , s asseyant près d elle . et comme la jeune fille la regardait avec des yeux pleins de trouble , elle poursuivit : vous savez que de grandes faveurs suivent souvent les grandes épreuves . vous savez que dieu veille sur les orphelins . je le remercie tous les jours de m avoir conduite près de vous , répondit mlle moyen . mais je ne puis pas vous tenir lieu de famille . il vous faut une autre protection , le bon dieu le sait bien : aussi il a incliné vers vous l un des coeurs les plus nobles , les plus généreux qu il ait jamais faits . et , caressant les beaux cheveux de la jeune fille qu elle voyait fort agitée , elle continua . votre absence me laissera un vide cruel un vide que personne ne remplira jamais , mais pourtant c est avec bonheur que je vous remettrai entre les mains de lambert closse . lui ! s écria élisabeth , se levant toute droite . il m aimerait ses yeux s étaient illuminés et couvraient de clarté tout son visage . mais cette flamme radieuse s éteignit et elle dit humblement : non , cela ne se peut pas s il me demande en mariage , c est parce qu il croit que je lui ai sauvé la vie vous éclaircirez ce point là avec votre futur , mon enfant , répondit gaiement mlle mance . restée seule , élisabeth se jeta à genoux et remercia dieu de toutes les forces de son âme . se peut il qu il m aime ? se demandait elle , n osant croire à tant de bonheur et repassant tout ce qu elle connaissait de ce si beau et si grand caractère . quand le major vint chercher sa réponse , elle le remercia avec une humilité fière et touchante de ce qu elle appelait sa générosité . ma générosité ! mais je vous aime , s écria lambert closse . et tendrement , gravement , il lui raconta comment il avait lutté contre son coeur parce qu il voulait se dévouer tout entier à l oeuvre de ville marie . élisabeth l écoutait comme dans un rêve ; il lui semblait que son coeur s ouvrait à une mer de délices ; sans qu elle s en aperçut , les larmes ruisselaient sur son visage , et lorsque le major se tut et se pencha , attendant sa réponse : ah ! dit elle , naïvement , souriant à travers ses pleurs , que je suis heureuse que vous n avez pas tous les héroïsmes ! la soeur bourgeois fut seule à remarquer la tristesse de claude de brigeac et l altération de ses traits . elle s en préoccupait avec la bonté des saints ; et , un jour , elle se hasarda à dire au jeune homme qui fuyait toute conversation : est ce le mal du pays qui vous travaille ? regrettez vous d être venu au canada , m . de brigeac ou seriez vous malade ? non , soeur marguerite , je ne suis point malade , répondit claude de brigeac ; mais j ai oublié que ce n est pas le bonheur que je suis venu chercher à montréal et j expie . q chapitre la vie du major était infiniment précieuse à maisonneuve et à ses colons . la blessure reçue par lui avait donc fort accru l intérêt qu élisabeth inspirait . elle le sentait ; et , parfois , il lui semblait que l amour du héros lui faisait une auréole . le mariage était fixé au mois d août . à peine arrivé , maisonneuve avait fait faire une trouée dans le fief en bois debout , seule fortune du major . dans la clairière , des ouvriers lui bâtissaient une maison . cette maison , grande , massive , s élevait où est aujourd hui l hôpital anglais . lambert closse la vie grandir avec plaisir ; mais personne ne pouvant le remplacer auprès de la petite garnison , il devait continuer de demeurer au fort après son mariage . les tragiques événements qui l avaient rendue orpheline revenaient encore fréquemment à la pensée d élisabeth ; et , en son âme passionnément tendre , ces funèbres souvenirs tempéraient l excès du bonheur . durant ces jours délicieux des fiançailles , que de fois elle se reporta à son arrivée à ville marie . cette heure divine où l amour était entré inconnu dans son coeur , il lui semblait qu elle allait durer toujours . si terriblement qu elle eût souffert , elle était trop jeune encore pour ressentir l angoisse du bonheur . aucune crainte ne venait l agiter ; elle croyait naïvement à la paix conclue , et son fiancé se gardait bien de porter la moindre atteinte à ses illusions . il souffrait beaucoup de ne pouvoir lui faire une vie douce . un jour qu il lui exprimait ce regret , elle le regarda de ses yeux profonds , et lui dit : que m importe la sécurité et les petites aises pour être avec vous , j irais vivre au pays des iroquois ; oui , je consentirais à les entendre hurler sans cesse . en êtes vous bien sûre ? lui demanda le major souriant . mais il sentait qu elle n exagérait guère , et son extrême amour le ravissait . lui qui n était venu à montréal que pour y mourir , s y trouvait maintenant passionnément heureux . quand il voyait le doux visage de sa fiancée s illuminer à son approche , il ne sentait plus la terre sous ses pieds : et à la pensée qu il faudrait quitter cette adorable enfant pour courir au feu , une angoisse inconnue lui traversait le coeur comme une lame . cela l inquiétait . je m amollis , disait il parfois à la jeune fille ; ne l oubliez pas , il faut qu au besoin je trouve en votre coeur une réserve d inspirations généreuses . ces humbles paroles qu elle sentait dites sérieusement touchaient élisabeth ; mais la pensée d être pour l athlète une force , un appui , la faisait toujours rire . si l amour est le bien suprême , jamais fiancée plus riche que mlle moyen ne marcha à l autel . c est avec une confiance sans bornes , pleine de délices qu elle mit sa main dans la main de lambert closse et reçut la bénédiction du prêtre . sa candide physionomie reflétait à ce moment tant de calme , un bonheur si parfait que le héros en frémit ; et élisabeth sentit trembler sa main pendant qu il lui passait au doigt l anneau nuptial . aucune douleur ne devait lui faire oublier le ravissement de ce jour ; mais son bonheur fut bientôt traversé d alarmes , car d horribles meurtres commis par les iroquois reçus à ville marie prouvèrent quel fonds on pouvait faire sur la parole de ces barbares . le gouverneur général , révolté de ces perfidies , ordonna de retenir prisonniers tous ceux qui se présenteraient aux habitations . que l atroce guerre fût sur le point de se rallumer , cela devenait évident : et cette seule pensée glaçait le sang dans les veines d élisabeth . pourquoi tant vous alarmer ? lui disait le major . j aime tant à vous voir heureuse : et le bon dieu n a pas , que je sache , abdiqué sa souveraineté . à ville marie , chacun parlait de tout ce qu il y avait à redouter ; mais on ne reprenait pas facilement les premières habitudes de prudence . pour y ramener les colons , m . de maisonneuve dut user d autorité ; et , un dimanche , à l issue de la grande messe , maître bénigne basset lut l ordonnance suivante , qui fut ensuite affichée , selon l usage , sur un poteau près de l église : paul de maisonneuve , gouverneur de l île de montréal et des terres qui en dépendent : quoiqu on ait toutes sortes de motifs de se tenir sur ses gardes , dans ce lieu de ville marie , pour éviter les surprises des iroquois , surtout depuis le massacre qu ils ont fait des hurons entre les bras des français contre la foi publique , et le meurtre de quelques uns des principaux de ce lieu , le octobre dernier , néanmoins par une négligence universelle , les choses en sont venues à ce point que les ennemis pourraient s emparer avec beaucoup de facilité de cette habitation , s il n y était pourvu par quelque règlement . en conséquence , nous ordonnons ce qui suit : o chacun tiendra ses armes en état et marchera ordinairement armé , tant pour sa sûreté personnelle que pour donner secours à ceux qui pourraient en avoir besoin ; o nous ordonnons à tous ceux qui n auraient point d armes d en acheter et de s en fournir suffisamment , ainsi que des munitions , et nous défendons d en vendre ou d en traiter aux sauvages alliés , qu au préalable , chacun des colons n en retienne ce qui sera nécessaire pour sa défense ; o pour que tous fassent leur travail en sûreté , autant qu il est possible , les travailleurs se joindront plusieurs de compagnie et ne travailleront que dans les lieux d où ils puissent se retirer facilement en cas de nécessité ; o de plus , chacun regagnera le lieu de sa demeure tous les soirs , lorsque la cloche du fort sonnera la retraite et fermera ensuite sa porte . défense d aller et de venir la nuit , après la retraite , si ce n est pour quelque nécessité absolue qu on ne peut remettre au lendemain ; o personne , sans notre permission , n ira plus loin à la chasse que dans l étendue des terres défrichées , ni à la pêche sur le fleuve , plus loin que le grand courant ; o le présent règlement commencera d être exécuté selon sa forme et teneur , cinq jours après sa publication . le tout , à peine , envers les contrevenants , de telles punitions que nous jugerons à propos . fait au fort de ville marie , le dix huitième jour de mars . q chapitre quelques jours après , à l approche de la nuit , on vit entrer dans le port huit canots et un chaland grossièrement construit . c étaient les français établis au pays des agniers qui arrivaient à demi gelés , épuisés de fatigue . en exploitant habilement les superstitions indiennes , et grâce à une épaisse couche de neige qui avait dérobé leurs traces , ils avaient échappé à l affreuse mort qu on leur préparait . la joie fut aussi vive que l excitation à ville marie . chacun voulait voir les fugitifs . quand ils furent un peu remis de leur terrible voyage , ils reprirent la route de québec . mais le major dupuis , qui commandait l expédition , fut blâmé pour avoir quitté son poste sans ordre . blessé de ces reproches , dupuis vint se fixer à montréal . comme il était très entendu au métier des armes , lambert closse se décida à lui abandonner la direction de la petite garnison . il voulait se mettre sérieusement à défricher : des entrailles de la terre , il voulait arracher pour son élisabeth , le pain , les fleurs , les fruits . la jeune femme ressentit une grande joie de sa décision . elle aurait son mari plus à elle , leur intimité ne serait pas sans cesse troublée . sans doute , ils allaient se trouver bien isolés , plus exposés . mais se sentir passionnément aimée d un homme héroïque donne bien du courage à une femme ; et c est le coeur joyeux qu élisabeth quitta le fort pour s établir presque en plein bois avec son mari . la clairière avec ses souches était laide à voir . dans la grande maison ajourée de rares fenêtres , à peine meublée , rien ne charmait le regard . mais la plus puissante des baguettes magiques , c est l amour qui l a , et élisabeth trouva son rude foyer le plus doux du monde . les redoutes adossées à la maison , les meurtrières pratiquées le long des murs ne suffisaient pas à lui donner la sensation de l insécurité . la sombre maison où elle allait vivre avec son mari lui semblait faite de rayons ; c est avec ravissement qu elle se mit à s installer . pigeon et flamand , les deux domestiques du major , étaient tout zèle , tout empressement pour leur jeune maîtresse ; mais le major se plaisait à l aider . il la suivait du regard pendant qu elle allait et venait , défaisait ses paquets . sa jeunesse , son bonheur , sa confiance , les dangers qui l environnaient , éveillaient en son coeur un sentiment poignant et tendre . voyant que les domestiques s étaient retirés , il l attira à lui , et posant sa main sur sa tête blonde , lui dit : je voudrais avoir la toute puissance . pourquoi , demanda t elle , riant , pour anéantir les iroquois ? non , répondit il , avec une gravité émue : je voudrais la toute puissance pour vous garder de toute souffrance , pour vous voir toujours rayonnante . q chapitre il devait la voir souvent brisée d angoisse et toute couverte de larmes . et lui , que le danger laissait personnellement si indifférent , ne put plus quitter sa maison sans être tourmenté par l inquiétude . cette vie d alarmes avait pourtant pour eux des côtés délicieux , car elle gardait étrangement vif le sentiment de l amour , ce qui les faisait se retrouver avec des transports de bonheur . le major s était mis à défricher avec toute l énergie de sa nature . pour sa jeune femme , c était une amère souffrance de le voir se livrer avec tant d ardeur à un travail si rude , et parfois elle mouillait de ses larmes ses mains endolories , ensanglantées . mais ce n est pas tout de se battre contre les sauvages , lui disait il alors , il faut attaquer la forêt . défricher , labourer , semer , c est la noblesse de la main de l homme . c est presque aussi beau que de porter le drapeau . et pour lui faire apprécier le dur labeur , il lui racontait l histoire d un moine du ème siècle , resté célèbre dans sa province . c était , disait il , un grand seigneur désabusé de bien des choses ; il résolut un jour de gagner le ciel et se présenta au monastère de saint thierry , près de reims . on le reçut : et à peine admis , il demanda d être employé au travail le plus rude on lui donna une charrue , des boeufs , et les terres du couvent à labourer il se mit à l oeuvre : et ni le vent , ni la chaleur , ni le froid , ni la pluie , ni la neige , ne lui firent jamais interrompre son travail il ne s arrêtait que pour faire reposer ses boeufs malgré ses dures journées , il était toujours l un des premiers rendus à l office de nuit . pendant vingt deux ans , il fit tous les labours de printemps et d automne . les paysans du voisinage , quoique fort endurcis au travail , s étonnaient de voir ce moine infatigable toujours à l ouvrage quand il mourut , on prit sa charrue et on la porta à l église où on la suspendit comme une relique j incline à croire , ajoutait le major , que les plus illustres guerriers avaient moins de vrai courage , moins de volonté que cet homme là . j espère que vous n avez pas résolu de l imiter , répondait plaintivement sa femme . non , disait il allègrement . avant tout , je suis soldat . q chapitre en demandant des missionnaires , en proposant aux français de s établir dans leur pays , les iroquois n avaient eu d autre but que d affaiblir la colonie déjà si faible , afin d en consommer plus sûrement la ruine . quand ils reconnurent que ceux qu ils tenaient s étaient joués d eux , leur fureur s exhala d abord en frénétiques transports de rage ; puis , ils envoyèrent des colliers aux cinq tribus pour les inviter à venger l insulte . l appel fut entendu l anéantissement de la colonie décrété . pas un français ne devait rester pour porter en france la nouvelle du désastre . les moyens d en finir avec cette race exécrée furent longuement et sagement discutés aux conseils des anciens ; et au printemps , on apprit à québec que huit cents guerriers étaient réunis à la roche fendue près de montréal , que quatre cents autres allaient bientôt les y rejoindre , et qu alors , ces barbares fondraient d abord sur québec , puis sur trois rivières et ville marie . l approche de ces ennemis qui poussaient la cruauté jusqu à faire rôtir les enfants à la broche jeta partout l épouvante . les habitations disséminées aux environs de québec et les maisons de la basse ville furent aussitôt abandonnées . hommes , femmes , enfants , se réfugièrent soit au fort , soit à l évêché , ou aux ursulines et chez les jésuites . mgr de laval fit enlever le saint sacrement de l église paroissiale ; les maisons de la haute ville furent barricadées , les fenêtres transformées en meurtrières . on éleva des redoutes , on établit des patrouilles ; et , avec une activité fiévreuse , chacun se prépara à une défense désespérée . à québec , plusieurs fois , croyant apercevoir les premiers canots de la flotte iroquoise , l on sonna l alarme . le gouverneur général avait immédiatement dépêché un courrier à trois rivières et à montréal . habitués aux incursions des iroquois , les colons de ville marie conservèrent plus de calme , mais ne négligèrent aucune précaution . m . de maisonneuve s attendant à être assiégé dans le fort , y fit creuser un puits . m . de queylus en fit creuser un autre à l hôpital ; et mlle mance fit construire une grange en pierre pour mettre les provisions plus à l abri du feu . le major closse travaillait nuit et jour à fortifier sa demeure . chacun s ingéniait à en faire autant ; mais il y avait bien peu de maisons en état de soutenir un siège à ville marie : et la population , femmes et enfants compris , ne s élevait encore qu à trois cent soixante douze âmes . la situation était affreuse ; et maisonneuve , sous des dehors calmes et sereins , cachait de torturantes inquiétudes . il ne s en ouvrait qu à lambert closse . quelle horrible attente ! lui dit il un soir . n est ce pas une providence que nous ayons été avertis ? répondit le major . mais québec va être mis à feu et à sang la garnison est bien trop insuffisante pour tenir longtemps . d ailleurs , vous connaissez l infernale patience des iroquois humainement parlant , c en est fait de la nouvelle france je le sais je le vois et pourtant j espère toujours que la vierge va nous secourir . le major l espérait aussi , mais personne ne voyait d où le secours pouvait venir . q chapitre un soir d avril , le gouverneur se promenait seul dans sa chambre . louis frin , son fidèle valet , s était retiré , après avoir tout préparé pour la nuit : et , trop inquiet pour reposer et même pour rester immobile , maisonneuve allait et venait , s arrêtant de temps à autre devant les fenêtres à petits carreaux couverts de buée . une pluie glaciale tombait . autour du fort l eau clapotait dans les larges fossés . tout respirait le froid , l isolement , l abandon : et , le coeur navré , le fondateur de montréal examinait humblement s il avait mérité de voir périr entre ses mains l oeuvre qu on lui avait confiée à laquelle il avait tout immolé . on frappa discrètement à la porte , et il tressaillit en voyant entrer le commandant du fort . qu y a t il , monsieur daulac ? demanda le gouverneur appréhendant les pires nouvelles . rien , monsieur , j aurais seulement à vous parler , si vous voulez bien m entendre , malgré l heure avancée répondit le commandant qui n avait guère que vingt ans et dont la voix était fort douce . son air animé , joyeux , surprit maisonneuve . à son dernier voyage , il avait emmené cet officier de france et estimait fort son courage . il lui indiqua un siège devant le feu qui s éteignait et s assit , sans rien dire , près de lui . après quelques instants de silence : monsieur , dit le jeune homme qui regardait les braises , je crois avoir un moyen de sauver la colonie et je viens vous le soumettre . un moyen parlez , oh ! parlez vite , s écria maisonneuve dont les yeux brillèrent . c est d aller à la rencontre des iroquois , au lieu de rester à les attendre et dieu aidant de nous battre de façon à les épouvanter anatoha et metiwimey nous conduiront à un défilé où il leur faut passer . et avec le plus grand calme , daulac se mit à détailler son plan . maisonneuve l écoutait frémissant , se demandant si cette généreuse folie n était pas une inspiration sublime , s il n avait pas devant lui l un de ces hommes dont l audace opère des prodiges . pour vivre , il faut parfois savoir dire : mourons ! poursuivit tranquillement le jeune homme . la france ne nous laissera pas toujours sans secours ce qu il faut , c est gagner du temps . maisonneuve le regardait toujours avec une attention profonde , avec une émotion contenue , mais croissante . et si vous êtes pris vivant ? demanda t il . à la grâce de dieu ! fit le français , levant les mains . trouverez vous des compagnons ? j en ai trouvé seize ; et c est assez , dit daulac , de sa voix douce . ils n attendent que votre consentement pour partir avec moi et lentement , les yeux rayonnants d enthousiasme , il se mit à les nommer : jacques brassier , jean tavernier , nicolas tillemont , laurent hébert , alonié de lestres , nicolas josselin , robert jurée , jacques boisseau , louis martin , christophe augier , étienne robin , jean valets , rené doussin , mathurin soulard , blaise tuillé , nicolas duval . un seul parmi eux avait trente ans . comme daulac , les autres étaient fort jeunes . m . de maisonneuve les avait vus grandir ; c étaient les fils de ses colons : et à mesure que daulac les nommait , il sentait son coeur s attendrir . oh , les braves enfants ! murmura t il . laissez nous faire , monsieur , laissez nous faire , plaida le jeune commandant . oui , j approuve votre dessein : c est la sainte vierge qui vous l a inspiré , dit maisonneuve . et serrant daulac dans ses bras , il pleura . q chapitre le jour suivant avril , maître bénigne basset , seul notaire de montréal , fit le testament de ceux qui allaient partir . l héroïque tentative était jugée bien impossible par le plus grand nombre ; mais , à ces rudes foyers de ville marie , la sève généreuse coulait puissante , et personne ne chercha à arrêter ceux qui voulaient se sacrifier pour le salut de tous . les mères elles mêmes se turent sous les étreintes de la douleur . refoulant leurs larmes , elles préparèrent en hâte les humbles provisions : et le lendemain , au lever du jour , elles accompagnèrent leurs fils à la messe . le saint sacrifice commença au milieu du plus profond silence . tous les colons étaient là . penchés sur leurs bancs , plusieurs cachaient leurs visages dans leurs mains calleuses . à dieu seul , ils voulaient montrer leurs larmes . mais quand ceux qui allaient partir s avancèrent vers la table sainte , tous les fronts se relevèrent , tous les regards les suivirent . le prêtre , tenant le pain de l éternelle vie , descendit les degrés de l autel , et s approcha de la balustrade où les partants étaient agenouillés . alors la voix de daulac s éleva douce , assurée . avec un accent qui fit frémir les plus fermes coeurs , le jeune commandant jura de combattre jusqu à la mort de ne jamais demander de quartier . il jura par les souffrances du christ , par son sang répandu jusqu à la dernière goutte : et , à l exception d un seul qui se sentit faiblir et se retira , les seize autres firent le même serment . puis , ils reçurent la sainte communion que le prêtre leur donna avec les paroles usitées pour les mourants . une heure après , les jeunes colons quittaient montréal . oh ! le déchirement de ces adieux , la douleur des parents qui avaient élevé ces enfants avec tant de peines et d alarmes . le coeur saignant , ils regagnèrent leurs humbles foyers . là , comme il tomba le courage des pauvres mères ! ces héros , qui venaient de se vouer à la mort , étaient redevenus pour chacune d elles , l enfant faible , tendre , charmant : et , plus cruellement que ne l aurait pu faire le couteau des iroquois , la douleur leur déchirait les entrailles . q chapitre elisabeth avait assisté à la messe à côté de son mari ; et , malgré son émotion profonde , elle l avait souvent observé avec une attention inquiète , angoissée . elle comprenait que ce sublime dévouement devait exercer sur lui une séduction irrésistible : que toutes les brûlantes énergies de son âme héroïque s étaient réveillées et amère pensée il lui semblait qu il regrettait sa liberté . en un sens , elle ne se trompait pas . lambert closse enviait ceux qui couraient à l ennemi . même il avait instamment supplié daulac de lui donner le temps de faire ses semences , s engageant à en entraîner d autres . soit qu il n osât risquer le moindre retard , soit qu il ne voulût pas perdre le commandement ou qu il eût pitié d élisabeth dont l extrême amour se trahissait à tous les regards , daulac avait obstinément refusé d attendre . des larmes avaient mouillé les yeux du major pendant que les jeunes gens prononçaient le redoutable serment . il se rappelait qu il n était venu à ville marie que pour se dévouer , que pour mourir , et souffrait de s être pris au bonheur . comme les autres colons , il assista au départ . longtemps son regard perçant suivit les canots ; puis il quitta la plage déserte , et , muet et sombre , prit avec sa femme le chemin de sa maison . son silence et sa tristesse oppressaient élisabeth et l intimidaient . elle tenait à son amour plus qu à sa vie : et la crainte qu il l aimât moins était pour elle la plus terrible , la plus insupportable des craintes . passé l hôpital , le chemin qui conduisait à leur maison n était plus qu un large sentier ouvert en pleine forêt , et à l entrée du bois , le major tendit la main à sa femme . elle la prit sans rien dire ; et , comme pour lui rappeler sa faiblesse , le besoin qu elle avait de sa protection , elle appuya la tête contre son épaule . il ne parut pas s en apercevoir : et une grande envie de pleurer monta au coeur de la jeune femme . elle avait frayeur de ces grands bois : elle frissonnait quand elle voyait quelque sauvage en sortir , marchant sans bruit comme les chats . et pourtant , elle aimait ce sentier solitaire que les aiguilles desséchées des sapins couvraient par places . tant de fois elle y avait passé avec son mari alors tendre , épris , follement heureux . si graves que fussent les circonstances , de chers et délicieux souvenirs lui revenaient . la terre qu ils avaient foulée , où parfois le héros avait déposé ses armes pour la serrer contre son coeur , gardait pour elle quelque chose du charme de ces heures . alors , songeait elle , il m appelait sa vie , son âme , sa lumière et , maintenant , il voudrait aller mourir loin de moi . ah ! moi , pour lui épargner une souffrance , je laisserais crouler le monde entier . q chapitre se trouvant trop isolé , lambert closse avait cédé la moitié de son fief à un colon , m . de sailly , sous la condition qu il s établirait proche de lui . le lendemain de ce mémorable avril , comme il revenait du champ , après sa dure journée , le major fut rejoint par son voisin qui montait du fort et lui dit tout essoufflé : nos jeunes gens sont revenus ils ont rencontré une bande d iroquois tout près d ici et , dans le combat , trois des nôtres ont péri . lesquels ? demanda le major . nicolas duval , mathurin soulard et blaise tuillé daulac a ramené les corps pour leur faire donner la sépulture aussitôt le service fini , il repartira . après le souper , j irai vous prendre et nous descendrons à la pointe , dit lambert closse . il continua sa route : et l excitation de son chien , qui voulait s élancer à sa rencontre , apprit à élisabeth son approche . elle fit jouer les barres de fer placées en travers de la porte , l ouvrit , et s appuyant contre le chambranle , elle attendit avec cette joie intense qu elle éprouvait toujours au moment de le revoir . en l apercevant à la porte de sa maison où le feu brillait , en songeant à son amour qui ne connaissait ni langueur , ni déclin , que de fois le major s était trouvé privilégié , trop heureux ! son bonheur lui était devenu une sorte de remords . cependant , quand il vit élisabeth lui sourire , son front assombri s illumina et d un bond il fut devant elle . mais comme une plainte , comme un gémissement , les tintements de la cloche de l hôpital arrivèrent par dessus les grands arbres . ce n est pas le tocsin , dit le major à sa femme , qui avait pâli . soulard , duval et tuillé sont déjà morts , c est le glas . il suspendit son mousquet au mur , prit la main de sa femme qui le regardait tristement , et s agenouilla pour réciter la prière des morts . il resta sombre et silencieux , pendant qu élisabeth prenait la vaisselle d étain sur le dressoir , trempait la soupe et disposait tout . elle mettait à toutes choses beaucoup de grâce ; et , d ordinaire , il la suivait amoureusement des yeux pendant qu elle vaquait à ces humbles soins . mais , ce soir là , elle ne rencontra pas une seule fois son regard pendant le souper , il lui répéta ce que m . de sailly lui avait appris , ajoutant qu il allait descendre à la pointe . les yeux d élisabeth s embrumèrent , ses lèvres s agitèrent comme celles d un enfant qui va pleurer . nous serons de retour avant la nuit : pigeon et flamand resteront avec vous . je vous en prie , emmenez moi , dit elle , l implorant du regard . dans sa soumission jeune , aimante , il y avait un grand charme , et le front du major s éclaircit . vous n appréhendez pas de revenir à l entrée de la nuit ? demanda t il . je n appréhende rien quand je suis avec vous , affirma t elle , fixant sur les siens ses yeux graves et tendres . folle enfant ! murmura t il , plus touché qu il ne le voulait paraître . il réfléchit que le danger était partout , et ajouta : eh bien ! préparez vous : et , se levant , il chargea soigneusement ses pistolets . q chapitre ville marie ne formait qu une famille , et à chacune des trois maisons mortuaires , les visiteurs trouvèrent des groupes émus . comme presque toutes les autres d ailleurs à ville marie , ces maisons se composaient d une seule pièce . mais sauf quelques soupirs , quelques sanglots étouffés , on n entendait autour des morts que des prières . sur une table , à côté du corps , une branche de buis trempait dans l eau bénite et des chandelles de suif brûlaient . rien de plus . ceux qui venaient de donner un si grand exemple s étaient formés dans la pauvreté étroite et âpre . à cette belle heure du soir , au bord des eaux luisantes et bondissantes , on achevait de creuser la fosse profonde où les trois cercueils allaient descendre : et appuyés contre la clôture du cimetière , deux hommes d apparence juvénile causaient . l un était daulac , l autre nicolas tillemont , celui qui avait reculé la veille , au moment de prononcer le serment . depuis , il avait pleuré : et son visage , qui rayonnait en ce moment , gardait encore la trace de ces larmes amères . je serais mort de honte , disait il , tout frémissant . mais , dieu merci ! vous êtes revenus et je peux réparer ma faiblesse . le jeune et héroïque chef le regardait souriant , ému . c est l amour de la vie qui m a tout à coup saisi hier , poursuivit tillemont avec un reste de confusion . et maintenant qu il venait de se vouer à la mort , regardant la fosse béante , il se trouvait heureux d avoir tout sacrifié , même le repos suprême dans la terre consacrée . quand daulac rentra au fort , il dit à maisonneuve : monsieur , nous partirons demain au complet . les vides sont remplis : jean le comte , simon grenet , françois crusson et nicolas tillemont ont fait le serment . nicolas tillemont ? répéta maisonneuve surpris . oui , c est l amour de la vie qui s est tout à coup réveillé hier , mais il n a pas tardé à regretter sa reculade . il dit qu il ne savait où se cacher que c est dieu qui nous a ramenés . pauvre enfant ! murmura maisonneuve , c est à peine s il a vingt ans . et se rappelant le charme des illusions premières , il se tut et soupira . debout à la fenêtre , daulac regardait les bois , les eaux , le grand ciel pur qui s étendait , et songeait à cet autre monde invisible , inconnu , où ses compagnons venaient d entrer dont lui même était si près . mais tout à coup au haut du coteau , il aperçut le major et élisabeth qui s en retournaient , et son regard et sa pensée les suivirent . au bout du sentier solitaire , verdissant , il revit leur maison , cette maison à peine meublée où rien ne semblait manquer . moi aussi , se disait il , j aurais pu être aimé moi aussi j aurais pu avoir un foyer des visions douces et charmantes flottaient dans sa pensée : mais tout à coup il frissonna comme sous l étreinte d une ombre glacée sortie de la tombe . le soleil , le printemps , l amour , tout cela n était plus à lui . il allait mourir et de quelle mort ! lentement il ferma la fenêtre : puis rejoignant maisonneuve qui le regardait avec tristesse , il dit résolument : vive la nouvelle france ! q chapitre il y avait déjà plusieurs jours que daulac et ses compagnons avaient quitté montréal . le ciel était resté constamment gris et morne , et les brouillards qui montaient du fleuve flottaient ça et là comme des voiles funèbres . l anxiété la plus vive pesait toujours sur la nouvelle france . jamais la vie n y avait été plus angoissée ; cependant ce n était pas l imminence et l horreur du danger qui faisaient le plus grand tourment d élisabeth . si elle s était sentie aimée comme autrefois , il lui semblait qu elle eût échappé sans peine à cette terreur profonde qu on respirait partout ; mais l âme de lambert closse était avec ceux qui s en allaient mourir pour la patrie ; et , parfois , il restait des heures entières , sans paraître s apercevoir de la présence de sa femme . voilà ce qui la faisait pleurer si amèrement , quand elle était à l abri de tout regard . oh , la tristesse de ses pensées ! et comme elle appelait la mort , si le coeur de son mari s était vraiment refroidi si la bonté devait remplacer cette noble et passionnée tendresse qui répandait un bonheur si grand sur sa vie de périls et de misères . la pensée d un reproche ne lui venait même pas . elle comprenait qu en ces jours d angoisse patriotique , toute plainte personnelle paraîtrait misérable à cet homme souverainement généreux . elle savait que le sentiment qui le dominait était auguste . jamais elle ne l avait tant admiré , tant aimé . malgré la souffrance secrète , malgré les inquiétudes et les alarmes , jamais elle n avait été plus attentive à ses plus légers besoins . ce soir là , la pluie qui s amassait depuis des jours avait commencé de tomber . leur voisin , m . de sailly , s était retiré de bonne heure , et élisabeth veillait seule avec son mari . après la prière récitée avec les domestiques , il s était mis à marcher de long en large dans la chambre . la mèche , qui brûlait dans la lampe de fer , en forme de gondole suspendue au plafond , ne donnait qu une bien faible lumière , mais la clarté du foyer éclairait parfaitement la pièce . l aiguille à la main par contenance , élisabeth suivait avec une attention passionnée tous les mouvements de son mari . souvent , il s arrêtait pour écouter la pluie qui tombait à torrents : et , après avoir longtemps marché , il vint s asseoir près d elle , à l angle de la cheminée ; mais jamais il n avait paru plus absorbé , moins disposé à causer . élisabeth pensait qu à défaut de tendres paroles , elle aurait trouvé doux d entendre sa voix . chaque instant ajoutait à l acuité de son chagrin ; et , malgré tous ses efforts , elle ne put bientôt plus retenir ses larmes . penchée sur son ouvrage , elle les laissait couler sans les essuyer pour ne pas attirer l attention de son mari ; mais il s était aperçu qu elle pleurait , et ces larmes discrètes , silencieuses le touchaient plus que n aurait fait une véhémente explosion de douleur . au fond de son coeur , il sentait comme un remords , et l attirant à lui : pauvre enfant , dit il , en essuyant ses pleurs . ces jours sont terribles à traverser . ce n est pas cela , commença t elle , tâchant de se dominer ; mais sentant qu elle perdait tout empire sur elle même , elle se tut et cacha son visage entre ses mains . ce n est pas cela , répéta le major , surpris et troublé . il appuya la main sur le front de sa femme , le pencha un peu en arrière et regarda son visage avec une expression touchante d inquiétude et de tendresse . et tout ce qu élisabeth avait refoulé de douleur et de passion lui échappa . ah , je voudrais mourir ! s écria t elle . que m importe que les iroquois me déchirent et me brûlent , si vous ne m aimez pas . oui , je voudrais mourir ; comment vivre avec cette pensée que je vous suis une charge un fardeau un embarras . une charge un embarras répéta t il de sa voix incisive et mâle . n écoute plus ces folles pensées . ne les écoute plus , je te le défends , dit il , la serrant dans ses bras . aussi vrai que j aime mon dieu , je t aime , je t aimerai éternellement . un sourire divin illumina le visage d élisabeth , mais elle continua de pleurer . n avez vous pas assez à souffrir , poursuivit il après un silence . votre vie n est elle pas assez triste ? faut il vous tourmenter avec des chimères ? elle releva la tête , appuya les mains sur son épaule , et le regardant comme pour lire jusqu au fond de son âme . vous ne regrettez pas de n être pas parti , demanda t elle ? le front du major s obscurcit . ah ! je souffre dit il , à voix basse avec une sombre énergie . ces enfants qui se sacrifient qui s en vont à la mort sont toujours là devant mes yeux . qui sait ce qu ils endurent en ce moment et moi , je suis tranquille , à l abri , heureux , si on pouvait l être quand la patrie est en si grand danger . q chapitre pendant ce temps , daulac et sa petite troupe souvent arrêtés par la rencontre des glaces gagnaient lentement , péniblement la rivière ottawa . campés comme on sait au pied du long sault , dans un mauvais fortin abandonné par les algonquins , ils travaillaient à le réparer quand ils furent aperçus et investis par l ennemi . fidèles à leur serment , tous combattirent jusqu à la mort et avec tant d ardeur que le siège de ce misérable fortin dura dix jours coûta la vie à plus de quatre cent guerriers . une fois dans la place , les iroquois comptèrent les morts : alors aux hurlements de triomphe succéda un grand silence . épouvantés que dix sept français eussent pu tenir si longtemps et leur tuer tant de monde , ils jugèrent leur dessein une folie ; et , comme daulac l avait espéré , reprirent le chemin de leur pays . à montréal , on l apprit avec des sentiments inexprimables . un solennel te deum suivit le service funèbre célébré dans cette chapelle de l hôpital où l on avait vu les jeunes héros , à genoux autour du cercueil de leurs frères d armes , assistant pour ainsi dire à leurs propres funérailles . partout , dans la nouvelle france , on bénit ceux qui s étaient sacrifiés pour la patrie . une juste fierté se mêlait à la douleur des parents , et leurs larmes auraient coulé douces ; mais , horrible pensée , l un de ces généreux enfants , dont les blessures n étaient pas mortelles , avait été soigneusement pansé par les iroquois qui l avaient emmené pour le torturer savamment et à loisir . si ces forcenés n espéraient plus anéantir la nouvelle france , ils n en poursuivirent pas moins la guerre ; et la france devait faire attendre trois ans encore les secours tant de fois sollicités . à ville marie , lambert closse se multipliait . plus que jamais , il semblait possédé par une fièvre héroïque . le souvenir de daulac et des autres restait étrangement vif en son coeur . ô la belle , la noble mort ! disait il souvent avec enthousiasme ; jamais il ne s est fait rien de plus beau de plus français . malgré sa profonde tendresse pour sa femme , il enviait la mort de ces généreux martyrs , et la joie de sa paternité ne suffit pas à endormir ce regret qui se trahissait souvent : pourtant , j aime bien sentir autour de mon cou les bras de ma fillette , disait il parfois à élisabeth . l enfant était délicieuse ; quelque chose de l amour inquiet , passionné de la jeune mère semblait avoir passé dans son petit coeur , et elle témoignait à son père une tendresse extraordinaire . cela ravissait élisabeth . malgré les difficultés et les misères de sa vie , elle se serait trouvée trop heureuse , sans les mortelles inquiétudes de tous les jours . la sanglante mort de l abbé vignal et celle mille fois plus terrible de claude de brigeac ajoutèrent encore à ses angoisses . la tristesse fut grande parmi les colons à la fin de l année . cependant , malgré tout , l esprit de sociabilité se conservait à ville marie ; et , à l occasion du nouvel an , on échangeait de petits présents avec les compliments et les voeux . le soir de ce premier janvier lambert closse examinait les cadeaux reçus , étalés sur la table . un volume de l écriture envoyé par les sulpiciens attira son attention . il le prit avec la pensée que les premiers mots qu il allait lire lui diraient ce que la nouvelle année lui réservait ; et l ouvrant au hasard , il tomba sur ces paroles de job : voilà que je vais m endormir dans la poussière du tombeau . son regard resta fixé sur la ligne funèbre et une crainte étrange l envahit tout entier . lui , qui depuis tant d années avait tant bravé la mort , sentait dans ses veines un frisson d horreur à la pensée de l adieu à la vie du long sommeil sous la terre dévorante . sans rien dire , il mit le livre sur la table et s approcha d une fenêtre . le givre s était fondu sur les vitres : il aperçut le ciel profond , plein d étoiles , et voulut élever ses pensées . mais jamais la flamme de son foyer ne lui avait semblé si belle , si pure , si douce . à quoi pensez vous ? lui demanda élisabeth le rejoignant . elle avait jeté un léger bonnet sur sa tête blonde , et le regardait de ses yeux tendres et profonds , les mains appuyées sur son épaule . il sentit son coeur se serrer affreusement . elle était si jeune , si frêle , si charmante ; elle l aimait d un amour si vif et si grand . mon dieu , ayez pitié , murmura t il . et maîtrisant son émotion , il la prit dans ses bras et lui dit avec calme : écoutez moi , mon aimée . le commencement de l année m inspire des pensées sérieuses , et il y a des choses que je veux vous dire ce soir nous sommes ici pour la gloire de dieu , vous le savez ; vous savez que pour cette cause là , il est toujours doux et glorieux de mourir . souvenez vous en si je suis tué l un de ces jours , et ne vous abandonnez pas à la douleur . les morts ne sont pas des anéantis là haut , je vous protégerai mieux que sur la terre . si nous nous retrouvions avec tant de bonheur pour quelques heures dans notre pauvre maison , que sera donc le revoir dans le ciel ! le froid de l acier glissant entre sa chair et ses os n aurait pas été plus insupportable à élisabeth que la pensée de la séparation . cependant elle avait écouté dominée par ce souverain ascendant que son mari exerçait sur elle . et malgré l horrible crainte qu elles éveillèrent , malgré les larmes qu elles firent couler , ses paroles lui laissèrent au plus profond du coeur comme une force , comme une douceur sacrée . q chapitre on était encore en plein hiver à ville marie , mais la température était douce . le soleil , ce jour là , s était levé magnifique : et la vive lumière matinale donnait un aspect radieux à la chambre où élisabeth priait comme prient ceux qui croient , aux heures de mortelle angoisse . le lugubre tocsin avait retenti , et son mari l avait quittée en hâte pour courir au combat avec ses deux serviteurs . elle l avait suivi du regard à travers les arbres chargés de givre . un instant , il s était retourné pour lui envoyer un geste d adieu ; et la pensée qu elle ne le reverrait plus lui était venue si vive , si terrible qu elle était tombée comme morte sur la neige . en rouvrant les yeux , elle n avait plus aperçu que la neige éclatante , et à travers les hurlements féroces et le bruit de la fusillade , elle avait entendu les cris de son enfant . la petite s était endormie . sa mère l avait couchée dans son berceau et s était mise en prière . elle aurait voulu s y absorber , mais chaque coup de feu la secouait et elle sentait comme un couteau qu on lui enfonçait dans le coeur . oh ! cette poignante souffrance de l inquiétude à son comble , que de fois élisabeth l avait éprouvée ! se rappelant tous les dangers auxquels son mari avait échappé , elle se reprochait de trop craindre , de ne pas assez espérer . comme elle conjurait dieu d avoir pitié de pardonner à la faiblesse de sa foi elle aurait voulu élever jusqu au ciel une tempête de supplications et lorsqu elle essayait de se reprendre au bonheur , à l espérance de se figurer son mari rentrant cette fois encore sans blessures , il lui semblait qu une main invisible lui remettait sous les yeux un tableau de jésus portant sa croix , bien des fois regardé à l hôpital pendant qu elle veillait les blessés . elle revoyait la face résignée du sauveur , et sur son épaule sacrée qui pliait , la lourde , l horrible croix c était comme une apparition douloureuse , fugitive , mais apaisante , fortifiante . elle , pauvre et faible créature , pourrait elle marcher toujours dans la voie douloureuse ne plus le voir ne plus l entendre jamais était ce pour la préparer qu il lui avait dit le soir du jour de l an si je suis tué ses paroles lui revenaient avec une pénétrante saveur d adieu . cependant les heures s écoulaient . il y avait longtemps que l angelus était sonné à l hôpital . combien de temps encore la laisserait on sans nouvelles ? ah ! qu elle se sentait abandonnée mais , dans l émoi général , quelqu un s était souvenu d elle : et une huronne enveloppée d une couverture aux couleurs éclatantes accourait par le sentier . la neige soulevée par ses raquettes formait autour d elle comme une blanche nuée et bientôt elle fut à la maison . élisabeth , dans son trouble , avait oublié de barricader la porte . l indienne entra doucement et l aperçut affaissée contre le plancher . je t apporte des nouvelles , dit elle , sans prendre le temps de respirer . la jeune femme qui ne l avait pas entendue entrer bondit sur ses pieds . quelques jours auparavant , elle avait été marraine de cette huronne ; elle s en savait aimée , et son air joyeux calma soudain l horrible angoisse . pourtant elle resta muette , la joie l étouffait . c est au coteau du moulin que tout s est passé , continua la sauvagesse , dont les yeux brillaient de plaisir . les iroquois s étaient emparés de la redoute , mais ton mari les en a chassés va , je suis contente , et tu dois l être aussi , car ton mari est un grand guerrier . élisabeth l écoutait défaillante de bonheur . elle saisit les mains de la sauvagesse , et d une voix que l émotion rendait méconnaissable : anita , dit elle , anita , toi qui viens d être baptisée , remercie dieu pour moi . ah ! oui , je le remercie , dit la huronne , mais il faut te chauffer tu as l air d une fleur gelée . et comme il n y avait plus que des cendres dans l âtre , elle y mit du bois , battit le briquet , et bientôt un feu clair brilla et une douce chaleur se répandit . anita , dit tout à coup élisabeth , j entends des coups de fusil . es tu bien sûre que les iroquois soient en fuite ? ils doivent être loin maintenant , répondit elle avec un bon rire . élisabeth étendit des fourrures sur le banc lit placé le long du mur et s y coucha . elle se sentait épuisée et tremblait . anita alla prendre un manteau accroché à la muraille et l en couvrit , puis elle s assit par terre à ses pieds ; et , après l avoir un peu regardée avec compassion , elle lui dit de sa voix musicale : tu aurais donc bien de la peine si ton mari s en allait au ciel . élisabeth ne répondant rien , elle poursuivit : vois tu , je ne comprends pas cela . tu l aimes , et il serait si bien en paradis . je ne le verrais plus , murmura la jeune femme . oui , mais lui verrait dieu depuis que j ai reçu le baptême , depuis que je suis l enfant de dieu , je sens toujours en moi comme un désir de mourir pour voir mon père et tout en travaillant , tout en marchant , je pense comme le ciel doit être beau . c est que tu as encore toute l énergie de la grâce de ton baptême , dit la jeune femme profondément touchée . en elle même , elle songeait à ce nom de lumière ou d illumination que l on donnait au baptême dans la primitive église . était ce la bonne nouvelle ? l effet calmant des paroles de l innocente chrétienne ou un secours qui lui arrivait de l au delà invisible , impénétrable ? il lui semblait qu une main tendre et puissante arrachait de son coeur toutes les racines d inquiétude et d angoisse . une paix céleste l enveloppait , la pénétrait . transportée de joie , elle prit sa fillette entre ses bras : et se rappelant comme le major se plaisait aux gazouillements de l enfant , elle se mit en frais de lui apprendre à dire : vive mon brave papa . avec quel plaisir elle prépara le souper , avec quel soin elle disposa tout pour que la maison parut agréable ; et quel charme l amour donnait à tous ces détails . cependant la nuit était venue et lambert closse n arrivait pas . pour l apercevoir de plus loin , élisabeth , oubliant la prudence , avait plusieurs fois dépassé l enclos . elle ne pouvait plus se tenir en place . un frisson de crainte la glaçait parfois jusqu aux moelles . anita , dit elle , toi qui entends les moindres bruits de si loin , va donc voir s il vient . la sauvagesse sortit ; la tête penchée , elle écouta longtemps , puis elle entra , disant : il ne vient pas encore . q chapitre il ne devait jamais revenir . c était bien vrai que le héros , à la tête d une vingtaine de colons , avait repris le moulin , mis l ennemi en fuite ; mais les iroquois étaient revenus plusieurs fois à la charge et une balle avait atteint lambert closse en plein front . pendant que sa femme épiait son retour , il gisait sanglant , inanimé sur la grande table sinistre de l hôpital . penché sur lui , le docteur bouchard lui lavait le visage , et son chien vaillant lui léchait les mains en gémissant . c est fini , c est bien fini ; mais la mort a été instantanée il n a pas souffert , dit enfin le docteur à ceux qui remplissaient la salle et regardaient muets , consternés . averti que le major était gravement blessé , maisonneuve accourait bouleversé , tremblant , mais espérant encore . il aimait son héroïque compagnon de luttes et de misères il en était presque venu à le croire invulnérable ; et lorsqu il l aperçut le front sanglant , pour toujours immobile , silencieux , un profond sanglot déchira sa poitrine , et se jetant sur le corps déjà glacé , il l étreignit et pleura comme un enfant . ceux qui l entouraient pleuraient aussi : et , comme pour consoler leur chef , ils répétaient : il est mort pour dieu et pour ses frères c était la fin qu il souhaitait . oui : et dieu seul peut reconnaître ce que nous lui devons , dit maisonneuve , commandant à sa douleur et relevant la tête . vous le savez , c est lui surtout qui a porté le poids de la lutte il a été le défenseur de ville marie , et jamais homme n eut plus de grandeur d âme , de noblesse et de courage . pour cacher aux iroquois la terrible perte , maisonneuve décida que le corps serait exposé à l hôpital , et que les funérailles se feraient de nuit . pâle et tremblant , il prit le mousquet du héros , le chargea , et , tout brisé de douleur , se dirigea vers la maison de la pauvre jeune veuve , où le deuil allait entrer pour jamais . q . trois mâts donné par louis xiv à ville marie . . les iroquois , encouragés par les succès inouïs qu ils avaient remportés dans les contrées des lacs , se jetèrent sur les établissements français . leurs bandes se glissèrent à la faveur des bois jusqu au dessous de québec . ils tuèrent le gouverneur de trois rivières . ils attaquèrent les laboureurs aux champs et infestèrent la campagne . ils poursuivirent ce genre de guerre avec tant d opiniâtreté qu à peine , dit un contemporain , nous laissaient ils quelques jours sans alarmes . incessamment nous les avions sur les bras c est au milieu de ces luttes et de ces combats journaliers que cette belle et grande partie du pays , montréal et les trois rivières , mais surtout montréal , fut acquise à la civilisation . chaque laboureur était soldat , chaque sillon arrosé de sang . garneau , histoire du canada . . nom iroquois de montréal . . quand le doux vent vient à souffler du côté de mon pays , m est avis que je sens une odeur de paradis . . ceux des hurons qui avaient échappé à leurs ennemis vinrent demander la protection du gouverneur français . les infortunés s étaient échappés par le lac nipissing et la rivière des outaouais route écartée dans laquelle cependant ils avaient trouvé de terribles marques du passage des iroquois ; et après deux jours de repos à montréal , où ils n osèrent rester , tant leur épouvante était profonde , ils atteignirent enfin québec où ils furent reçus avec toute l attention que méritaient de si grands malheurs . garneau , hist . du canada , i , p . . . on ne sut point son nom : mais on apprit plus tard que tous les tourments que la cruauté peut inventer ne purent lui arracher ni un cri , ni une plainte . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . laure conan l oublié un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com