à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll aux canadiennes françaises à l occasion de la nouvelle année typographie de c . darveau , québec , . que les canadiens soient fidèles à eux mêmes . garneau . c était à québec , par un soir d octobre dernier . j étais chez une charmante canadienne que , par discrétion , je nommerai madame dermant . la soirée s avançait . assises à leur table d ouvrage , la maîtresse de céans et sa nièce , melle du vair , travaillaient à un lambrequin destiné au bazar du patronage . tout en travaillant , nous causions des événements et des hommes du jour . mais , dit melle du vair , vous expliquez vous pourquoi les hommes d aujourd hui changent si vite d opinions et de sentiments ? je n explique rien , ma chère , répondit tranquillement madame dermant . je sais depuis longtemps que les feuilles du tremble tournent au moindre vent . bonsoir , mesdames dit une voix mâle et vibrante . et un homme , à l air distingué , s avança et salua avec l aimable familiarité d un habitué , et la grâce aisée d un homme du monde . je le nommerai m . vagemmes , n ayant pas le droit de donner les noms propres . les nouvelles électorales du moment furent vite échangées ; et , d un commentaire à l autre , la conversation s engagea sur les dangers qui menacent notre nationalité et sur notre état politique et social . c est cette conversation que je demande la permission de rapporter , quoique je n en puisse donner qu une idée bien pâle . vous croyez donc vraiment , demanda madame dermant à m . vagemmes , après avoir écouté ses réflexions sur les élections , qu il y a chez nous abaissement du caractère et affaiblissement de l esprit national ? m . vagemmes madame , je crois que le vieil honneur français vit toujours chez notre peuple ; mais les classes élevées me semblent tristement dégénérées . ce n est pas chez les anciens canadiens qu il aurait fallu chercher ce que nous avons vu et ce que nous voyons . mme dermant alors , on avait une patrie avant d avoir un parti . m . vagemmes oui ! alors on avait du patriotisme , et aussi la fierté grande et simple , et l éclat de la probité et de l honneur . mme dermant et , maintenant , il paraît que les hommes publics passent d un camp à l autre comme les moutons sautent d un champ dans l autre pour avoir plus d herbe . m . vagemmes il y a du vrai dans cette malice un peu cruelle . la patriotisme pour les politiques n est plus guère qu un cheval de bataille et une ritournelle de convenance ; mais on a l esprit de parti avec ses aveuglements et ses étroitesses , avec ses puérilités et ses férocités . ajoutez y la rage de parvenir , de jouir , de briller , et toutes les bassesses qui s en suivent . mme dermant c est le mal du temps . et chez nous , après tout , monsieur , il n est encore qu à la surface . m . vagemmes madame , nous avons déjà des plaies bien profondes , et qui iront vite se creusant et s enflammant , si l on n y porte remède . mme dermant il y a des plaies qu on rend mortelles en les touchant , savez vous cela ? m . vagemmes oui , madame . et je sais aussi que , pour guérir , il ne suffit pas de mettre le doigt sur le mal . mme dermant évidemment , vos connaissances médicales sont à la hauteur des miennes . mais , bien que nos plaies soient encore fraîches , qui voudrait se charger du traitement ? m . vagemmes je ne sais pas qui voudrait : mais qui devrait , je le sais bien ; et c est aux canadiennes que cela revient . mme dermant vous voudriez nous donner la petite besogne d assainir la politique et de régénérer la société ? m . vagemmes je voudrais vous mettre à tout soigner même cette lèpre infâme de vénalité qui nous gagne . mme dermant c est un peu fort , monsieur . m . vagemmes non , madame , ce ne serait que juste , car jusqu à un certain point , vous êtes responsables . les hommes font les lois , mais les femmes font les moeurs , comme l a dit un philosophe . mme dermant ce philosophe était l un de nos ennemis quelque ancêtre de m . routhier . melle du vair ma tante , il me semble que m . routhier ne nous fait pas la part si large . m . vagemmes mademoiselle , m . routhier ne dit pas tout ce qu il pense . quant à moi , je crois que les canadiens seraient le plus noble peuple de la terre , si les canadiennes le voulaient . mme dermant vous nous faites la part belle . mais , il me semble , qu il manque bien des choses aux canadiens pour être le plus noble peuple de la terre . m . vagemmes il leur manque , madame , d être fidèles à eux mêmes ,comme disait garneau en terminant notre histoire . melle du vair notre histoire ce poème éblouissant que la france écrivit du plus pur de son sang . mme dermant entre nous , les temps héroïques sont loin . maintenant , cela semble presque une naïveté d attendre des choses viles d un homme . m . vagemmes la virilité se fait rare , c est vrai . mais vous ne sauriez croire comme les hommes , même ceux d à présent , sont susceptibles de se fortifier . si seulement les femmes voulaient s y mettre ! mme dermant elles changeraient les roseaux en chênes ? le bois vermoulu en cèdre incorruptible ? m . vagemmes on ne vous demande pas tout à fait cela . vous allez voir . mme dermant mais , auparavant , je voudrais savoir pourquoi , depuis ces dernières années , vous avez abandonné la politique . m . vagemmes madame , je voulais toujours aimer mon pays ; et , dans la politique , le patriotisme s éteint si vite ! mme dermant parlez donc sérieusement . le patriotisme s éteint dans la vie publique ! m . vagemmes de nos jours , oui , madame , il s y éteint : et , parfois , si complètement ! mme dermant vous excuserez ma naïveté ; mais j ai toujours considéré la vie publique comme le vrai et actif foyer du patriotisme exception faite des natures basses . voilà pourquoi je vous en ai toujours voulu d avoir préféré votre repos au bien public . m . vagemmes je n ai pas cédé à l attrait du repos , et , vous pouvez m en croire exception faite des natures d élite il n y a pas de mots pour dire à quel point le patriotisme est exposé dans notre arène politique . c est comme une étincelle dans la boue , ou , si vous l aimez mieux , comme une étincelle sur un pavé glacé , exposé à tous les vents . mme dermant monsieur , c est bien ravaler la vie publique . melle du vair , avec une chaleur soudaine . dans cette boue , ou sur ce pavé glacé ,il y a des hommes qui peinent pour le pays . m . vagemmes , avec calme . chère naïve ! melle du vair oui , monsieur , il doit y en avoir là qui aiment la patrie , et il y en a . m . vagemmes c est dommage qu il n y ait pas une chimie des sentiments . j aimerais à voir ces coeurs embrasés au fond des alambics de m . laflamme . comme tous les vrais canadiens seraient rassurés ! quel noble amour de soi , du pouvoir et de l argent , on verrait distiller ! melle du vair je vous ai souvent entendu dire qu il est plus facile de parler amèrement que de parler justement . m . vagemmes mademoiselle , à certains moments , une jeune fille enveloppe avec bonne foi la tête la plus ordinaire d une auréole . melle du vair rougit . pardon . la jeunesse croit facilement aux puissants sentiments , à la grandeur d âme , au sacrifice . à votre âge , je ne croyais pas , moi non plus , qu on pût sacrifier les intérêts sacrés de la patrie à ses intérêts misérables , préférer les jouissances vulgaires aux nobles satisfactions de l honneur . mais c est ainsi pourtant . on appelle cela , dans le langage du temps , considérer les choses au point de vue pratique . melle du vair mais c est la honte même ! m . vagemmes la honte ! mademoiselle , bien des gens la mettent ailleurs : dans le manque de fortune , dans l infériorité de position . leur parler de la patrie et de l honneur , c est peine perdue . c est souffler sur la poussière , c est se jeter du sable dans les yeux . mme dermant encore , qui sait ? mieux vaut toujours en réveiller la pensée . m . vagemmes à quoi bon , madame ? à part leurs intérêts , ces messieurs ne prennent rien au sérieux . ils ont à arriver ! ils ont à se maintenir ! ils ont leur fortune à faire ! voilà leurs soucis . le patriotisme , pour eux , n est qu un sentiment de parade , un moyen d en imposer , une vieille toupie qu il faut savoir faire ronfler afin d amuser le peuple . mme dermant en sommes nous déjà là ? n y a t il plus de patriotisme parmi nous ? m . vagemmes mais , sans doute , il y en a , seulement , d ordinaire , il ne vit guère dans la politique . l air qu on y respire depuis un certain temps est mortel à tout sentiment noble . mme dermant prenez garde à l exagération , ce mensonge des honnêtes gens , comme disait de maistre . m . vagemmes je me demande si en cela l exagération est possible . la contagion morale est prouvée tout comme l autre ; et les sentiments d honneur et de patriotisme sont certainement plus exposés dans notre arène politique que la santé et la vie dans une ville pestiférée . mme dermant au moins dans la politique , les miasmes ont des figures et des noms . m . vagemmes et parfois des figures intéressantes et des noms honorés . mais cela diminue t il le danger ? mme dermant ils ne mouraient pas tous , mais tous étaient frappés . voilà votre pensée . m . vagemmes oui , madame ; c est un peu comme chez les animaux malades de la peste . mme dermant pourtant , vous le savez , ceux qui sont dans la politique veulent y rester . comment expliquez vous cela ? m . vagemmes je n explique rien . mais , croyez moi , ceux qui sortent de la politique , sans y laisser au moins le respect d eux mêmes , peuvent chanter le cantique des trois hébreux sortis sains et saufs de la fournaise . mme dermant vous pensez que nous ne risquons pas d avoir les oreilles fatiguées par les chants de reconnaissance ? m . vagemmes je pense , qu avec la meilleure volonté il faut une merveilleuse chance pour marcher ferme et droit à travers tous ces courants mêlés de fange qui sont le fond véritable de la politique de nos jours . quant à moi , je n ai pas voulu en courir le risque . mme dermant mais , avez vous bien fait de suivre vos instincts d hermine ? ne valait il pas mieuxranimer votre courage et être un homme , comme dit l écriture ? m . vagemmes un homme politique , madame ? mme dermant il y a des hommes politiques qui rendent des services sans prix . il y a des hommes qui ont le devoir strict de prendre part aux affaires de l état . m . vagemmes d accord . mais il y a aussi des hommes publics qui prennent d étranges petits chemins où l on a bien vite perdu de vue la patrie , l honneur et le devoir . je craignais mme dermant il fallait attiser votre patriotisme et ne rien craindre . l amour est une grande force et une grande lumière . m . vagemmes je sais que l amour fait des prodiges . mais ce feu merveilleux qui se nourrit de tout et que rien n étouffe , vous ne l avez pas vu ni moi non plus . je vous l avoue bien humblement ; à mesure que j avançais dans la vie publique , je sentais mon patriotisme s altérer , s affaiblir , et cela m épouvantait . mme dermant si vous m aviez donc consultée avant d abandonner ce pauvre vieux char de l état ? m . vagemmes que m auriez vous répondu , madame , si j avais eu cette heureuse pensée de vous consulter ? mme dermant et vous , monsieur , que répondriez vous à une femme trop sensible qui s épouvanterait du terne de la vie , et qui la lune de miel passée se croirait sur la voie du déshonneur , parce qu elle ne sentirait plus pour son mari la même vive tendresse ? m . vagemmes madame , je dirais à cette intéressante personne : courage ! la fidélité et le dévouement suffisent au devoir et à l honneur . mme dermant mais , voilà justement ce que vous auriez dû vous dire et vous redire . est il bien difficile de comprendre que l amour de la patrie a ses fatigues et ses abattements comme les autres amours . il faut que tous nos sentiments perdent leur fleur et leur beauté , c est la triste loi des amours de ce monde . m . vagemmes l amour de la patrie doit avoir ses fatigues et ses abattements . on n a pas songé à cela pour expliquer ce que nous avons vu depuis un an . c est bien dommage . mme dermant la raillerie est une mauvaise réponse . m . vagemmes je ne vous raille pas , madame . mais je voudrais mettre le plus éloquent de nos ministres à développer cette pensée : l amour de la patrie a ses fatigues et ses abattements comme les autres amours de ce monde . nous aurions un chef d oeuvre de mélancolie et de sentiment ! melle du vair une feuille d automne . mme dermant riez aussi amèrement qu il vous plaira . il en est pour qui le patriotisme n est qu un mot , je le sais parfaitement . mais chez vous c est un sentiment : et ma réflexion était juste . vous êtes comme les femmes , vous tenez trop à l amour qui se sent . m . vagemmes pardon . je tiens surtout à l amour qui se prouve . où sont ils ceux qui aiment la patrie comme on doit l aimer , c est à dire par les oeuvres et en vérité ? mme dermant j avoue qu ils me semblent rares . m . vagemmes pourtant , plusieurs , j en suis convaincu , entrent dans la vie publique avec le désir sincère de servir le pays . mais les ardeurs , les générosités premières s épuisent vite . il y a dans la puissance , comme dit bossuet , un vin fumeux qui fait sentir sa force même aux plus sobres . lorsqu on est bien pris de ce vin là , on aime le pouvoir pour le pouvoir ; et , presque sans s en apercevoir , on ne travaille plus que pour le garder . mme dermant s il vous plaît , comment peut on perdre sa propre estime sans presque s en apercevoir ? m . vagemmes madame , vous avez d adorables naïvetés . connaissez vous bien des gens qui s estiment d après ce qu ils valent ? les hommes d état tout comme les simples mortels ont un flatteur au dedans . c est un précieux compagnon , allez ! mme dermant qui n est pas sans nous rendre à tous bien des services . m . vagemmes j incline à le croire . ce qui est sûr , c est que les hommes d état , pour la plupart , ont un sentiment inexprimable de leur importance . la personnalité , chez ces gens là , prend des proportions incroyables . un homme en vient à ne plus voir dans son pays qu un piédestal . mme dermant j en connais qui ressentent plus une piqûre à leur vanité qu un outrage à l honneur national . m . vagemmes vous voyez qu ils n ont pas perdu leur estime propre . oh non ! l orgueil et la bassesse vont si bien ensemble . d ailleurs , la bassesse , lorsqu elle entre quelque part , n a pas coutume de se faire annoncer par son nom . mme dermant mais lorsqu elle est bien reconnaissable , lorsqu elle entre sans déguisement ? ainsi , par exemple , ceux qui trafiquent de leurs convictions et de leur honneur ? m . vagemmes ceux là , madame , croient peut être n avoir que le sens pratique le génie souple et brillant des affaires . mme dermant on a beau vouloir se mentir , il y a toujours des moments où la vérité prend un homme à la gorge . m . vagemmes alors , il y en a dont je voudrais voir la figure à ces moments là . et , quand je pense à toutes ces choses , comme je me trouve heureux d être revenu à la vie privée . on gouverne les hommes surtout par leurs intérêts et par leurs défauts . savez vous cela ? ceux qui sont au pouvoir le savent bien : de là un travail d abaissement auquel il est affreux de se voir associé . mme dermant c est bien dommage que vous ayez donné dans ces vaines craintes . ce n est pas vous qui auriez jamais manqué à vos compatriotes ni à votre patrie si faible . vous avez du sang chevaleresque dans les veines . m . vagemmes vraiment ! alors je demande à entendre notre chant national que mademoiselle chante si bien . melle du vair se leva docilement , ouvrit son piano et chanta d une manière ravissante : ô canada ! terre de nos aïeux ; ton front est ceint de fleurons glorieux , car ton bras sait porter l épée , il sait porter la croix ; ton histoire est une épopée des plus brillants exploits . et ta valeur de foi trempée protégera nos foyers et nos droits . sous l oeil de dieu , près du fleuve géant , le canada grandit en espérant . il est né d une race fière ; béni fut son berceau . le ciel a marqué sa carrière dans ce monde nouveau ; toujours guidé par sa lumière il gardera l honneur de son drapeau . amour sacré du trône et de l autel , remplis nos coeurs de ton souffle immortel , parmi les races étrangères , notre guide est la loi ; sachons être un peuple de frères sous le joug de la foi ; et répétons comme nos pères le cri vainqueur : pour le christ et le roi ! l ex homme public écouta avec une sensible émotion , et remercia chaleureusement . vous m avez fait plaisir , dit il ,et vous m avez fait du bien . le passé console du présent . melle du vair on dit aussi que le passé éclaire l avenir . et maintenant , monsieur , je voudrais savoir ce que les canadiennes ont à faire pour que les canadiens d aujourd hui ressemblent aux canadiens d autrefois ; ou , si vous l aimez mieux , pour que les canadiens soient le plus noble peuple de la terre . mme dermant les canadiens d aujourd hui , le plus noble peuple de la terre ! allons donc . il faut en prendre son parti . le temps est aux folies basses et aux hardiesses lâches . m . vagemmes madame , vous êtes un peu dure pour vos contemporains . pour un rien je vous citerais encore la parole du philosophe : les femmes font les moeurs . mme dermant mais cette parole , monsieur , y croyez vous ? m . vagemmes et vous , madame , n y croyez vous pas ? mme dermant pourquoi y croirais je ? dans ce bas monde , l homme a l indépendance , l autorité , l action . m . vagemmes très vrai . et pourtant , mesdames , vous tenez entre vos faibles mains l avenir et l honneur des nations . car si vous n avez pas l action extérieure , vous en avez une autre , celle qui s exerce dans le vif et le profond du coeur . or , les grandes actions , comme les grandes pensées , viennent du coeur . mme dermant il faut donc croire que les canadiennes d aujourd hui ne savent plus tirer parti du coeur humain . m . vagemmes il est certain que bien des nobles germes périssent , étouffés par les choses vaines et par les choses viles . mme dermant si les nobles germes périssent , que nous restera t il à nous autres canadiens . m . vagemmes il nous restera le mépris de nous mêmes et le mépris des autres . mme dermant comment pouvez vous dire cela ? m . vagemmes sans rougir ? notre état n est pas désespéré . le peuple canadien a les ressources profondes de la jeunesse et peut encore atteindre à ses glorieuses destinées . mais , pour cela , il faudrait deux choses . premièrement , opposer promptement une digue infranchissable aux flots de la vénalité qui menacent de tout emporter . secondement mme dermant pardon : cette digue infranchissable avec quoi voudriez vous la construire ? m . vagemmes pas avec les fiertés de certains journalistes , ni de certains politiques . il nous faut des vertus chrétiennes ,de la force , de la fierté chrétienne . à part la religion , rien ne tient plus , ni ne peut tenir . mme dermant secondement ? m . vagemmes il faudrait dissiper l aveuglement de l esprit de parti . mme dermant j aimerais autant entreprendre de faire lever le soleil au beau milieu de la nuit . m . vagemmes ordinairement parlant , c est impossible . je le sais comme vous , madame , mais , malgré tout , j espère . mme dermant vous croyez la race française appelée à de grandes choses en amérique ? melle du vair nous sommes la france du nouveau monde , la nouvelle france , comme disaient nos ancêtres , comme disait champlain . m . vagemmes donc , il faut que le canada soit ce que la france a été : la terre du dévouement , de l honneur , de la foi . mme dermant il y en a tant qui croient et qui disent que par la force irrésistible des choses , notre nationalité est condamnée à périr . m . vagemmes il n est pas étonnant qu on le pense et qu on le dise . vous le savez comme moi , l angleterre a déjà absorbé bien des nationalités , à commencer par celle de ses propres conquérants . raisonnablement parlant nous avons beaucoup à craindre , nous sommes condamnés à périr . melle du vair garneau disait : si nous sommes condamnés à périr comme les chevaliers normands , ensevelis dans les vieilles cathédrales anglaises , nous voulons au moins laisser un nom français sur notre mausolée . mme dermant mais pourquoi péririons nous ? nous avons la vie dure , c est prouvé . m . vagemmes plus que prouvé , madame : et , malgré toutes les raisons de craindre , on se reprend à espérer , lorsqu on songe au merveilleux passé . mme dermant comment s en défendre ? nous avons passé à travers les plus grands périls qui puissent assaillir un peuple enfant . m . vagemmes et si notre conservation est étonnante , notre multiplication ne l est pas moins . savez vous que cette multiplication n a jamais été égalée , sauf par le peuple juif ? mme dermant cela ne prouve pas que nous soyons condamnés à périr . il me semble que nous avons une mission . m . vagemmes mais la remplirons nous ? c est la question . pour ne rien dire des autres sujets d alarmes , l anglification fait de sérieux ravages parmi les canadiens et plus encore peut être parmi les canadiennes . mme dermant c est aussi mon opinion . voyez vous : les pauvres cervelles et il y en a beaucoup croient que la langue anglaise , que les usages anglais sont de meilleur ton et de meilleur goût . m . vagemmes beaucoup , je l espère du moins , ne vont pas jusqu à ces extrémités de la sottise ; mais la légèreté , trop ordinaire aux femmes , les empêche de comprendre que notre langue et nos usages font partie essentielle de notre vie nationale . mme dermant en attendant qu elles le comprennent , c est toujours un peu de notre force qui s en va . m . vagemmes et nous aurions tant besoin de la conserver tout entière ! pour bien faire , il faudrait que les canadiennes fassent comme les prêtres qui ne s anglifient pas . mme dermant les canadiennes iront s anglifiant de plus en plus . m . vagemmes c est à craindre . mais avez vous remarqué cette chose singulière et consolante ? l anglification n atteint pas nos prêtres . ni vous , mesdames , ni moi , ni personne n avons jamais connu un prêtre canadien anglifié . je vous avoue que c est une chose qui avec bien d autres me pénètre de reconnaissance pour notre clergé . mme dermant je l ai souvent remarqué : nos prêtres savent rester canadiens jusqu à la moelle , tout en rendant aux anglais ce que nous leur devons . melle du vair s il vous plaît , que devons nous aux anglais , à ceux du moins qui voient dans le pays une race inférieure et une race supérieure ? mme dermant cette vision de la race inférieure est particulière à quelques cerveaux malades . les vrais anglais ont la tête solide et n ont pas de ces hallucinations là . melle du vair mais n ont ils pas une morgue difficile à supporter ? m . vagemmes et , entre nous , cette morgue blessante , bien des canadiens ne font ils pas tout ce qu il faut pour la flatter , pour la nourrir ? mme dermant doucement ! je commence à n être plus de mon avis . mais ne vaudrait il pas mieux rappeler certaines choses que vous savez comme moi ? c est un anglais qui a donné aux canadiens français le titre de peuple , de gentilshommes ; c est lord elgin qui a qualifié de temps héroïques ,les premiers temps de la colonie . m . vagemmes lord elgin a exposé sa vie pour nous rendre justice . jamais les canadiens français ne pourront garder son nom avec trop de respect . mme dermant il ne faut pas que les criailleries et les insultes des orangistes nous fassent méconnaître la haute raison et la dignité des anglais . m . vagemmes des anglais dignes de l être . non certes . autour de nous , dans ces derniers mois , de nobles et chaudes protestations se sont élevées contre l injustice et l outrage . et , malgré les fureurs du mailet des fanatiques , nous pouvons dire à l angleterre en ce que mgr . plessis disait en , dans la cathédrale de québec : non , vous n êtes pas notre ennemie , nation généreuse . mais , justice rendue aux anglais , il faut rester canadiens jusqu aux entrailles , et bien comprendre que les coutumes anglaises , respectables chez les anglais , sont méprisables chez nous , pour la raison bien simple que nous avons du sang français et non du sang anglais dans les veines . malheureusement , c est une chose que les femmes n entendent guère . melle du vair si on les cultivait un peu ! m . vagemmes les femmes sont en général beaucoup plus susceptibles de vanité personnelle que de fierté nationale . mme dermant et les hommes ? m . vagemmes les hommes sont ce que vous les faites . croyez vous que le patriotisme ait sa source dans la vie publique ? vous le savez , le plus noble sentiment de l âme humaine ne saurait avoir une source impure et troublée ; et , la source du patriotisme est au foyer . mais , cette source sacrée , l a t on gardée vive ? l a t on gardée pure ? mme dermant c est à nous que cela s adresse ? m . vagemmes madame , c est sur vos genoux que se forment les hommes , les citoyens . c est dans la famille que se prépare et se décide l avenir des nations . nous ne sommes pas nés pour rien de la france chevaleresque et chrétienne . il y a des germes de force , de générosité , il y a même des germes d héroïsme parmi nous ; et , si nous savions les cultiver , nous aurions des patriotes , des forts , des magnanimes entre les bras de qui la patrie pourrait s abandonner . mme dermant sans s exposer à les voir s enfuir par la crainte de cesser de l aimer . m . vagemmes vous abusez de mes confidences ou plutôt vous affectez de ne pas comprendre . un pauvre homme n a pas tort de fuir le danger , de se sauver avec ce qui lui reste de bon sens et de conscience . mais si on pouvait donc apprendre aux femmes à aimer comme il faut ; à aimer tout ce qu elles doivent aimer , la patrie comprise . au fond , vous n avez guère autre chose à faire qu à aimer . mais , tout est là : c est la source de vie . mme dermant quand on aime comme il faut . malheureusement , ceux qu on aime le plus , on les aime beaucoup comme on s aime soi même en leur faisant souvent plus de mai qu un ennemi n en voudrait faire . m . vagemmes voilà une pensée que je voudrais voir comprise par toutes les faibles mères . melle du vair moi , je voudrais savoir pourquoi vous croyez les femmes peu capables de patriotisme . m . vagemmes ai je dit cela ? alors , je me suis mal exprimé , et je me rétracte . êtes vous , moins que l homme , capables d un sentiment élevé et passionné ? pour aimer son pays , pour le servir , faut il se jeter dans la mêlée politique ? je vous l avoue , vos devoirs envers la patrie me semblent d autant plus importants , d autant plus grands que votre rôle est plus effacé et laisse tout l éclat et toute la gloire aux hommes . mme dermant convenez en , c est dur d être condamnée à s épuiser dans l ombre . songez vous aux mineurs quelquefois ? m . vagemmes avec votre permission , madame , le rapprochement cloche un peu . à mon avis , les regards du public et les articles des journaux sont moins nécessaires au bonheur que la lumière du soleil . d ailleurs , je vous accorde qu il ne faut pas plus de force pour manier sans relâche la bêche et la pioche que pour arracher et semer dans le coeur humain . mme dermant le coeur humain ! ce double abîme . m . vagemmes c est effrayant . mais , n importe , c est votre champ . et , difficile ou non , si nous voulons remplir nos destinées , si nous voulons devenir un grand peuple , dans ces vives profondeurs de l âme ou rien ne périt , avec le courage du renoncement , il faut mettre la fierté nationale et la fierté de la foi . si vous faites cela , mesdames , vous aurez bien mérité de la patrie ; et plus fait pour sa gloire que les guerriers et les hommes d état , car vous aurez donné la force et la vie aux coeurs . mme dermant donner la force et la vie , c est très beau . mais , pour donner une chose , il faut l avoir : n est ce pas ? m . vagemmes sans doute . la plus généreuse femme , tout comme la plus belle fille du monde , ne peut donner que ce qu elle a . mais pourquoi n auriez vous pas la vie ? jésus christ est venu pour que nous l ayons en abondance . tout se réduirait donc à être de vraies chrétiennes . les demi chrétiennes , les régulières , les routinières ne suffisent pas à la tâche . pour réussir dans ce que vous avez à faire , il faut le ressort , la force , la vie , tout ce que donne la foi ardente et profonde . c est cette foi là qu il faudrait nous communiquer . plus je vais , plus je crois à cette parole de de maistre : l homme ne vaut que par ce qu il croit . la foi est la source inépuisable de la force , de la générosité , du sacrifice . ô la vile créature que l homme ! disait montaigne , et abjecte , s il n est soutenu par quelque chose de céleste . mme dermant vous n ignorez pas ce qu on dit des merveilles de la foi canadienne . il y en a qui la croient profonde comme le saint laurent . m . vagemmes allez voir aux états ce que devient trop souvent la foi canadienne . d ailleurs , soyez en sûre , si nous avions l admirable foi qu on dit , nous rayonnerions autrement ; et , autour de nous , il y paraîtrait . il ne faut pas , disait lacordaire , faire de la foi une lampe obscure . mme dermant et c est ce que nous en faisons , pour achever votre pensée ? m . vagemmes si nous avions la plénitude de la foi , nous aurions la plénitude de la force . la plénitude de la force voilà , mesdames , ce qu il faudrait nous donner . mme dermant est il juste de demander aux plus faibles les plus grands efforts ? m . vagemmes il est raisonnable de demander les plus grands efforts aux plus généreux . avez vous jamais remarqué cette chose singulière , que , bien plus qu à l homme , l héroïsme vous semble naturel ? mme dermant j ai seulement remarqué que toute femme s accommoderait volontiers d un héros . il n y a pas de quoi rire . on n est heureux de fléchir que lorsqu il faut se prosterner : ce n est pas une romanesque qui l a dit . m . vagemmes puisque vous avez un si grand besoin d admirer , pourquoi ne pas travailler à rendre les hommes admirables ? mme dermant vous dites fort bien cela . je voudrais que toutes les canadiennes fussent ici pour vous entendre . m . vagemmes moi aussi . j aimerais à leur proposer cette oeuvre ardue et délicate . j aimerais à leur prouver que leur coeur est , comme le nôtre , un abîme d inconséquence . mme dermant comment cela ? m . vagemmes vous n aimez que les forts : et vous faites de votre mieux pour affaiblir , pour amollir vos contemporains ! mme dermant c est fait : nous n avons pas besoin d y mettre la main . lacordaire disait : rien ne manque autant à l homme que la force . ici , comme ailleurs , la sève vigoureuse est épuisée . m . vagemmes en êtes vous sûre ? pour prétendre à la virilité , faut il , comme d iberville , s en aller , en canot d écorce prendre les vaisseaux de la marine d angleterre ? mme dermant non , monsieur , ce n est pas nécessaire . m . vagemmes non : mais dans les grandes actions , les femmes n admirent guère que le côté romanesque ; et c est dommage . melle du vair pourquoi , monsieur ? parce qu il importe d avoir des idées justes . mais , je le sais parfaitement , ce n est pas avec la logique qu on gouvernera jamais le coeur de la femme . autant vaudrait essayer de labourer la mer . mme dermant il y a du vrai dans votre image et j ai remarqué que même dans le coeur si bien réglé de l homme , la raison , pour se faire entendre , attend prudemment que les bourrasques soient passées . melle du vair parlez moi d un pilote qu on n aperçoit qu après les tempêtes ! m . vagemmes j avoue que la raison n est pas de force à se mesurer avec la passion , contre la passion . j ai vu toujours dans ma rude carrière que l arme la meilleure est encor la prière comme dit le vieux charlemagne , dans la fille de roland . mme dermant la prière est une arme assez méprisée de nos grands hommes . m . vagemmes cela explique bien des choses . tout se tient dans l âme humaine : et les vertus patriotiques ne se trouvent guère parmi les ruines des vertus morales et chrétiennes . mme dermant pour ma part , je n irais pas les chercher là . mais , dans le monde , on n a pas l air de croire que les bassesses de la vie privée mettent le patriotisme en danger . m . vagemmes croyez moi . on a beau être député ou ministre , toute vilenie fait son oeuvre au fond de l âme . le vice ne glisse pas sur le coeur humain comme les acides sur l or pur . il serait temps de s en souvenir . le canada traverse des jours mauvais et troublés . au dedans et au dehors , le péril est partout pour notre nationalité . certes , depuis le triste seize novembre , les discours patriotiques n ont pas manqué . mais , je vous l avoue , les tirades patriotiques me font un peu l effet de ces oripeaux voyants qu une légère averse change en chiffons sordides . mme dermant la première émotion était sincère . mais il y en a beaucoup à qui le sentiment national ne fera jamais sacrifier les petits avantages et les petites aises de ce monde . m . vagemmes parmi ceux là même , soyez en sûre , il s en trouverait pour affronter les balles et la mort . on a encore le courage des sacrifices éclatants . les obscurs petits sacrifices de tous les instants coûtent bien autrement à notre orgueilleuse nature ; et , suivant moi , celui là est un grand patriote qui , par fierté nationale , s expose à passer toute sa vie dans la gêne et la pauvreté . voilà , surtout , le courage qui nous manque . et nous en aurions tant besoin ! c est ce courage là qui nous sauverait de l affreuse lèpre de vénalité qui nous gagne . les canadiens sont vains . ils aiment à paraître , à briller . lord durham l avait deviné , quand il écrivait : qu avec des places , des honneurs et de l argent on étoufferait le sentiment national . melle du vair d où vient qu autrefois les canadiens avaient d autres sentiments ? et que faisant l histoire de la conquête , on a pu dire en toute vérité : au canada , tout un peuple fut grand . m . vagemmes la raison ? mademoiselle , c est que nous sommes dégénérés c est que nous ne sommes déjà plus la race qu une vie de privations et de dangers avait rendueforte et simple , comme les anciens ,suivant l expression de l historien que vous venez de citer . le siècle est aux jouissances , à l enivrement , à l abaissement . mais , n importe : il fait bon de songer au glorieux passé . je vous avoue que j aime beaucoup le fier je me souviens ,de m . taché . melle du vair moi aussi . mais le souvenir ne suffit pas . m . vagemmes non , sans doute . il nous faudrait le sang réparateur ,comme dit léon xiii . mais se souvenir aussi fait du bien ! si les canadiens savaient donc regarder le passé ! pour un homme qui n a pas perdu tout sentiment , rien n est terrible à supporter comme la honte des belles choses souillées . melle du vair s il vous plaît : comment s obtient le sang réparateurqui rend la force aux nations ? m . vagemmes surtout , il me semble , par la vertu des humbles et des obscurs qui se sacrifient , qui s immolent . et si les femmes le voulaient , combien d âmes flétries reviendraient à la vigueur et à la beauté . dans la saine et douce atmosphère du foyer , tant de merveilles peuvent s opérer ! que votre part me paraît donc auguste et belle ! jamais , non jamais , on ne me fera croire que les rôles éclatants soient en réalité les plus grands rôles . la vanité y trouve trop son compte ; elle y mêle trop de petitesses , trop de misères . mme dermant la vanité pénètre partout . m . vagemmes hélas , oui ! même chez vous , mesdames ; et c est un grand malheur . j ai souvent pensé que , dans notre pays , la vanité des femmes est l une des grandes causes de la vénalité des hommes . mme dermant alors le luxe nous mène tout droit à l avilissement ? m . vagemmes oui , madame . oui , très certainement . nous ne sommes pas un peuple riche il s en faut bien et le luxe chez nous vit beaucoup aux dépens de l indépendance , de la dignité , de l honneur . mme dermant on ne réfléchit pas à cela . m . vagemmes soit . mais le résultat en est il moins fatal au caractère national ? mon dieu ! quel service les canadiennes rendraient à la patrie en revenant à l économie , à la modestie , à la simplicité . mme dermant l espérez vous , monsieur ? m . vagemmes je voudrais tant l espérer . mais , je le sais parfaitement , les dames , pour la plupart , considèrent nos saines et fortes traditions de famille comme des vieilleries déplacées chez les gens comme il faut . pourtant , nos traditions domestiques sont l un des remparts de notre nationalité si menacée . mme dermant ces dames s occupent bien de cela vraiment ! elles ont d autres soucis , et de si charmants petits mépris ! m . vagemmes je suis toujours épouvanté quand je constate avec quelle légèreté triste et terrible , la plupart des femmes traitent les choses les plus augustes , les questions les plus graves de l honneur . si on pouvait donc leur donner l intelligence des grandes choses , les arracher à l ensorcellement de la bagatelle ! mais le moyen de l espérer ? pauvres petites filles , disait eugénie de guérin , pauvres petites filles , que vous êtes mal élevées ! mme dermant sachant cela , comment avez vous le coeur de tant exiger ? m . vagemmes j aurais le coeur de tout exiger . lorsque la patrie est en danger , on ne regarde ni à faire couler les larmes , ni à faire couler le sang . avez vous jamais songé un peu à tout ce qu on demande , à tout ce qu on obtient au nom de la patrie ? mme dermant il est vrai que c est étrange . il faut que le patriotisme soit le plus généreux , le plus fort de nos sentiments . m . vagemmes oui , même chez vous , mesdames . pour la patrie , la plus tendre des mères envoie ses fils mourir loin d elle . mme dermant et dire qu un sentiment si puissant ne peut faire sacrifier , dans la vie ordinaire , les rivalités , les vanités , les ressentiments ! m . vagemmes grandeur de l homme ! misère de l homme ! madame , il faut toujours en venir là . nous sommes des êtres étranges : et le sacrifice des vanités , des rivalités , des ressentiments est bien difficile , même aux meilleurs . mme dermant il suffit d un peu d esprit chrétien pour se mettre au dessus de ces misères . m . vagemmes l esprit chrétien suffit à bien des choses , madame . mais il faut l avoir . le comte de mun a fait le serment solennel de donner les ouvriers français à jésus christ . si chaque canadienne faisait donc le même serment à l égard des siens ! songez un peu à ce qui arriverait . un peuple se compose de familles et d individus , n est ce pas ? mme dermant et les parties saines n ont jamais fait un tout corrompu . m . vagemmes c est sûr . mais , grand dieu ! que nous avons déjà d ulcères ; et quel mal nous fait la funeste passion de briller et de paraître . peut on dire ce qu on lui sacrifie tous les jours ? mme dermant toujours , nous pouvons dire qu on vend bien des choses , qu on trafique de bien des choses . vous le savez comme moi et mieux que moi : pour de l argent , on ne rougit pas d user ses forces à frapper en l air , à blanchir les nègres , à charbonner abominablement ce qu on sait digne d estime et de respect . m . vagemmes certes : ce n est pas moi qui excuserai jamais l homme qui se vend qu il le fasse pour des places , pour des honneurs ou pour de l argent . mais chacun doit porter sa part de responsabilité . combien de femmes poussent leurs maris à toutes les bassesses ? en est il beaucoup qui songent à inspirer le respect du devoir , le courage , la fierté ? qui sachent dire au besoin : fais ce que dois , advienne que pourra . melle du vair c était la devise des vieux chevaliers . m . vagemmes le temps de la chevalerie est bien passé . ne l oubliez pas , mademoiselle : il y a des pentes glissantes dans le chemin de la vie , et la virilité elle même a parfois besoin de soutien . melle du vair je ne l aurais pas cru . m . vagemmes je m en doute bien . vous rêvez toutes d un homme que vous n aurez qu à admirer , qu à adorer , folles que vous êtes ! mme dermant ces pauvres enfants ! l illusion a du bon . m . vagemmes la vérité en a davantage , madame . rassurez vous , mademoiselle : les hommes peuvent encore faire de grandes choses , quand on sait les inspirer , sans trop se laisser voir . melle du vair inspirer , sans se laisser voir , c est l office des anges . m . vagemmes c est aussi le vôtre , n en déplaise aux américains . dieu sait que je ne souhaite pas vous voir jamais sur le husting , ni aux polls . au fond , je suis pour la loi salique . mme dermant cette audacieuse déclaration ne vous fera pas d ennemies . m . vagemmes merci . vous ne tenez pas au gouvernail . mais , avez vous jamais remarqué une chose ? à bord du vaisseau de l état , il n y a pas de passagers . mme dermant nous sommes tous des manoeuvres ? m . vagemmes sans doute . il n y a pas une créature humaine qui ne puisse , par conséquent qui ne doive faire quelque chose pour la patrie , quand ce ne serait que par le travail sur soi même . mme dermant le travail sur soi même , c est le fond qui manque le moins . m . vagemmes c est aussi un moyen infaillible d action . le rayonnement moral est une loi universelle . et pour m en tenir à ce qui vous regarde , songez à ce qui arriverait , si l esprit chrétien , comme un arôme céleste , pénétrait votre vie tout entière . c est vite fait de tout rejeter sur ceux qui sont au pouvoir : mais , soyez en sûre , lorsqu un peuple perd de sa valeur morale , le nombre des coupables est bien grand . mme dermant écoutez . vous ne me ferez pas croire que j ai la conscience aussi noire qu un homme d état . m . vagemmes il n est pas nécessaire que vous croyiez cela . mais , dites moi , si chaque canadienne se disait : je veux que tous les miens fassent honneur à leur foi et à leur race . sans manquer à personne , je veux rester française par le coeur , par les coutumes et par la langue : cela n assurerait il pas plus l avenir de notre nationalité que toutes les résolutions des assemblées publiques passées et futures ? mme dermant les résolutions publiques sont de ces choses dont les canadiens perdent vite le souvenir . m . vagemmes hélas ! chez nous , on n a guère le courage de ses opinions et de ses sentiments . souvent aussi on les exprime bien mal . je vous avoue que j ai encore sur le coeur tous ces chants de la marseillaise . melle du vair la marseillaise est un chant magnifique . m . vagemmes je l accorde . mais c est un chant qui rappelle au vif les horreurs de la révolution et les hontes de sedan ; car , il convient de s en souvenir si triste que cela soit à dire pendant que l armée française déposait les armes , la fanfare prussienne jouait la marseillaise . nous descendons surtout des vendéens , et la marseillaise n exprimera jamais le sentiment national . mieux que personne , les jeunes filles pourraient faire entendre cela à nos jeunes gens . mme dermant il est bien d autres services que les jeunes filles pourraient rendre à leurs amoureux . m . vagemmes je ne compte pas beaucoup sur elles . elles sont un peu portées , il me semble , à croire parfaits et admirables tous ceux qui savent dire les doux riens . le voile de l amour est un étrange voile . il faut une main bien forte pour le soulever un peu . mme dermant le temps fait cela très bien . m . vagemmes voilà pourquoi il est si important de s aimer comme il faut , c est à dire pour ce qu on vaut réellement . melle du vair ce qui revient à s aimer chrétiennement ? mme dermant il n y aurait là rien d effrayant . alors qu il prend sa source à l océan divin , le ruisseau ne saurait se changer en ravin . m . vagemmes je voudrais que la jeunesse comprit cela . j aime la jeunesse , même quand elle a un peu le diable au corps . si on pouvait donc la faire s élancer , avec toute son ardeur , dans l âpre route du travail et du devoir . mme dermant il y a toujours ce terrible si . m . vagemmes hélas ! oui . et que deviendra notre pays ? où iront s abîmer les forces et les gloires du passé ? par moments , il me semble , que nous allons à une ignoble mort . mais si les canadiennes le voulaient ! melle du vair les canadiens seraient le plus noble peuple de la terre . m . vagemmes , se levant pour partir oui . aussi , pour vous rendre tout à fait ce que vous devriez être , je donnerais tout mon sang , comme une goutte d eau . ceci n est pas une phrase , mais une vérité et je mourrais heureux , car j aurais assuré l avenir et la gloire de ma patrie . celui que j ai nommé m . vagemmes se retira . quel dommage que nous ayons été seules à l entendre , dit mme dermant . cette parole me donna l idée de ce petit travail . que n ai je pu rendre les fiertés , les tristesses de ce vrai canadien , et l énergie et la grâce de sa parole ! q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . laure conan si les canadiennes le voulaient ! un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com