à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : imprimerie de l action sociale limitée bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll il n importe pas qu il soit large le sillon que nous devons tracer , pourvu que nous l arrosions de nos sueurs , quelquefois de nos larmes , et même de notre sang , si le devoir l exige . chapitre mai quel étrange mois de mai ! toujours de la pluie mêlée de neige ou une brume presque aussi froide , presque aussi triste . cela m affecte plus que de raison . dans ce printemps sans éclat , sans verdure , sans poésie , sans vie , je vois si bien l image de ma jeunesse . pauvre jeunesse ! rien n est triste comme le printemps , quand il ressemble si fort à l automne . d un jour à l autre , je le sens plus douloureusement ; d un jour à l autre , j ai moins de courage . l abattement n allège rien . il faut réagir contre l ennui qui m accable . je le comprends et à défaut de conversations agréables , de voyages , d amusements , d occupations attachantes , je vais essayer du recueillement et de la plume pour me distraire . chaque jour , je considérerai avec calme mes devoirs , mes difficultés , mes sujets de souffrance . je m interrogerai sur mes sentiments , mes désirs et mes actes , non pour prendre de grandes résolutions que je ne tiendrais point , mais pour m apaiser , pour voir clair en moi même . déjà une partie de ma jeunesse est écoulée . et ces années , d ordinaire riantes et légères , m ont laissé tant de rancoeurs ! ni la révolte , ni le dégoût n adoucissent l acuité de la souffrance , je le sais . je voudrais me résigner . mais accepter la vie qui m attend est au dessus de mes forces . affections , sympathies , joies , plaisirs , action , tout me manque pour être une créature active et vivante . je n ai pas même l illusion soutenante de me sentir nécessaire , et mon coeur oisif et désert se remplit de tristesses désespérées . si terne , si sombre qu il soit , le printemps n est jamais l automne . je le sens à la surabondance de vie qui m accable . chez les jeunes , d ordinaire , cette sève ardente s épanche en espoirs infinis , en mille songes charmants d amour et de bonheur . mais pour moi , c est différent . tout fermente au dedans ou se répand en flots de tristesse et de larmes . cette faiblesse m humilie . q chapitre mai . sans doute , on ne doit pas souhaiter une jeunesse toujours heureuse , pas plus qu un printemps toujours serein . que deviendrions nous , mon dieu ! si les jours de pluie ne se mêlaient aux jours de soleil ? tout périrait , tout se pétrifierait ou s en irait en poussière . et , dans l ordre spirituel , ne serions nous pas encore plus à plaindre si tout nous venait à souhait ? comme le coeur s enracinerait au plus épais de la terre ! quelle furie de vivre ! quel désespoir aux approches de la mort ! ces idées me restent d une maladie que je fis l an passé . je me souviens de l horreur qui me pénétrait à la pensée de la tombe . et dans mon angoisse , je me disais : si j avais été heureuse , que serait ce donc ? dans notre condition mortelle , la douleur nous est nécessaire . c est évident . mais la joie l est elle moins ? à quoi servirait la pluie sans les chauds rayons du soleil ? et que peut on espérer d une vie toute de tristesses ? je me le demande souvent , trop souvent même . à quoi bon ? ne faut il pas me résigner à voir tout languir , tout dépérir dans mon âme . dans l ordre spirituel , comme dans l ordre naturel , n y a t il pas une atmosphère où rien ne vit , où toute flamme s éteint ? chose triste à penser . la flamme est si belle . qui n aime à la voir briller au foyer ? q chapitre mai . le foyer ! d aussi loin que je me rappelle , je retrouve le même intérieur , froid et troublé , la même douloureuse vie de famille . j en ai toujours souffert , mais il y a des peines qui vont s aggravant . oh ! quelle âcre et corrosive tristesse certaines larmes déposent au plus profond du coeur ! quelle pénétrante , quelle dangereuse amertume elles répandent sur la vie entière ! on dit que le danger est partout . soit . mais les saines joies du coeur ne sont elles pas un peu comme les feuilles qui purifient l air de bien des poisons ? au moins cela me paraît ainsi et je redoute l avenir qui m attend . s il est des douleurs qui fortifient l âme , qui l enrichissent , n en est il pas d autres qui la flétrissent et la dessèchent ? le vent et l orage donnent aux plantes plus de force et de vie . mais qui n a vu de ces arbres dépouillés , déchiquetés , rongés jusqu au faîte par les larves ? douloureuse image qui m a fait songer plus d une fois . pour peu qu on s observe , on sent si bien comme les chagrins misérables appauvrissent l âme , la vulgarisent et la déflorent . c est triste , mais c est vrai . q chapitre mai . qui sait , peut être n est ce vrai qu autant qu on souffre mal . et si je suis aussi sensible à mes peines , est ce bien parce que je les crois nuisibles à mon âme ? s il y a du danger dans les rudes antipathies qui déchirent le coeur , dans les révoltes , les dégoûts de tous les instants , il y en a aussi dans les douceurs de la vie , il y en a surtout dans les transports , dans les enivrements du bonheur . ceux là les redouterais je beaucoup ? me faudrait il bien du temps pour m y résigner ? oh ! qu on est peu sincère , même avec soi même . pourquoi ne pas me l avouer ? je voudrais aimer comme les autres adorent , et je n espère pas aimer jamais personne ainsi . c est là mon angoisse , ma plus cruelle souffrance la souffrance où toutes les autres se perdent . mais avoir d autres dieux que dieu ne serait ce pas le malheur suprême ? q chapitre mai . on assure que la patience et la volonté font des miracles . la vie de famille la plus amère pourrait donc s adoucir . chez n importe qui , il y a du bon . mais nous vivons inconnus les uns des autres . la vie intérieure est impénétrable . parfois , je songe que , si nous lisions dans les âmes , bien des paroles , bien des actes qui nous blessent cruellement , seraient fort atténués . la tyrannie de la passion , la souffrance , l humeur , les travers d esprit excusent probablement bien des torts . heureux ceux qui ont la généreuse bonté , la largeur d âme . mais les souffrances arides et continuelles gâtent le caractère . les jours s écoulent , nous laissant toujours plus ennuyés , plus irrités . le coeur s aigrit , se remplit de fiel . le contact constant , les détails de la vie domestique , source de tant de plaisirs quand il y a de l affection , deviennent un supplice . on plaint les malheurs éclatants . on s intéresse à ce qu on appelle les grandes douleurs . oh ! que les chagrins misérables me semblent plus difficiles à supporter . les peines les plus cruelles sont celles dont on rougit , dont on n oserait pas parler . mais si la charité oblige envers tous , combien plus envers les siens . il faudrait savoir s aveugler , le coeur devrait incliner l esprit à l indulgence . dans l alcoolisme , il faudrait voir surtout la détresse suprême de l âme . q chapitre mai . brouillard glacé au dehors ; au dedans , dégoût profond , ennui rongeur , larmes amères . laissez pleurer ceux qui n ont pas de printemps . j envie ceux dont l esprit est fortement occupé , ceux qui ont les plaisirs de l intelligence . ne serait ce pas parce que l éveil de la pensée m a laissé un souvenir plein de charme ? j étais encore bien petite , mais je savais lire . les lectures graduées ne devaient pas être en vogue chez nous , car , après l a . b . c . ,on me mit en main le nouveau traité des devoirs du chrétien . fière de mon gros livre , je l ouvris et je lus : qui suis je ? d où viens je ? où vais je ? ces mots me saisirent . mon âme qui s ignorait eut la soudaine perception de l invisible , de l au delà et , la classe finie , j allai seule m asseoir au bord de la rivière pour penser à l aise . j y restai longtemps toute prise par le problème de mon existence , et le travail de ma pensée enfantine autour des mots qui suis je ? d où viens je ? où vais je ? me fut une jouissance étrange . je me sentais sur un océan de mystère . et n est ce pas un peu cela ? q chapitre mai . si je pouvais me réfugier dans un travail absorbant . une application quelconque de l esprit me serait une distraction salutaire . mais non . il faut être aux misérables tâches quotidiennes qui me répugnent jusqu à la nausée . d ailleurs , tant d autres n ont pas un sort plus beau . je pense souvent à mme carlyle . traitée en esclave par son célèbre mari , assujettie des années durant aux plus grossiers travaux , elle disait : ce n est pas la grandeur ou la petitesse de l oeuvre accomplie qui en fait la vulgarité ou la noblesse , mais l esprit dans lequel on l accomplit . je n imagine pas comment des êtres doués de quelque valeur peuvent éviter de devenir fous dans un monde comme le nôtre s ils ne comprennent pas cela . n est ce pas ce qu entendait emerson , quand il écrivait à l une de ses amies : attelez votre charrette à une étoile ! q chapitre mai . la biographie de mme carlyle que je viens de finir me fait songer . elle était protestante ; elle n avait donc qu un christianisme bien amoindri . cependant elle s est immolée jusqu à la fin , sans que son illustre mari s avisât de s en apercevoir . remplir parfaitement ses devoirs les rend peut être plus doux . serais je aussi malheureuse , si je n avais rien à me reprocher , si j avais le beau don de m oublier ? dans la famille , supporter ne suffit pas . ai je eu la tendre indulgence , les soins attentifs , caressants ? ai je fait mon devoir avec une abnégation véritable ? les résolutions ne serviraient pas à grand chose . je reste où je dois être , mais ballottée par mes impressions comme une bouée au milieu des flots . q chapitre mai . comment s habituer à jeûner de toute sympathie , de toute joie ? on dit que la vie passe vite , si vite que ses joies ne valent pas la peine d être désirées . est ce vrai ? au premier coup d oeil , il semble qu il suffit d un peu de foi et de raison pour n en pas douter . mais c est le contraire . du moins , j ai beau faire , je ne puis m amener à ces austères dédains . faut il mépriser tout ce qui ne dure pas éternellement ? ni la verdure , ni les fleurs ne durent toujours . cependant , qu elles sont belles et , sans elles , que la terre serait triste , qu elle serait laide ! q chapitre mai . oui , la verdure est belle et enfin voici le printemps sérieusement à l oeuvre . on sent circuler la vie fraîche , puissante , exubérante . en levant les branches d épinette posées sur le parterre l automne dernier , j ai trouvé des pensées épanouies . le coeur m a battu de plaisir . comment ont elles fleuri dans la froidure , sans soleil ? où ont elles pris leur velours brun doré et leur parfum ? mystère charmant ! vie et jeunesse de la vieille terre maternelle q chapitre mai . j ouvre ma fenêtre dès le matin . j aime ce soleil éclatant , cet air tiède , chargé des senteurs nouvelles , et je voudrais n avoir rien à faire qu à regarder verdir , qu à regarder fleurir , qu à écouter ces bruits agrestes et charmants . q chapitre juin . l humeur noire que j avais dans le coeur s en va . à vrai dire ma tristesse n est plus qu une brume légère , transpercée de soleil . j ai bien les mêmes ennuis , mais au dehors tout est si vivant , si beau , si lumineux , que le froid et le terne du dedans s oublient et l on trouve du plaisir à se sentir vivre . q chapitre juin . je suis avec charme le travail du printemps . qu est ce que la sève ? merveilleuse ouvrière , celle là ! si invisible et silencieuse , mais si vive , si active ! elle a déjà paré la terre , ressuscité les arbres . les branches dépouillées se chargent de bourgeons , les peupliers , les aulnes , les pommiers sont en fleurs . ô vie cachée ! quelle force , quelle beauté il y a là ! souvent , je m arrête à y songer . j y trouve un encouragement à l espérance . si l on pouvait voir les merveilles de la vie spirituelle chez la créature la plus faible , la plus abrutie , il y a un principe de relèvement , il y a du divin , et nul renoncement , nul effort charitable n est perdu . nos paroles , nos prières tombent comme mortes , restent longtemps ensevelies sous les glaces et les fanges . mais qui sait ? un jour viendra peut être la germination mystérieuse le printemps sacré . q chapitre juin . je lis chaque jour un chapitre de l imitation . cela me fait prendre la résolution de bien agir et de bien souffrir . soyons ce que nous devons être et laissons à dieu le reste . toute position que nous n avons pas choisie est bonne , puisque c est dieu qui nous y a mis . la foi nous l assure . elle nous montre l amour divin brûlant dans les épines qui nous déchirent . pourquoi se plaindre ? nul ne sait ce qui lui convient . il y a des fleurs qui s épanouissent mieux à l ombre qu au soleil , d autres vivent entre les rochers , qui mourraient dans la mousse , et le beau nénuphar , qui périt dans les jardins , s élève blanc et parfumé au dessus de la vase et des eaux mortes . q chapitre juin . journée belle au dehors , mais bien triste au dedans . je lisais , tout à l heure , que dans les forêts des tropiques , où le danger est partout , rien n exerce si terriblement le courage que la piqûre des insectes . ne pourrait on pas en dire autant de la vie et de ces cuisants chagrins domestiques qui , à force de se renouveler , deviennent de véritables tourments et jettent dans le désespoir ? de même , qu est ce qui fait une vie douce ? un grand succès ? quelque bonheur éclatant ? il me semble que c est bien plutôt la multitude des petits bonheurs . et si j avais été consultée , j aurais pris pour ma part les doux contentements , les humbles joies de chaque jour qui sont à la vie ce que l herbe est à la terre , la belle herbe ! si aimable avec ses faibles parfums et ses douces petites fleurs . q chapitre juin . aimez vous les uns les autres ,a dit le divin maître . o seigneur jésus , que fais je de votre divin précepte ? quel sens donné je aux béatitudes ? je sais que la vie est une épreuve , un combat . pour moi , le champ de bataille , c est le foyer . en est il un plus rude ? mais le devoir est ici . c est ici que je dois souffrir , que je dois m immoler , que je dois vaincre . et j ai grand sujet de m humilier . un coeur noble aime ce qu il doit aimer et donne une beauté auguste à tous ses devoirs . si je ne puis m élever jusque là , il faut au moins m attacher aveuglément à mes obligations les plus pénibles . il faut triompher de mes dégoûts et compter pour rien mes sensibilités , mes désirs , mes souffrances . q chapitre juin . il me faudrait la piété , âme de la vie , source toujours jaillissante où l on puise la force , la résignation , la patience . mais la piété est un don du saint esprit . et les froides pratiques me répugnent si fort . q chapitre juin . pourquoi l existence m a t elle été imposée ? cette folle pensée me revient souvent , et , chose singulière , quand je m y arrête , je revois toujours ma salle d école aux heures de catéchisme . pour moi , alors , dans l air épais de la classe , quelque chose de solennel , de mystérieux , flottait . et j entends encore les petites voix qui disaient : dieu m a créée et mise au monde pour le connaître , pour l aimer , pour le servir et acquérir par ce moyen la vie éternelle . mon dieu , que je garde bien vive , bien intacte , la foi de mon baptême , que ce levain sacré me pénètre toute ! je regrette les amères pensées où je m empêtre bien souvent . se trouver mal placée , mal partagée , n est ce pas vous dire : je sais mieux que vous ce qui me convient . q chapitre juin . il est des libertés que dieu permet . le plus aimable , le plus tendre des pères ne s offense pas quand son enfant , trouvant la soumission trop difficile , se jette dans ses bras et lui crie : mon père ! j aime cette pensée qui me rappelle un souvenir de joie et de lumière . un jour du mois de mars dernier , malgré un temps affreux , j étais allée de bonne heure à la messe . le coeur plein de tristesse et d âcreté , je m en revenais , et le dégoût de la vie s augmentait de la révolte contre dieu dans mon âme . j étais horriblement tentée de blasphémer . mais sur cette triste pente , je m arrêtai tout à coup , saisie d un sentiment involontaire de respect et de crainte . je ne sais quoi de doux et d ardent coula à travers mon coeur et me fit crier à dieu : mon père ! mon père ! parole puissante qui fondit à l instant tout ce que la souffrance avait amassé de froideurs et de défiance . je pleurai longtemps , mais humblement , tendrement , comme on ferait dans les bras d un père adoré contre lequel on aurait follement nourri bien des ressentiments , et qui , loin de s indigner des colères et des reproches , les fondrait en regrets et en amour dans le plus étroit et le plus délicieux embrassement . oh ! que les troubles , que les défiances étaient loin ! je restai plusieurs jours avec ce sentiment de soumission si profond et si tendre ; et j en garde le souvenir , pour ma confusion peut être , car je vais encore bien près du découragement et du murmure . la nature répugne si invinciblement à la souffrance . c est un feu que la passion du bonheur , un feu étrange qui s attise surtout de toutes les souffrances , de toutes les douleurs . q chapitre juin . je me sens plus seule qu au fond d un désert . comment s habituer à la privation de tout ce qui fait l intérêt , la douceur et le charme de la vie ? on peut toujours ce qu on doit , donc je puis me résigner . oui , mon âme , il faut accepter la réalité ! il faut recommencer sans cesse la lutte pénible et stérile , sans rien de ce qui excite l ardeur du combat , sans rien de cette noble joie qu on ressent en son coeur quand on s est vaincu soi même . et quoi d étonnant ! le refoulement de tout ce qui , en nous , appela la vie , la joie , la paix , la beauté , est ce une lutte ? q chapitre juin . une maison tranquille et douce l activité généreuse dépensée pour des êtres aimés deux grands biens que je préférerais aux dons les plus merveilleux de l existence . il faut peu pour le plus saint bonheur . oh ! les douceurs de la sympathie profonde de la parfaite intimité mais combien traversent la vie sans en goûter ? la solitude de l esprit et du coeur me semble la souveraine épreuve . d où viennent les mésintelligences foncières , le divorce secret des âmes ? et si cette souffrance est amère dans les rapports de famille , qu est ce donc dans le mariage , alors qu on est attaché l un à l autre sans séparation humaine possible ! q chapitre juin . quand je regarde dans mon coeur , j y retrouve bien des sentiments qui m inquiètent , qui m humilient . et c est dans l ordre . un arbre creux n est il pas toujours habité par de vils insectes qui dévorent sa sève ? q chapitre juin . oh ! la souffrance des facultés sans objets les ravages de l activité inassouvie ! mon dieu ! que je ne souffre pas inutilement ! voilà une prière qui jaillit souvent de mon coeur quand je me sens triste . malgré moi , je pleure sur moi même . et je sens que ces larmes ne valent rien . ô larmes de ceux qui ont noblement lutté , noblement souffert , larmes du soldat vainqueur ou vaincu , larmes sacrées , larmes bénies qui fécondez la vie , ceux là ne vous connaîtront jamais qui n ont rien à faire ! q chapitre juin . rien à faire je regrette cette parole . nous avons tous une oeuvre très précise à faire : être pour les autres ce que nous voudrions qu ils fussent pour nous . oui , quoi qu ils aient à souffrir d ailleurs , ceux là sont les heureux dont un sentiment puissant remplit le coeur . mais ce sentiment où le trouver sur terre ? que de foyers d où l amour est absent ! combien sont unis par le sang sans l être par le coeur . que d isolés même dans le mariage . j incline à croire qu une grande affection est l une des raretés de ce monde . comment donc se flatter de l avoir jamais ? mais aussi , comment se contenter d un sentiment sans élévation , sans profondeur , sans charme ? il est clair que beaucoup s en contentent . serait ce donc un tort d avoir le coeur difficile ? on a l air d en juger ainsi , mais il me semble , à moi , que c est plutôt un malheur . je sais que , d après quelques uns , une disposition de ce genre annonce souvent de l élévation . est ce vrai ? ce qui est sûr , c est que sur la terre , les grandes ailes sont parfois un empêchement , et l oiseau le plus puissant au vol , celui qui trouve le calme par dessus la région des tempêtes et des orages , périt souvent misérablement , parce que pour s enlever il lui faut beaucoup de vent ou un endroit élevé . q chapitre juillet . ces derniers jours ont été calmes . aujourd hui , avec oso pour compagnon , j ai fait à travers les champs une promenade enchantée . je ne sentais plus le poids de mes chaînes . j avais l illusion de la liberté . mais il a fallu rentrer et une noire tristesse m a envahie . jamais la réalité ne m est apparue si laide , si abjecte . toute mon âme s est révoltée contre le devoir . ô cette vie effrayante du coeur et de la pensée q chapitre juillet . il y a des excès de sensibilité que la raison réprouve sévèrement . mais ces soudaines rébellions du coeur avide , ces emportements insensés vers le bonheur , comment s en garder ? il faut prier , prier , prier et espérer . il y a des moments où la prière n agit plus sur moi , son impuissance me jette parfois dans le doute . je souffre tant que ma foi s ébranle . mais dieu ne me refusera pas sa grâce , quand elle m est le plus nécessaire . q chapitre juillet . dieu , parce qu il est la plénitude de la perfection , admire le moindre des efforts de sa pauvre petite créature . j aime cette pensée . et n est ce pas une chose singulière que des paroles qu on a entendues toute la vie nous touchent à certains moments ? ce matin , j assistais à la messe , et hélas ! j étais bien loin , quand le sursum cordaa frappé mon oreille . j en ai ressenti une émotion profonde , un ébranlement puissant et délicieux . quel phénomène que ce désir de s arrêter à la terre qui croule en poussière . quoi ! ne saurait on accepter la vie telle qu elle est ? ne saurait on s aider de sa raison et de sa foi ? voici la plus belle partie de ma jeunesse écoulée , oui , écoulée à jamais . qu en ai je fait ? cette forte et généreuse sève du printemps , à quoi m a t elle servi , sinon à nourrir ce qui est déjà mort ou ce qui devrait l être ? je pense à cela souvent et je voudrais un peu de courage . on n appauvrit pas un arbre en enlevant ses feuilles flétries , en retranchant ses branches folles . au contraire , ceux qui cultivent les plantes savent comme on les affaiblit en laissant la sève se consumer inutilement . et ceux qui cultivent les âmes , que ne savent ils pas ? qui peut dire jusqu à quel point on se débilite dans les vains espoirs et les vains regrets ? q chapitre juillet . je lis les actes des martyrs de lyon sous marc aurèle . comme les chrétiens savaient alors souffrir ! la persécution couvrit d une gloire immortelle la naissante église des gaules . et n est ce pas étrange ? d après les fidèles comme d après les païens , entre tant de martyrs , blandine une fillette fut la plus héroïque . elle l emporta même sur son illustre évêque saint pothin . son souvenir me suit . il me semble qu en cette esclave , le christ a voulu couronner l humble souffrance humaine . elle avait quatorze ans , elle était si frêle , si timide , qu on avait cru qu elle n oserait jamais confesser sa foi et , durant de longs jours , elle lassa la cruauté de tous les bourreaux . le je suis chrétiennequ elle répétait dans les supplices semblait la rendre immortelle . calme et sereine , elle encourageait ses compagnons . plusieurs qui avaient eu le malheur d apostasier , ranimés par son exemple , se rétractèrent et moururent pour le christ . restée la dernière , blandine apparut seule dans l amphithéâtre . les païens ne pouvaient s expliquer que la vie restât dans un corps tant de fois disloqué , broyé , déchiré . de nouveau , on la flagelle cruellement , on l expose aux bêtes , on l assied sur la chaise ardente . la sublime enfant , rayonnante de joie , semblait voir celui pour qui elle souffrait . oh ! la splendeur de cette mort . un mot du père faber me revient . après bien des reproches à ceux qu on peut appeler les bons catholiques , il disait : et pourtant , la persécution advenant , parmi eux , que de martyrs ! divin sauveur , est ce vrai ? moi , si chétive , si plaignarde , saurais je pour vous me livrer aux tourments ? q chapitre juillet . hier , je sarclais mon jardinet quand un soyeux froufrou me fit lever la tête . mlle r était devant moi . restons ici , me dit elle , pour causer , nous serons plus à l aise . nous nous assîmes sous le saule , et , après quelques paroles obligeantes , elle me demanda avec un singulier accent si je la croyais heureuse . je répondis qu elle me semblait avoir une belle et joyeuse jeunesse . une ombre passa sur son frais visage . c est vrai , dit elle , mais voilà le hic . . . la jeunesse passe vite et c est si triste ! hé quoi ! lui dis je , étonnée , vous songez à cela . je vous aurais crue occupée d autres pensées . oui mais ces autres pensées sont aussi fort graves . mon mariage est fixé . j ai voulu vous l annoncer moi même , et je ne vous cacherai point que je fais un mariage de raison . je ne sus pas dissimuler , car elle reprit , répondant à ma pensée : que voulez vous ? il est si difficile d aimer comme on le voudrait comme il le faudrait , pour être heureuse . croyez vous qu il y ait sur terre bien des fiancées contentes de leur amour ? beaucoup ne peuvent choisir , mais vous recherchée comme vous l êtes à quoi ça sert il ? certes , j aurais voulu aimer de tout mon coeur . mais à mes amoureux comme aux amoureux des autres , il manque tant . et à moi même aussi si je pouvais lire dans les coeurs , ne serais je pas bien humiliée ? faut il vous dire que je ne suis pas sans savoir que ma fortune a de vifs attraits ? quelques années de vie mondaine lui ont donné une triste clairvoyance de bien des choses . elle me parla avec une confiance qui me surprit et me fit un amusant récit de ses emballements , de ses désillusions . je crois , finit elle par dire , que je m entendrai bien avec mon futur mari . il a du sens , de l honneur , je l estime ah ! j aurais bien préféré l aimer . mais une sympathie profonde est chose si rare . d après maman , il faut savoir s accommoder du réel , du convenable . elle assure que ceux qui cherchent le bonheur en ce monde n y trouvent que le regret d avoir perdu leur temps . comme je restais silencieuse , elle reprit : vous êtes vous jamais demandé ce que les femmes mariées pensent de leur sort ? si on le pouvait savoir , on verrait , je crois , que rien n y a répondu à leurs désirs . cela me rappela la parole de shakespeare : elle est encore à naître la femme qui a trouvé autant de bonheur dans l amour triomphant que dans l amour suppliant . une masse de convenances nous entraînent , poursuivit mlle r et nous allons à notre tâche . croyez vous qu il y ait chez nous un grand fonds d idées exaltées ? quant aux sentiments , oui , lui dis je . pauvre nous ! fit elle , avec son joli rire . la réalité est si pauvre . autant vaut peut être un mariage de convenance . du moins je n aurai pas les cruels mécomptes des grandes amoureuses . et , qui sait ? si j avais lu moins de romans , peut être que je me trouverais heureuse , dit elle , se levant pour partir . cette conversation m a fait réfléchir . je rangeais hermine r parmi les privilégiées et , maintenant , je ne puis m empêcher de la plaindre un peu . j ai tort peut être . elle aura une large existence , la considération qui s attache à la fortune . elle sera parmi les plus dignes , les plus honorées . le bonheur , c est de manger son pain vis à vis de quelqu un qu on aime plus que soi même . mais on ne peut tout avoir . q chapitre juillet . avec tant d avantages et des relations si étendues , mlle r est réduite à faire un mariage de convenance . c est une grande preuve qu il n est pas facile de rencontrer l âme avec laquelle on voudrait faire le voyage de la vie . mais pourquoi ne me dirais je pas quelles qualités je désirerais chez mon mari ? cela ne coûte qu un peu de réflexion . je voudrais que mon mari ne fût en aucune façon au dessous de la dignité de chef de la famille . je voudrais qu il eût de la raison , non seulement dans l esprit mais dans le caractère . je voudrais qu il eût de la volonté , non cette vulgaire volonté qui fait tout sacrifier au désir de s enrichir , de s élever , mais cette volonté qui fait qu un homme marche droit , malgré les difficultés , les tentations . je voudrais qu il connût de science certaine tous ses devoirs : envers dieu , envers la patrie , envers la famille . je voudrais qu il eût un profond sentiment de l honneur , un patriotisme éclairé , qui le mît au dessus des entraînements et des niaiseries de l esprit de parti . je voudrais que son coeur donnât une beauté sans pareille à tout ce qu il doit aimer , sans en excepter sa femme . je voudrais qu il comprît que la loyauté , la foi jurée , lui défend de me faire ce qu il ne voudrait pas que je lui fisse . je voudrais qu il n oubliât jamais qu un homme doit savoir se contraindre dans l intimité . l incivilité , produit de plusieurs vices , est un défaut toujours visible . je voudrais qu il ne fût pas de ceux qui croient être raisonnables en ne pensant qu aux choses de la terre . je voudrais qu il eût des ailes pour m emporter dans les cieux rien que cela . et peu me soucierais de vivre dans une masure réchauffée par un petit feu , de n avoir que du pain fait d une farine mal blutée . je me sentirais plus fière qu une reine en étant sa servante . q chapitre août . l existence effacée , la vie morte , me fait horreur . et sottement , je me berce de rêves d action , de bienfaisance . rêves imbéciles ! utile ? il faut l être , non comme on le voudrait , mais comme on le peut . il n y a pas d être humain qui n ait rien à faire , rien à donner . faire le bien qui me plairait , beau mérite ! qu importe à moi et aux autres l éclat de mes oeuvres ? la volonté de dieu fait tout le prix de nos actes . dans les contraintes de ma vie obscure , abaissée , exercée , harcelée , je puis être plus utile au monde que la pluie , le soleil et la rosée . laissons à d autres la passion de l action bienfaisante . saint françois de sales disait à ses pénitents : ne semez pas vos désirs sur le jardin d autrui , cultivez seulement bien le vôtre . voilà ce qu il faudrait faire , même quand on se croit condamnée à pétrir la boue , à ne voir jamais que de la terre aride . suis je des plus malheureuses ? je vais m endormir sans faim , sans douleurs aiguës . combien languissent , dévorées par la souffrance ! combien vont mourir cette nuit ! mourir ! pourquoi cette pensée m attriste t elle ? qu est ce que j attends sur la terre ? des jours semblables à ceux que j y ai passés . cela rend il le détachement bien difficile ? et quand j aurais comme d autres de petits succès , de petits plaisirs , de petites joies ? l âme humaine ne peut être heureuse que par transport . j aime cette parole de bossuet . je la sens profondément vraie . je veux songer à ce qu éprouve une créature humaine quand , au sortir des ombres de la terre , la beauté de dieu lui apparaît . q chapitre août . un transport qui ne s affaiblira jamais un ravissement éternel d amour quel mystère pour nous , pauvres humains ? qu un bonheur complet , inépuisable . nous est donc incompréhensible ! et pourtant c est de foi : un bonheur infini nous est destiné . cet horizon céleste ne devrait il pas projeter une lumière , une splendeur sur le vilain petit sentier que j ai devant moi ? peut on trouver rude , peut on trouver laide , la route qui mène à la joie , à l amour sans bornes ? pour aller au pauvre bonheur humain , me faudrait il un beau chemin , tantôt ombragé , tantôt ensoleillé , et toujours sans boue , sans cailloux , sans ornière ? q chapitre août . j envie les grands théologiens , tous ceux qui se vouent à l étude et à l espoir des choses éternelles . sur la béatitude céleste , la lumière nous manque bien , mais ne savons nous pas à peu près ce qui nous attend ici bas ? d abord , il faut vieillir , et c est bien amer . si décolorée , si difficile que soit ma vie , avec quelle tristesse je vois maintenant fuir les années . quels regrets infinis quand le glas de ma jeunesse sonnera , quand il faudra l ensevelir . c est que je pense , c est que je sens , comme si ce monde était la scène éternelle . ah ! notre incurable imbécillité q chapitre août . agréable soirée chez mme r et j ai pu y aller , ce qui est rare . il y a quelques années , je m y serais , je crois , franchement amusée . maintenant , je n en suis plus capable . dans un salon , je me trouve dépaysée . je sens que je n ai pas la mentalité des autres . l habitude du repliement sur soi même prépare mal aux conversations légères . je l ai bien éprouvé ! et ce n est pas sans quelque dépit que je songe après coup à ce que j aurais pu dire d aimable et de piquant . q chapitre août . dans les sermons de bossuet , je viens de lire : la plus folle des folies , c est de ne pas aimer dieu . j en suis profondément convaincue . mais , excepté aux jours les plus vifs de croyance et de grâce , l amour de dieu me laisse insensible . c est que j ai l âme enténébrée . mais , quand l enveloppe de chair tombera , quand j entrerai dans la lumière ? ô coeur humain , si tu savais ! dit bossuet . q chapitre septembre . sur la terre , ils sont rares ceux qui connaissent les grandes joies . et que durent elles ? où est l amour qui contente le coeur , l amour qui jamais ne s altère , qui jamais ne se fane ? ai je tort ? il me semble que les deuils , les déchirantes séparations ne sont pas la pire souffrance des coeurs aimants . ce qu il y a de petit , de faible , de pauvre , de court dans les meilleures affections me semble plus difficile à supporter . q chapitre septembre . journée très fraîche . la maison est à peu près vide , je suis presque maîtresse et j en profite pour me donner le plaisir d un grand feu dans la vieille cheminée . pourquoi une flambée dans l âtre m est elle si agréable à voir ? pourquoi me tient elle si bien compagnie ? c est peut être qu elle réveille en moi l âme ancestrale . on a été longtemps sans poêles chez nous . cette cheminée si large remonte à près de deux cents ans . entre ces pierres solides , des milliers d arbres sont devenus cendre . que ces belles flammes ont éclairé de labeurs , de deuils , de souffrances et aussi de sourires , d humbles et saines joies ! j aimerais savoir à quoi songeaient mes ancêtres quand ils se reposaient à ce foyer . à travers les soucis , les calculs , les trivialités de la vie , il me semble que je découvrirais la foi profonde , les secrètes poésies du coeur . on dit que nos morts nous entourent , qu ils sont des invisibles , non des absents . si c était vrai , quelle nombreuse famille j aurais autour de moi ! mais je suis bien sûre d une chose : ma pauvre mère ne m a pas abandonnée . dans cette maison , où elle a tant souffert , où elle a tant pleuré , aux heures les plus cruelles j ai cru parfois sentir son invisible présence . un jour que mon père m avait brutalisée , parce que je m attachais à lui pour l empêcher de boire , et que j éprouvais un besoin enfantin d être embrassée , d être consolée , il me semble qu une pitié , qu une tendresse m enveloppait toute . avec quel abandon je pleurai ! comme je me sentis fortifiée et comment en suis je venue à écrire ceci ? quand j ai commencé mon cahier , j avais si grand soin de tout gazer . q chapitre septembre . chaque vie est nécessaire . une action personnelle , essentielle , est dévolue aux moindres d entre nous . quoi qu il nous en semble , c est la vérité . se croire inutile , c est une grande et fatale erreur . il n y a rien à négliger dans notre vie . dans le monde moral , comme dans le monde physique , rien ne se perd . tous nos actes ont , paraît il , des conséquences profondes . et pourquoi pas ? est ce qu on ne reste pas confondu quand on réfléchit à la puissance des infiniment petits dans la nature ? mais nous avons tous le culte du prestige , de la fumée et du bruit . q chapitre septembre . je n attends rien de l avenir . mais la jeunesse ne se supprime qu imparfaitement , et la sensibilité concentrée et dormante a d étranges réveils . ce besoin qu ont tous les êtres jeunes de se reprendre au bonheur vit encore en mon âme comme un espoir . je sens que j ai en moi une immense puissance d être heureuse , et , l esprit rempli d espérances imprécises , je m arrache à l abjecte réalité , je me réfugie dans le rêve , je me compose une vie à mon goût , et si haute , si belle , si douce ! ce n est pas sage , je le sais . mais mieux vaut se servir de l imagination pour endormir le sentiment de ses maux que pour l aviver . et d ailleurs qui de nous ne se crée pas des bonheurs imaginaires ? les plus heureux aiment à s enlever à la réalité , à se consoler de tout ce qui leur manque en caressant les vains espoirs . comme le globe terrestre est enveloppé par l océan , ainsi la vie humaine est entourée de songes , a dit un poète russe . et ce poète a dit vrai . mais quand je pourrais remplir mon existence des plus fabuleux enchantements , quand les plus beaux rêves jamais conçus par une créature mortelle se changeraient pour moi en réalité , je sais que ce bonheur ne me suffirait pas , que je m en lasserais , que je garderais en moi un abîme d avidité . je le sais , je le sens , et la seule pensée d une joie vive me séduit . je me perds dans je ne sais quoi d enchanté . oh ! l éternelle folie humaine ! q chapitre septembre . sursauts de rébellion , réveils de l égoïsme toujours vivant . qu il est dur de se vaincre , non pas une fois , mais tous les jours , à toute heure ! n avoir plus de toit , être assailli par l orage , le vent , la pluie , la neige , me serait plus supportable , que ce combat continuel contre moi même . et souvent , ces violents ressentiments s élèvent sans que je sache trop pourquoi . un mot , un souvenir , et les vipères assoupies se réveillent et mon coeur se gonfle de venin . il faut porter cette honte et tâcher de me voir telle que je suis , pétrie de lâcheté . d égoïsme et d orgueil . comme on s abuse , comme on s aveugle ! oh ! l abnégation qui s ignore , la vérité , la sincérité de la vie ! q chapitre octobre . dans notre condition présente , vivre c est croire , c est espérer , c est aimer , c est s immoler . mon dieu , que je ne meure pas avant d avoir vécu ! seigneur jésus , ayez pitié de la faiblesse de ma foi . laissez moi mes souvenirs de lumière et de grâce . ô divin maître , que votre volonté m est amère ! q chapitre octobre . avoir pitié que c est juste , que c est dans l ordre , quand on est une pauvre créature humaine ! sais je ce que c est que la force de la passion , que la force de l habitude qui crée la nécessité ? ai je jamais senti cette soif d enfer qui consume l alcoolique et lui fait sacrifier sa raison , sa santé , son honneur , sa vie ? tout comprendre serait peut être tout excuser , tout pardonner . ah ! le travail divin de la charité ! plaindre ne suffit pas , il faut aimer . q chapitre octobre . la soirée d hier m a laissé un bon souvenir . comme je lisais à mon père les débats de la chambre , il sortit tout à coup de son apathie et dit amèrement : il n y a plus d esprit national , rien que de l esprit de parti , rien que l intérêt personnel . la lecture finie , il arpenta la salle ; puis se rapprochant , il me dit en rougissant un peu : je suis ce que je suis , mais , crois moi , j aime encore mon pays . je fus surprise , je fus émue et , lui sautant au cou , je l embrassai . tous ses traits frémirent et il sortit , peut être pour me cacher ses larmes . il revint bientôt , s assit près de moi et me parla des jours d autrefois , de nos anciens députés qui ne recevaient pas d indemnité et se passaient les statuts qu ils avaient copiés pour se renseigner sur les us et coutumes parlementaires . ces faits m étaient connus . quelques semaines avant sa mort , ma mère me donna le statut transcrit par son grand père prosper lausanne . alors , ce gros cahier ne me disait pas grand chose . maintenant c est pour moi une précieuse relique . bien des fois , j ai feuilleté avec respect ces pages jaunies . l écriture en est appliquée , un peu pénible . on y sent une main plus habituée à manier la charrue que la plume . en ce temps là , les livres étaient bien rares chez nous , et il fallait apprendre à nous défendre , à tirer parti de nos droits de sujets britanniques . que pensait prosper lausanne quand , après sa dure journée , il se mettait à son travail de copiste , à la lumière d une chandelle de suif , dans la paix pleine de vie du foyer ? de temps à autre , il devait s arrêter pour se reposer un peu en fumant . à quoi songeait il ? comment lui apparaissait l avenir ? j aurais voulu parler de tout cela avec mon père , et je lui proposai d aller chercher le manuscrit pour le regarder avec lui . demain matin , me dit il . mais ce matin en l apercevant , je fus déchirée de pitié . ah ! j avais trop espéré . cependant la soirée d hier m a laissé une consolation . j ai constaté que la fierté nationale n est pas éteinte , que l amour de la patrie vit encore en son coeur . q chapitre octobre . le feu a pris dans la cuisine par l explosion d une lampe . ce commencement d incendie a été vite arrêté , et , maintenant que l ordre est rétabli , je me trouve heureuse . malgré tout , j aime ma vieille maison . elle est basse comme les anciennes maisons canadiennes , mais tout en cèdre , sans une goutte de peinture . je lui trouve du cachet . on y respire un parfum de la vie primitive saine et simple . quel dommage qu elle ne soit pas mieux située . un bel horizon , c est un bien sans prix . pour la vue qu on a de la citadelle de québec , que ne donnerais je pas ? q chapitre octobre . où sont aujourd hui les maux d hier ? où seront demain les maux d aujourd hui ? le jour d hier qui le ramènera ? j aime entendre le timbre profond de l ancienne horloge . mes soeurs , disait sainte thérèse à ses religieuses quand l heure sonnait , réjouissez vous , vous avez une heure de moins à passer sur la terre . q chapitre octobre . une hirondelle s est posée tantôt sur le bord de ma fenêtre . elle s est vite envolée bien haut , et pendant que je la regardais , une pensée de saint augustin m est revenue . c est que nos peines . qui semblent nous appesantir , nous sont en réalité comme les ailes aux oiseaux . ces ailes leur sont un poids , mais sans ce poids ils ne pourraient jamais s élever . regardez les oiseaux du ciel , a dit le divin sauveur . nous devons bénir toutes nos souffrances puisqu elles viennent de lui . parfois , il me paraît qu il y a dans les miennes de cruelles inutilités . mais n est ce pas pour que je lui ressemble un peu que notre seigneur permet que je sois traitée ainsi ? quels étranges chrétiens nous sommes ! la plupart du temps est ce que nos prières les plus ferventes ne pourraient pas se résumer comme suit : seigneur , délivrez nous de la souffrance , délivrez nous de la croix . seigneur , éloignez la mort , accordez nous une vie facile et douce . q chapitre octobre . la nuit dernière , j ai rêvé que je voyais mon cercueil . cela m a laissée fort calme dans mon rêve ; mais à mon réveil j en ai frémi toute . et j ai toujours devant les yeux ce cercueil le mien ! j en ai froid jusque dans les moëlles . c est comme si je n avais jamais su qu il faudra mourir . que les autres meurent , on y est fait . mais soi même ? d ordinaire n est ce pas un peu comme si on ne le croyait point ? q chapitre octobre . ce jour qui sera le dernier pour moi sur la terre , quand viendra t il ? je l ignore profondément . mais si éloigné qu il puisse être , je sais qu infailliblement ce jour viendra . oui , un jour , je regarderai la terre pour la dernière fois . sera t elle couverte de neige , parée de verdure et de fleurs ? aura t elle comme aujourd hui la beauté finissante de l automne ? languirai je longtemps sur mon lit de malade entre les quatre murs d une chambre ? qui m assistera ? qui sera auprès de moi pendant mon agonie ? peu importe , on meurt seul . et on meurt par molécules : la vie persiste encore quand tous les signes de la vie ont cessé . la terre que j habite , tout ce vaste univers aura disparu à mes yeux , aucune parole ne m arrivera plus , je serai bien au delà de toute atteinte humaine et mon âme sera encore retenue dans ses liens . qui dira l angoisse de cette solitude totale ? seigneur jésus , sauveur très compatissant , ne m abandonnez pas dans ce délaissement redoutable . j aurai prononcé pour la dernière fois votre nom , ma main glacée aura laissé échapper votre croix ; mais je proteste qu alors je veux m attacher à vous avec une confiance éperdue . chétive et égoïste créature que je suis , en approchant d un mourant , tout mon être frémit de pitié . je sens que pour lui venir en aide , rien ne me coûterait . ô christ amour , divin sauveur , qu éprouvez vous quand au passage terrible vos rachetés se jettent dans vos bras ? dans ces instants suprêmes , que se passe t il entre vous et l âme qui va entrer dans l éternité ? q chapitre octobre . comme la vie s adoucirait si l on restait toujours dans le vrai , si l on voulait comprendre qu on n est pas sur la terre pour y demeurer , pour y être heureux . bien penser , bien juger , réfléchir , que c est important , que c est nécessaire . la conscience a besoin d être cultivée , d être fortifiée . q chapitre octobre . bonne et intime causerie avec mme s que j ai rencontrée . pendant qu elle me tenait la main , son regard exprimait tant de compassion que j ai failli fondre en larmes . heureusement j ai pu me contenir . dans l intérêt qu elle me témoigne je sens une sincérité qui me va au coeur . cette élégante mondaine n est pas dans le convenu . elle m a dit : tout ce que j ai désiré , je l ai eu ; mais un désir réalisé qu est ce que c est ? si vous saviez quel vide ça laisse si vous saviez comme c est triste de constater que l amour où l on a tout mis s attiédit de savoir qu on n a plus qu à le sentir mourir la sachant si favorisée , si comblée , je ne puis m empêcher de la trouver un peu bien exigeante . mais si j étais l une des privilégiés de ce monde , serais je plus raisonnable ? saurais je accepter l ennui des plaisirs , l insuffisance , le déclin de l amour , l humiliation des lassitudes et des feintes ? pour ceux qu on appelle les heureux , la tristesse de la vie ne vient elle pas surtout du terne qui en fait le fond ? ce que nous désirons par dessus tout , c est l intense sentiment de notre vie personnelle . aussi les poètes , les romanciers ont beau accabler de tous les maux ceux qui s aiment passionnément , on les envie , on les enviera toujours . coeur humain , vieux temple d idoles , disait bossuet . q chapitre er novembre . la toussaint . la plus douce , la plus personnelle des fêtes ! je voudrais pouvoir parler à tous ceux qui souffrent . je leur dirais : ne l oublions point , parmi ces saints innombrables que l église honore en ce jour , il y en a dont le sang coule dans nos veines il y en a ô délicieuse pensée ! que nous avons personnellement connus , personnellement aimés . durant leur séjour ici bas , peut être ces bienheureux ont ils ressenti pour nous une sympathie profonde . peut être ont ils emporté la lumière et la joie de notre vie . peut être , par nos larmes , nos suffrages , avons nous hâté leur entrée au ciel nous y ont ils oubliés ? ces torrents de volupté qui les inondent ont ils altéré leur amour pour nous ? le pouvons nous croire ? pouvons nous douter de leur ineffable compassion , de leur incessante prière pour nous , malheureux , qui cheminons encore dans la vallée d épreuves ? et , en ce jour béni , en cette glorieuse fête qui sera un jour la nôtre il faut l espérer fermement ne saurions nous nous élever un peu au dessus des misères de la terre ? q chapitre novembre . quand on réfléchit au néant du bonheur purement humain , on reste atterré . mais avec toutes mes réflexions arriverai je jamais à le mépriser toujours , à le mépriser vraiment ? ce qui serait à ma portée n a point d attrait pour moi . il me faudrait cette sympathie passionnée qui est la vie même . que ne me faudrait il pas ? comment me garantir de ces soudaines étreintes de la jeunesse qui me grisent , qui me font tout oublier et me laissent si troublée , si faible ? q chapitre novembre . soirée idéale . des étoiles sans nombre et pas un nuage . gloire à la beauté dans les cieux , a dit ruskin en mourant . q chapitre novembre . longue course sur la grève , je reviens allégée de moi même par le vent dur et vif . la voix des vagues , pour moi c est le chant des sirènes . si de la maison je pouvais l entendre , cela m enlèverait à bien des misérables ennuis . q chapitre novembre . quand j ai un peu de loisir , je lis avec un vif intérêt : de l avenir du peuple canadien français ,d edmond de nevers . cet avenir est encore un grand problème . je n ose m y plonger . mais songer au passé m est une douceur , me donne espoir . sur les premiers temps de la colonie , j ai lu tout ce qui m est tombé sous la main , et j ai pensé souvent à la rude vie de nos ancêtres . les jeunes filles envoyées de france pour fonder un foyer les filles du roi ,comme on disait avaient grand besoin d être raisonnables . l adieu au pays devait leur coûter bien des larmes , et après les fatigues de la traversée alors si longue la vue des petits postes français perdus dans la forêt sans fin ne devait pas leur être un grand réconfort . puis le mariage qui les attendait n avait rien d attrayant . ah ! leurs exigences étaient modestes . d après marie de l incarnation , elles demandaient d abord si l épouseur qui se présentait avait une maison . cette maison quand il y en avait une était bien petite , bien fruste , bien peu sûre . et , en y entrant , la nouvelle mariée ne devait pas avoir l âme en fête . l inconnu , qu elle avait pris pour maître , saurait il lui adoucir les privations , le rude travail , les angoisses journalières ? on leur apportait le baril de farine et le baril de lard donnés par le roi . content d avoir une compagne et un chez soi , le mari battait le briquet et allumait le feu . la ménagère se mettait à sa besogne et les époux encore si étrangers l un à l autre prenaient leur premier repas ensemble . la joyeuse flambée de l âtre donnait du charme à l humble logis . aux alentours la forêt bruissait . lui racontait les misères , les ennuis de sa vie solitaire , les durs commencements dans la terre toute neuve et faisait des projets . ils tâchaient de se plaire , de se deviner . l église venait de les unir , de les bénir , et peut être que la rude vie qui les attendait s illuminait souvent d un rayon d allégresse . eux ne s inquiétaient pas de ce qui leur manquait . ils prenaient tout simplement la vie comme un jour de travail . et ils s emparaient du sol , ils le défrichaient , ils le civilisaient . ils y faisaient de la vie , ils nous conquéraient une patrie . q chapitre novembre . ces derniers jours ont été affreusement pénibles . je ne sais plus maîtriser mes dégoûts et , pour retrouver un peu de force , je songe beaucoup à ma pauvre mère , aux reproches qu elle s adressait , à tout ce qu elle m a dit sur son lit d agonie . des morts , ce qu on oublie le plus vite , paraît il , c est le son de la voix . dix années se sont écoulées et j entends encore ma mère mourante : mon épreuve s achève . la mort est bien proche . crois moi , faustine , rien n est terrible en ce monde tout passe si vite les peines n ont pas plus de réalité que les joies . n abandonne point ton père . quoi qu il fasse , ne te permets jamais de le juger fais tout ton devoir , ma fille . que n ai je mieux fait le mien envers lui ? j ai été très malheureuse , mais cela m excuse mal . si j avais été meilleure chrétienne , je l aurais sauvé . ce que je n ai pas su faire , promets moi que tu le feras il n y a pas d alcoolique incurable . rien n est impossible par la prière , tu peux émouvoir le tout puissant . pauvre mère ! je tâchais de la rassurer , de la consoler , sans trop m engager . ce qu elle me demandait me semblait si au dessus de mes forces . et quand la mort l eut prise , quand l éternel silence fut entre nous , que je me jugeai faible , que je me jugeai lâche ! mais j hésitais , je n osais . enfin , le matin des funérailles , avant qu on la mit au cercueil , j allai m agenouiller à côté d elle et , la regardant , serrant ses mains à jamais glacées , la priant de m aider , je lui promis d être une bonne fille pour mon père , je lui promis de ne jamais le quitter , et ce fut comme si une joie s était répandue autour de moi . en ce moment rien ne me semblait difficile . j avais dix sept ans et je me croyais morte à la vie présente . j en ai bien rabattu . mais ce souvenir m a été une force . quand il m a fallu accepter ma belle mère et ses enfants , que de fois je me suis reportée à cette heure sacrée . q chapitre décembre . jusqu ici qu ai je gagné ? quand j y songe le découragement m envahit . entre ce que je suis et ce que j aurais besoin d être il y a si loin . mon dieu , prenez moi en pitié . quand le poids de l avenir à supporter s ajoutera aux souffrances du présent , aux amers souvenirs du passé , venez à mon aide . faites que nous méritions tous de vous aimer . q chapitre décembre . que ces attendrissements sur moi même sont misérables . qui m en délivrera ? un peu plus , et je croirais que toutes mes fautes viennent de mes peines . si j étais heureuse il me semble que je serais si facilement bonne . et pour supporter de belles et grandes infortunes , je crois bien que je trouverais du courage . mais cette accumulation de chétives et avilissantes épreuves me laisse sans ressort . q chapitre décembre . je n ouvre plus mon cahier , mais je pleure souvent de chagrin , de dégoût , de honte . oh ! l inutilité des efforts , l impuissance de la volonté . comment supporter l abjecte réalité ? comment surmonter l écoeurement ? et ces souvenirs qui restent en mon coeur comme des plaies je me sens détrempée de tristesse , accablée , lasse parfois à croire que je ne pourrai plus faire un pas . j ai l âme pleine d abominables pensées . je n ose sonder l infâme misère de mon coeur , car je désire samort . puisque je ne puis le changer , pourquoi rester ici ? ma pauvre mère avait elle le droit d exiger de moi l héroïsme ? n ai je pas été bien téméraire en m y engageant ? suis je pour jamais enchaînée , vraiment prisonnière dans ma promesse de ne jamais le quitter ? je ne le crois pas . je voudrais m en aller bien loin d ici , et je n ose partir . une imploration silencieuse me poursuit partout . imagination ? obsession morbide ? c est probable . ou plutôt , voix des vagues remords , de la conscience troublée . q chapitre décembre . ne l abandonne jamais , fais tout ton devoir , disait ma pauvre maman . j y ai tâché depuis dix ans , j y tâche encore . mais suis je tenue de me sacrifier pour n arriver à rien , qu à la ruine de tout ce qu il peut y avoir de bon en moi ? le but que je n ai pas atteint , je sais que je ne l atteindrai jamais . mieux vaut donc en finir avec cette vie insupportable . c est une présomption de professer les grandes vertus . ma mère qui le connaissait aurait bien dû ne pas tant me presser . je suis lasse à en mourir des éloges qui me valent ce qu on appelle mon dévouement , ma belle conduite . je voudrais montrer la noirceur de mon âme . me confesser me serait un immense soulagement . j en ai grand besoin , mais il me faudrait un prêtre à qui je fusse parfaitement inconnue . q chapitre janvier . c est fait . je me suis confessée comme je l entendais . le prêtre qui a reçu mes aveux ne me connaît pas , il ne me connaîtra jamais . j ignore même son nom et je ne désire pas le savoir . je veux qu il reste pour moi un être surnaturel . mais de ce qui m a été dit de la part de dieu , je voudrais bien ne rien oublier . il me semble que la douce providence a tout conduit . ma tante henriette , sérieusement malade , voulait à tout prix m avoir . on n a pas osé la désobliger , et je suis venue à montréal . hier , ma tante était beaucoup mieux , elle insistait pour que je sortisse , et , plus troublée que je ne saurais dire , le coeur malade , je me rendis à l église des franciscains . mais comme j y entrais , une douceur se répandit en moi . cela m attendrit , me fit songer à ce que dit l évangile du bon pasteur qui prend dans ses bras la brebis défaillante au lieu de la faire marcher devant lui . bonté de notre divin sauveur ? je n eus pas de peine à me recueillir , à me préparer . j avais cru être seule dans l église . le bruit d une porte qui s ouvrait me fit tourner la tête . un homme sortait d un petit confessionnal tout au fond de la crypte . surmontant mes craintes , j allai prendre sa place et fermai la porte sur moi . mais je ne pus que faire le signe de la croix et restai là , muette , à genoux dans l ombre . je vous écoute , dit le prêtre , après avoir attendu quelques instants . mais je ne trouvais pas la force de parler . jamais encore je ne m étais confiée à personne . la vraie souffrance a sa pudeur , on pourrait dire ses pauvres honteux . découvrir les misères de mon affreuse vie de famille m était odieux . puis j appréhendais les froids reproches , les banales consolations . je me sentais incapable de les supporter , et , tout en trouvant mon silence absurde , je me taisais . avec bonté , le père demanda : mon enfant , êtes vous timide ? non , répondis je . confessez vous donc , poursuivit il , et comme vous feriez à jésus christ lui même . quoique vous ayez à dire , parlez sans crainte . avec quelque chose de sa puissance , notre seigneur donne à ses prêtres quelque chose de son indulgence , de sa miséricorde . il y avait dans sa voix une douceur , une justesse d accent , qui me rassura , et je parlai . j accusai mes aversions , mes ressentiments , mes mépris du prochain , les coupables tristesses , les révoltes contre la souffrance et enfin l abominable désir de la mort de mon père . le religieux ne broncha pas . je me demandai s il avait entendu , et après un petit silence , j allais répéter l accusation quand il me dit avec une bonté profonde : pauvre enfant , comme ce souvenir vous sera cruel , quand vous le verrez mourir . puis , très doucement , il m interrogea sur la vérité de mon désir , sur sa réelle portée , sur sa cause , tâchant de démêler ce qu il y avait eu de réfléchi , de pleinement voulu . je compris qu il tenait grand compte du trouble de la tentation , de la souffrance aiguë , de l exaspération de la sensibilité , et il parut heureux de me dire qu il était loin de me juger aussi coupable que je croyais l être . malgré mon horreur des confidences , je n eus pas trop à me violenter pour l éclairer sur mes difficultés . je lui racontai la mort de ma mère , ses remords , ses craintes , ses implorations à la dernière heure , ma promesse solennelle de faire tout mon devoir , de ne jamais abandonner mon père . je lui dis comme j avais tâché longtemps d être patiente , dévouée , mais que depuis ses derniers excès et ses brutalités , je voulais le quitter . où iriez vous ? me demanda t il . chez l une de mes tantes qui m aime , qui serait heureuse de m avoir . j ajoutai que je ne ferais pas d éclat , que ma tante était très honorable , très honorée ; que chez elle j aurais de grands moyens de me rendre utile , de faire beaucoup de bien ; qu en continuant de vivre avec mon père je risquais d en venir à le haïr , et lui demandai si ma promesse à ma mère morte me liait irrémédiablement . non , mon enfant , me répondit il sans hésiter . et je ne ferai pas mal d user de mon droit de m en aller ? lui dis je . non , mais en quittant votre père , ferez vous ce qu il y a de mieux à faire ? ferez vous ce que notre seigneur attend de vous ? voilà le point inquiétant . vous me semblez être à un pas décisif de votre vie . pour vous éclairer sur la route à prendre , il me faut vous connaître , il me faut chercher ce que dieu a mis en votre coeur . puis il m interrogea sur mes inclinations , sur l action divine en mon âme , sur ma vie entière . je répondis clairement , simplement , sans ambages . et , chose qui m étonne , pendant cet examen , je me sentis à peine frémir . cette main sacerdotale , qui soulevait tous les voiles , était si experte , si délicate . d ailleurs , ce fut vite fait , et après un instant de réflexion , il me dit : vous attachez une grande importance à tous les sentiments , à toutes les émotions de la nature et vous croyez que la vie que dieu vous a faite vous est mauvaise , pernicieuse . vous vous trompez . je vous affirme que la souffrance a été pour votre âme une immense bénédiction . si vous pouviez le voir comme je le vois , vous n auriez pas de paroles assez ardentes pour dire votre reconnaissance . jésus christ n exige rien que pour notre avantage . s il nous impose la souffrance , c est qu elle est la source des biens infinis , c est qu elle fait notre ressemblance avec lui . et , ne l oubliez point , plus nos croix nous humilient , plus elles sont d un bois vil , abject , plus elles nous unissent étroitement à lui , notre chef . un père alcoolique , une fâcheuse belle mère , une vie troublée , rapetissée , asservie , c est dur à supporter . et , quand il ne tient qu à vous d avoir ailleurs une vie très facile , très agréable , vous demander de ne pas déserter la maison paternelle , c est bien vous demander l héroïsme . vous pouvez vous y dérober , mais je crois que notre seigneur l attend de vous . c est au dessus de mes forces , m écriai je , et je fondis en larmes . il me laissa pleurer , calma mon agitation par de douces paroles . quand je parvins à me maîtriser , il reprit : je vous plains , mais dans la décision à prendre , ce qu il faut voir avant tout , ce qui importe vraiment , c est le bien éternel de votre âme . je lui dis , me remettant à pleurer : il importe bien aussi d avoir la paix . ayez pitié de ma faiblesse . mon endurance est épuisée . j en ai assez , j en ai assez . il y a trop longtemps que je me sacrifie . mon enfant , reprit il avec autorité , vous n avez pas reçu le baptême pour mener une douce vie naturelle . parfois , c est en demandant les plus amers sacrifices que le confesseur prouve la tendresse de sa charité . non , je ne puis approuver que vous rejettiez la croix que notre seigneur vous a choisie , vous a imposée , à laquelle votre sanctification est attachée . au confesseur , dieu donne des grâces de lumière . le renoncement est votre chemin . en vous en détournant , j entraverais en vous l oeuvre divine , je manquerais à celui qui a été crucifié pour nous et qui nous jugera tous deux . c est sa volonté qu il y ait des martyrs dans la vie domestique . je vous dis donc : n abandonnez jamais votre père ! si faible , si coupable qu il soit , ne voyez en lui que le plus à plaindre des malheureux . je vous en conjure , ne quittez pas la voie droite et royale de la croix . qui sait où vous aboutiriez ? qui peut dire ce que le bonheur humain ferait de vous ? nul ne sait ce qui nous convient comme celui qui nous a faits . la seule chose importante ici bas , c est d accomplir sa tâche . oui , votre mère mourante avait raison . il n y a rien de terrible en ce monde . tout passe si vite . qu est ce que le rêve de cette misérable vie ? à quoi sert de vouloir s établir sur la terre comme si on n en devait jamais sortir ? il me demanda ce que j allais faire . je n avais pas la force d une parole . l angoisse me serrait la gorge . tous mes dégoûts , toutes mes répulsions me remontaient au coeur . mais soudain un apaisement se fit en moi . la douce impression ressentie en entrant dans l église me revint et je répondis sans trop d efforts : avant de me confesser , mon père , j ai promis à notre seigneur de prendre ce que vous me diriez comme l expression de sa volonté . sa volonté ! répéta t il avec adoration . tout est là , mon enfant , et quoi qu il nous en semble , sa volonté est pour chaque âme la beauté idéale . courage ! de vos dégoûts , de vos tristesses , de ces amères humiliations , de ces vulgaires souffrances contre lesquelles votre fierté se révolte , il faut faire un poème divin qui ravisse notre seigneur . chrétienne , aujourd hui vous acceptez la croix en pleurant ; viendra un jour où vous l aimerez et , à l aimer , vous aurez une joie infinie . l absolution me remplit d une paix très douce . savez vous , me demanda le religieux pendant que j essuyais mes larmes , ce que l église fait dire au prêtre après les paroles du pardon ? et , visiblement attendri , il répéta en français ce qu il venait de dire : par la passion de notre seigneur jésus christ , par les mérites de la vierge marie , par les mérites de tous les saints , que tout ce que tu souffriras , que tout le bien que tu désireras faire , serve à expier tes péchés et à t obtenir le bonheur éternel . tout ce que tu souffriras , tout le bien que tu désireras faire . . . ô maternelle tendresse de l église ! ô grâce d être catholique ! q chapitre février . la joie surnaturelle est la meilleure des joies , la joie inexprimable . c est comme si on avait arraché le passé de mon âme ulcérée pour mettre à la place une vie nouvelle , inconnue , et si profonde , si paisible , si douce ! il me semble qu une source d amour longtemps comprimée s est ouverte en mon coeur et s épanche sur tous . q chapitre février . mon père me rappelle . sa lettre très longue , pleine de supplications et de promesses , m a fait un étrange effet . toutes les tristesses du passé , tous les odieux souvenirs ont reflué dans mon coeur pendant que je la lisais . plus rien de la divine paix ! mais le trouble , l emportement des lâches regrets . chose honteuse , je pleure ma généreuse résolution . j ai cru pouvoir et déjà je ne peux plus . ah oui , je sens ma faiblesse ! mais est ce donc sur moi que je dois compter ? mon dieu , rendez moi un peu de la paix qui se répandit dans mon coeur quand je promis de faire votre volonté . voluntastua , voluptasmea . ce mot d un saint je veux le faire mien . q chapitre février . jour inoubliable . chez une humble et fruste jeune fille , j ai vu la splendeur de la beauté chrétienne , j ai vu la parfaite , l amoureuse acceptation de la souffrance et de la croix . ma tante avait appris le funeste accident . ce matin , elle m envoya à l hôtel dieu prendre des nouvelles de la blessée qu elle connaît bien , qu elle emploie souvent . quand j arrivai on allait lui amputer le bras droit , et le docteur b qui m accompagnait , me conduisit à la salle d opération . la pauvre enfant , pâle comme une morte , était couchée sur la table . elle m aperçut et me fit signe d approcher . je ne pouvais retenir mes larmes . elle était calme et me dit très bas : voulez vous prendre ma pauvre main et me faire faire une dernière fois le signe de la croix . je pris sa main broyée , informe , je traçai sur elle le signe sacré et son visage livide s éclaira d une joie divine . le médecin qui s apprêtait à lui appliquer le chloroforme s arrêta , étonné , ému et la regarda longuement . cette expression si belle , je l ai toujours devant les yeux et , malgré moi , mes larmes coulent un peu . ô force intérieure et magnifique de la simple foi ! q chapitre mars . j ai écrit à mon père , je lui dis : éternellement , je serai votre fille . mon âme , c est cela : le plaindre , le supporter ne suffirait pas ; il faut l aimer , non pour moi , non pour lui , mais pour dieu . si je sais m oublier , m immoler , l heure de la grâce irrésistible viendra , et j en ai l intime , l absolue confiance , je le sauverai . quelle illusion , dit ma tante , qui veut à tout prix me retenir . elle m assure que l avenir me réserve de grandes compensations et quand cela serait ? tout est vain , sauf le devoir . ma tante a maintenant l âge qu avait ma mère quand je l ai perdue . la ressemblance , assez vague autrefois , s est accentuée . celle longue intimité a fortifié son affection . la sollicitude dont elle m entoure m est bien douce . je souffre de l attrister . je souffre de quitter cette maison , où tout me plaît , où j aimerais tant vivre , où les jours coulent si doux , si légers . mais je n oublie pas la parole du maître : si quelqu un veut me suivre , qu il se renonce à lui même , qu il prenne sa croix et qu il marche . c est la parole éternelle . l aurais je trouvée dure , si je l avais reçue de jésus christ lui même ? si j avais entendu sa voix divine , si j avais vu dans ses yeux l appel tendre , suppliant , m en coûterait il de le suivre ? il me semble que non . mais c est dans l obscurité de la foi que je dois peiner . la vie qui m attend m apparaît dans sa réalité brutale et j en ai dégoût , j en ai frayeur . jusqu où ira le sacrifice ? je ne dois pas y songer . il faut m oublier et aujourd hui je ferme mon cahier pour toujours . l incompréhensible sérieux de la vie humaine s accommode mal de cette perte de temps . tout vaut mieux que de s attendrir sur soi même . seigneur jésus , dieu de mon amour , je m abandonne à toutes vos volontés . délivrez moi de la crainte de souffrir . arrachez moi aux pauvres et vains désirs du bonheur de la terre , à tous les riens de cette vie qui sera si vite passée . donnez moi l intelligence du mystère de la croix . c est avec confiance que je vais à ma tâche . la souffrance est une semence que vous bénissez . seigneur , vous qui nous êtes plus intime que l âme ne l est au corps , ayez pitié de toutes mes faiblesses . dans les misères quotidiennes , que je sente que votre regard me suit . aux heures cruelles , quand je tendrai les bras vers vous pour être consolée , protégée , ne me repoussez pas . je suis un être de misère , mais à vous , sauveur , maître adoré , je voudrais donner tout l amour qui se perd le long du chemin . q . la frégate . n . d . a . . bossuet . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . laure conan l obscure souffrance un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com