benjamin constant adolphe ! . . images spacer . gif bibebook benjamin constant adolphe ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com préface de la seconde édition ou essai sur le caractère et le résultat moral de l ouvrage le succès de ce petit ouvrage nécessitant une seconde édition , j en profite pour y joindre quelques réflexions sur le caractère et la morale de cette anecdote à laquelle l attention du public donne une valeur que j étais loin d y attacher . j ai déjà protesté contre les allusions qu une malignité qui aspire au mérite de la pénétration , par d absurdes conjectures , a cru y trouver . si j avais donné lieu réellement à des interprétations pareilles , s il se rencontrait dans mon livre une seule phrase qui pût les autoriser , je me considérerais comme digne d un blâme rigoureux . mais tous ces rapprochements prétendus sont heureusement trop vagues et trop dénués de vérité , pour avoir fait impression . aussi n avaient ils point pris naissance dans la société . ils étaient l ouvrage de ces hommes qui , n étant pas admis dans le monde , l observent du dehors , avec une curiosité gauche et une vanité blessée , et cherchent à trouver ou à causer du scandale , dans une sphère au dessus d eux . ce scandale est si vite oublié que j ai peut être tort d en parler ici . mais j en ai ressenti une pénible surprise , qui m a laissé le besoin de répéter qu aucun des caractères tracés dans adolphe n a de rapport avec aucun des individus que je connais , que je n ai voulu en peindre aucun , ami ou indifférent ; car envers ceux ci mêmes , je me crois lié par cet engagement tacite d égards et de discrétion réciproque , sur lequel la société repose . au reste , des écrivains plus célèbres que moi ont éprouvé le même sort . l on a prétendu que m . de chateaubriand s était décrit dans rené ; et la femme la plus spirituelle de notre siècle , en même temps qu elle est la meilleure , mme de staël a été soupçonnée , non seulement s être peinte dans delphine et dans corinne , mais d avoir tracé de quelques unes de ses connaissances des portraits sévères ; imputations bien peu méritées ; car , assurément , le génie qui créa corinne n avait pas besoin des ressources de la méchanceté , et toute perfidie sociale est incompatible avec le caractère de mme de staël , ce caractère si noble , si courageux dans la persécution , si fidèle dans l amitié , si généreux dans le dévouement . cette fureur de reconnaître dans les ouvrages d imagination les individus qu on rencontre dans le monde , est pour ces ouvrages un véritable fléau . elle les dégrade , leur imprime une direction fausse , détruit leur intérêt et anéantit leur utilité . chercher des allusions dans un roman , c est préférer la tracasserie à la nature , et substituer le commérage à l observation du coeur humain . je pense , je l avoue , qu on a pu trouver dans adolphe un but plus utile et , si j ose le dire , plus relevé . je n ai pas seulement voulu prouver le danger de ces liens irréguliers , où l on est d ordinaire d autant plus enchaîné qu on se croit plus libre . cette démonstration aurait bien eu son utilité ; mais ce n était pas là toutefois mon idée principale . indépendamment de ces liaisons établies que la société tolère et condamne , il y a dans la simple habitude d emprunter le langage de l amour , et de se donner ou de faire naître en d autres des émotions de coeur passagères , un danger qui n a pas été suffisamment apprécié jusqu ici . l on s engage dans une route dont on ne saurait prévoir le terme , l on ne sait ni ce qu on inspirera , ni ce qu on s expose à éprouver . l on porte en se jouant des coups dont on ne calcule ni la force , ni la réaction sur soi même ; et la blessure qui semble effleurer , peut être incurable . les femmes coquettes font déjà beaucoup de mal , bien que les hommes , plus forts , plus distraits du sentiment par des occupations impérieuses , et destinés à servir de centre à ce qui les entoure , n aient pas au même degré que les femmes , la noble et dangereuse faculté de vivre dans un autre et pour un autre . mais combien ce manège , qu au premier coup d oeil on jugerait frivole , devient plus cruel quand il s exerce sur des êtres faibles , n ayant de vie réelle que dans le coeur , d intérêt profond que dans l affection , sans activité qui les occupe , et sans carrière qui les commande , confiantes par nature , crédules par une excusable vanité , sentant que leur seule existence est de se livrer sans réserve à un protecteur , et entraînées sans cesse à confondre le besoin d appui et le besoin d amour ! je ne parle pas des malheurs positifs qui résultent de liaisons formées et rompues , du bouleversement des situations , de la rigueur des jugements publics , et de la malveillance de cette société implacable , qui semble avoir trouvé du plaisir à placer les femmes sur un abîme pour les condamner , si elles y tombent . ce ne sont là que des maux vulgaires . je parle de ces souffrances du coeur , de cet étonnement douloureux d une âme trompée , de cette surprise avec laquelle elle apprend que l abandon devient un tort , et les sacrifices des crimes aux yeux mêmes de celui qui les reçut . je parle de cet effroi qui la saisit , quand elle se voit délaissée par celui qui jurait de la protéger ; de cette défiance qui succède à une confiance si entière , et qui , forcée à se diriger contre l être qu on élevait au dessus de tout , s étend par là même au reste du monde . je parle de cette estime refoulée sur elle même , et qui ne sait où se placer . pour les hommes mêmes , il n est pas indifférent de faire ce mal . presque tous se croient bien plus mauvais , plus légers qu ils ne sont . ils pensent pouvoir rompre avec facilité le lien qu ils contractent avec insouciance . dans le lointain , l image de la douleur paraît vague et confuse , telle qu un nuage qu ils traverseront sans peine . une doctrine de fatuité , tradition funeste , que lègue à la vanité de la génération qui s élève la corruption de la génération qui a vieilli , une ironie devenue triviale , mais qui séduit l esprit par des rédactions piquantes , comme si les rédactions changeaient le fond des choses , tout ce qu ils entendent , en un mot ; et tout ce qu ils disent , semble les armer contre les larmes qui ne coulent pas encore . mais lorsque ces larmes coulent , la nature revient en eux , malgré l atmosphère factice dont ils s étaient environnés . ils sentent qu un être qui souffre par ce qu il aime est sacré . ils sentent que dans leur coeur même qu ils ne croyaient pas avoir mis de la partie , se sont enfoncées les racines du sentiment qu ils ont inspiré , et s ils veulent dompter ce que par habitude ils nomment faiblesse , il faut qu ils descendent dans ce coeur misérable , qu ils y froissent ce qu il y a de généreux , qu ils y brisent ce qu il y a de fidèle , qu ils y tuent ce qu il y a de bon . ils réussissent , mais en frappant de mort une portion de leur âme , et ils sortent de ce travail ayant trompé la confiance , bravé la sympathie , abusé de la faiblesse , insulté la morale en la rendant l excuse de la dureté , profané toutes les expressions et foulé aux pieds tous les sentiments . ils survivent ainsi à leur meilleure nature , pervertis par leur victoire , ou honteux de cette victoire , si elle ne les a pas pervertis . quelques personnes m ont demandé ce qu aurait dû faire adolphe , pour éprouver et causer moins de peine ? sa position et celle d ellénore étaient sans ressource , et c est précisément ce que j ai voulu . je l ai montré tourmenté , parce qu il n aimait que faiblement ellénore ; mais il n eût pas été moins tourmenté , s il l eût aimée davantage . il souffrait par elle , faute de sentiments : avec un sentiment plus passionné , il eût souffert pour elle . la société , désapprobatrice et dédaigneuse , aurait versé tous ses venins sur l affection que son aveu n eût pas sanctionnée : c est ne pas commencer de telles liaisons qu il faut pour le bonheur de la vie : quand on est entré dans cette route , on n a plus que le choix des maux . q préface de la troisième édition ce n est pas sans quelque hésitation que j ai consenti à la réimpression de ce petit ouvrage , publié il y a dix ans . sans la presque certitude qu on voulait en faire une contrefaçon en belgique , et que cette contrefaçon , comme la plupart de celles que répandent en allemagne et qu introduisent en france les contrefacteurs belges , serait grossie d additions et d interpolations auxquelles je n aurais point eu de part , je ne me serais jamais occupé de cette anecdote , écrite dans l unique pensée de convaincre deux ou trois amis réunis à la campagne de la possibilité de donner une sorte d intérêt à un roman dont les personnages se réduiraient à deux , et dont la situation serait toujours la même . une fois occupé de ce travail , j ai voulu développer quelques autres idées qui me sont survenues et ne m ont pas semblé sans une certaine utilité . j ai voulu peindre le mal que font éprouver même aux coeurs arides les souffrances qu ils causent , et cette illusion qui les porte à se croire plus légers ou plus corrompus qu ils ne le sont . a distance , l image de la douleur qu on impose paraît vague et confuse , telle qu un nuage facile à traverser ; on est encouragé par l approbation d une société toute factice , qui supplée aux principes par les règles et aux émotions par les convenances , et qui hait le scandale comme importun , non comme immoral , car elle accueille assez bien le vice quand le scandale ne s y trouve pas . on pense que des liens formés sans réflexion se briseront sans peine . mais quand on voit l angoisse qui résulte de ces liens brisés , ce douloureux étonnement d une âme trompée , cette défiance qui succède à une confiance si complète , et qui , forcée de se diriger contre l être à part du reste du monde , s étend à ce monde tout entier , cette estime refoulée sur elle même et qui ne sait plus où se replacer , on sent alors qu il y a quelque chose de sacré dans le coeur qui souffre , parce qu il aime ; on découvre combien sont profondes les racines de l affection qu on croyait inspirer sans la partager : et si l on surmonte ce qu on appel la faiblesse , c est en détruisant en soi même tout ce qu on a de généreux , en déchirant tout ce qu on a de fidèle , en sacrifiant tout ce qu on a de noble et de bon . on se relève de cette victoire , à laquelle les indifférents et les amis applaudissent , ayant frappé de mort une portion de son âme , bravé la sympathie , abusé de la faiblesse , outragé la morale en la prenant pour prétexte de la dureté ; et l on survit à sa meilleure nature , honteux ou perverti par ce triste succès . tel a été le tableau que j ai voulu tracer dans adolphe . je ne sais si j ai réussi ; ce qui me ferait croire au moins à un certain mérite de vérité , c est que presque tous ceux de mes lecteurs que j ai rencontrés m ont parlé d eux mêmes comme ayant été dans la position de mon héros . il est vrai qu à travers les regrets qu ils montraient de toutes les douleurs qu ils avaient causées perçait je ne sais quelle satisfaction de fatuité ; ils aimaient à se peindre , comme ayant , de même qu adolphe , été poursuivis par les opiniâtres affections qu ils avaient inspirées , et victimes de l amour immense qu on avait conçu pour eux . je crois que pour la plupart ils se calomniaient , et que si leur vanité les eût laissés tranquilles , leur conscience eût pu rester en repos . quoi qu il en soit , tout ce qui concerne adolphe m est devenu fort indifférent ; je n attache aucun prix à ce roman , et je répète que ma seule intention , en le laissant reparaître devant un public qui l a probablement oublié , si tant est que jamais il l ait connu , a été de déclarer que toute édition qui contiendrait autre chose que ce qui est renfermé dans celle ci ne viendrait pas de moi , et que je n en serais pas responsable . q avis de l éditeur je parcourais l italie , il y a bien des années . je fus arrêté dans une auberge de cerenza , petit village de la calabre , par un débordement du neto ; il y avait dans la même auberge un étranger qui se trouvait forcé d y séjourner pour la même cause . il était fort silencieux et paraissait triste . il ne témoignait aucune impatience . je me plaignais quelquefois à lui , comme au seul homme à qui je pusse parler dans ce lieu , du retard que notre marche éprouvait . il m est égal , me répondit il , d être ici ou ailleurs . notre hôte , qui avait causé avec un domestique napolitain , qui servait cet étranger sans savoir son nom , me dit qu il ne voyageait point par curiosité , car il ne visitait ni les ruines , ni les sites , ni les monuments , ni les hommes . il lisait beaucoup , mais jamais d une manière suivie ; il se promenait le soir , toujours seul , et souvent il passait les journées entières assis , immobile , la tête appuyée sur les deux mains . au moment où les communications , étant rétablies , nous auraient permis de partir , cet étranger tomba très malade . l humanité me fit un devoir de prolonger mon séjour auprès de lui pour le soigner . il n y avait à cerenza qu un chirurgien de village ; je voulais envoyer à cozenze chercher des secours plus efficaces . ce n est pas la peine , me dit l étranger ; l homme que voilà est précisément ce qu il me faut . il avait raison , peut être plus qu il ne pensait , car cet homme le guérit . je ne vous croyais pas si habile , lui dit il avec une sorte d humeur en le congédiant ; puis il me remercia de mes soins , et il partit . plusieurs mois après , je reçus , à naples , une lettre de l hôte de cerenza , avec une cassette trouvée sur la route qui conduit à strongoli , route que l étranger et moi nous avions suivie , mais séparément . l aubergiste qui me l envoyait se croyait sûr qu elle appartenait à l un de nous deux . elle renfermait beaucoup de lettres fort anciennes sans adresses , ou dont les adresses et les signatures étaient effacées , un portrait de femme et un cahier contenant l anecdote ou l histoire qu on va lire . l étranger , propriétaire de ces effets , ne m avait laissé , en me quittant , aucun moyen de lui écrire ; je les conservais depuis dix ans , incertain de l usage que je devais en faire , lorsqu en ayant parlé par hasard à quelques personnes dans une ville d allemagne , l une d entre elles me demanda avec instance de lui confier le manuscrit dont j étais dépositaire . au bout de huit jours , ce manuscrit me fut renvoyé avec une lettre que j ai placée à la fin de cette histoire , parce qu elle serait inintelligible si on la lisait avant de connaître l histoire elle même . cette lettre m a décidé à la publication actuelle , en me donnant la certitude qu elle ne peut offenser ni compromettre personne . je n ai pas changé un mot à l original ; la suppression même des noms propres ne vient pas de moi : ils n étaient désignés que comme ils sont encore , par des lettres initiales . q chapitre je venais de finir à vingt deux ans mes études à l université de gottingue . l intention de mon père , ministre de l électeur de , était que je parcourusse les pays les plus remarquables de l europe . il voulait ensuite m appeler auprès de lui , me faire entrer dans le département dont la direction lui était confiée , et me préparer à le remplacer un jour . j avais obtenu , par un travail assez opiniâtre , au milieu d une vie très dissipée , des succès qui m avaient distingué de mes compagnons d étude , et qui avaient fait concevoir à mon père sur moi des espérances probablement fort exagérées . ces espérances l avaient rendu très indulgent pour beaucoup de fautes que j avais commises . il ne m avait jamais laissé souffrir des suites de ces fautes . il avait toujours accordé , quelquefois prévenu , mes demandes à cet égard . malheureusement sa conduite était plutôt noble et généreuse que tendre . j étais pénétré de tous ses droits à ma reconnaissance et à mon respect . mais aucune confiance n avait existé jamais entre nous . il avait dans l esprit je ne sais quoi d ironique qui convenait mal à mon caractère . je ne demandais alors qu à me livrer à ces impressions primitives et fougueuses qui jettent l âme hors de la sphère commune , et lui inspirent le dédain de tous les objets qui l environnent . je trouvais dans mon père , non pas un censeur , mais un observateur froid et caustique , qui souriait d abord de pitié , et qui finissait bientôt la conversation avec impatience . je ne me souviens pas , pendant mes dix huit premières années , d avoir eu jamais un entretien d une heure avec lui . ses lettres étaient affectueuses , pleines de conseils , raisonnables et sensibles ; mais à peine étions nous en présence l un de l autre qu il y avait en lui quelque chose de contraint que je ne pouvais m expliquer , et qui réagissait sur moi d une manière pénible . je ne savais pas alors ce que c était que la timidité , cette souffrance intérieure qui nous poursuit jusque dans l âge le plus avancé , qui refoule sur notre coeur les impressions les plus profondes , qui glace nos paroles , qui dénature dans notre bouche tout ce que nous essayons de dire , et ne nous permet de nous exprimer que par des mots vagues ou une ironie plus ou moins amère , comme si nous voulions nous venger sur nos sentiments mêmes de la douleur que nous éprouvons à ne pouvoir les faire connaître . je ne savais pas que , même avec son fils , mon père était timide , et que souvent , après avoir longtemps attendu de moi quelques témoignages d affection que sa froideur apparente semblait m interdire , il me quittait les yeux mouillés de larmes et se plaignait à d autres de ce que je ne l aimais pas . ma contrainte avec lui eut une grande influence sur mon caractère . aussi timide que lui , mais plus agité , parce que j étais plus jeune , je m accoutumai à renfermer en moi même tout ce que j éprouvais , à ne former que des plans solitaires , à ne compter que sur moi pour leur exécution , à considérer les avis , l intérêt , l assistance et jusqu à la seule présence des autres comme une gêne et comme un obstacle . je contractai l habitude de ne jamais parler de ce qui m occupait , de ne me soumettre à la conversation que comme à une nécessité importune et de l animer alors par une plaisanterie perpétuelle qui me la rendait moins fatigante , et qui m aidait à cacher mes véritables pensées . de là une certaine absence d abandon qu aujourd hui encore mes amis me reprochent , et une difficulté de causer sérieusement que j ai toujours peine à surmonter . il en résulta en même temps un désir ardent d indépendance , une grande impatience des liens dont j étais environné , une terreur invincible d en former de nouveaux . je ne me trouvais à mon aise que tout seul , et tel est même à présent l effet de cette disposition d âme que , dans les circonstances les moins importantes , quand je dois choisir entre deux partis , la figure humaine me trouble , et mon mouvement naturel est de la fuir pour délibérer en paix . je n avais point cependant la profondeur d égoïsme qu un tel caractère paraît annoncer : tout en ne m intéressant qu à moi , je m intéressais faiblement à moi même . je portais au fond de mon coeur un besoin de sensibilité dont je ne m apercevais pas , mais qui , ne trouvant point à se satisfaire , me détachait successivement de tous les objets qui tour à tour attiraient ma curiosité . cette indifférence sur tout s était encore fortifiée par l idée de la mort , idée qui m avait frappé très jeune , et sur laquelle je n ai jamais conçu que les hommes s étourdissent si facilement . j avais à l âge de dix sept ans vu mourir une femme âgée , dont l esprit , d une tournure remarquable et bizarre , avait commencé à développer le mien . cette femme , comme tant d autres , s était , à l entrée de sa carrière , lancée vers le monde , qu elle ne connaissait pas , avec le sentiment d une grande force d âme et de facultés vraiment puissantes . comme tant d autres aussi , faute de s être pliée à des convenances factices , mais nécessaires , elle avait vu ses espérances trompées , sa jeunesse passer sans plaisir ; et la vieillesse enfin l avait atteinte sans la soumettre . elle vivait dans un château voisin d une de nos terres , mécontente et retirée , n ayant que son esprit pour ressource , et analysant tout avec son esprit . pendant près d un an , dans nos conversations inépuisables , nous avions envisagé la vie sous toutes ses faces , et la mort toujours pour terme de tout ; et après avoir tant causé de la mort avec elle , j avais vu la mort la frapper à mes yeux . cet événement m avait rempli d un sentiment d incertitude sur la destinée , et d une rêverie vague qui ne m abandonnait pas . je lisais de préférence dans les poètes ce qui rappelait la brièveté de la vie humaine . je trouvais qu aucun but ne valait la peine d aucun effort . il est assez singulier que cette impression se soit affaiblie précisément à mesure que les années se sont accumulées sur moi . serait ce parce qu il y a dans l espérance quelque chose de douteux , et que , lorsqu elle se retire de la carrière de l homme , cette carrière prend un caractère plus sévère , mais plus positif ? serait ce que la vie semble d autant plus réelle que toutes les illusions disparaissent , comme la cime des rochers se dessine mieux dans l horizon lorsque les nuages se dissipent ? je me rendis , en quittant gottingue , dans la petite ville de d . cette ville était la résidence d un prince qui , comme la plupart de ceux de l allemagne , gouvernait avec douceur un pays de peu d étendue , protégeait les hommes éclairés qui venaient s y fixer , laissait à toutes les opinions une liberté parfaite , mais qui , borné par l ancien usage à la société de ses courtisans , ne rassemblait par là même autour de lui que des hommes en grande partie insignifiants ou médiocres . je fus accueilli dans cette cour avec la curiosité qu inspire naturellement tout étranger qui vient rompre le cercle de la monotonie et de l étiquette . pendant quelques mois je ne remarquai rien qui put captiver mon attention . j étais reconnaissant de l obligeance qu on me témoignait ; mais tantôt ma timidité m empêchait d en profiter , tantôt la fatigue d une agitation sans but me faisait préférer la solitude aux plaisirs insipides que l on m invitait à partager . je n avais de haine contre personne , mais peu de gens m inspiraient de l intérêt ; or les hommes se blessent de l indifférence , ils l attribuent à la malveillance ou à l affectation ; ils ne veulent pas croire qu on s ennuie avec eux , naturellement . quelquefois je cherchais a contraindre mon ennui ; je me réfugiais dans une taciturnité profonde : on prenait cette taciturnité pour du dédain . d autres fois , lassé moi même de mon silence , je me laissais aller à quelques plaisanteries , et mon esprit , mis en mouvement , m entraînait au delà de toute mesure . je révélais en un jour tous les ridicules que j avais observés durant un mois . les confidents de mes épanchements subits et involontaires ne m en savaient aucun gré et avaient raison ; car c était le besoin de parler qui me saisissait , et non la confiance . j avais contracté dans mes conversations avec la femme qui la première avait développé mes idées une insurmontable aversion pour toutes les maximes communes et pour toutes les formules dogmatiques . lors donc que j entendais la médiocrité disserter avec complaisance sur des principes bien établis , bien incontestables en fait de morale , de convenances ou de religion , choses qu elle met assez volontiers sur la même ligne , je me sentais poussé à la contredire , non que j eusse adopté des opinions opposées , mais parce que j étais impatiente d une conviction si ferme et si lourde . je ne sais quel instinct m avertissait , d ailleurs , de me défier de ces axiomes généraux si exempts de toute restriction , si purs de toute nuance . les sots font de leur morale une masse compacte et indivisible , pour qu elle se mêle le moins possible avec leurs actions et les laisse libres dans tous les détails . je me donnai bientôt , par cette conduite une grande réputation de légèreté , de persiflage , de méchanceté . mes paroles amères furent considérées comme des preuves d une âme haineuse , mes plaisanteries comme des attentats contre tout ce qu il y avait de plus respectable . ceux dont j avais eu le tort de me moquer trouvaient commode de faire cause commune avec les principes qu ils m accusaient de révoquer en doute : parce que sans le vouloir je les avais fait rire aux dépens les uns des autres , tous se réunirent contre moi . on eût dit qu en faisant remarquer leurs ridicules , je trahissais une confidence qu ils m avaient faite . on eût dit qu en se montrant à mes yeux tels qu ils étaient , ils avaient obtenu de ma part la promesse du silence : je n avais point la conscience d avoir accepté ce traité trop onéreux . ils avaient trouvé du plaisir à se donner ample carrière : j en trouvais à les observer et à les décrire ; et ce qu ils appelaient une perfidie me paraissait un dédommagement tout innocent et très légitime . je ne veux point ici me justifier : j ai renoncé depuis longtemps à cet usage frivole et facile d un esprit sans expérience ; je veux simplement dire , et cela pour d autres que pour moi qui suis maintenant à l abri du monde , qu il faut du temps pour s accoutumer à l espèce humaine , telle que l intérêt , l affectation , la vanité , la peur nous l ont faite . l étonnement de la première jeunesse , à l aspect d une société si factice et si travaillée , annonce plutôt un coeur naturel qu un esprit méchant . cette société d ailleurs n a rien à en craindre . elle pèse tellement sur nous , son influence sourde est tellement puissante , qu elle ne tarde pas a nous façonner d après le moule universel . nous ne sommes plus surpris alors que de notre ancienne surprise , et nous nous trouvons bien sous notre nouvelle forme , comme l on finit par respirer librement dans un spectacle encombré par la foule , tandis qu en y entrant on n y respirait qu avec effort . si quelques uns échappent à cette destinée générale , ils renferment en eux mêmes leur dissentiment secret ; ils aperçoivent dans la plupart des ridicules le germe des vices : ils n en plaisantent plus , parce que le mépris remplace la moquerie , et que le mépris est silencieux . il s établit donc , dans le petit public qui m environnait , une inquiétude vague sur mon caractère . on ne pouvait citer aucune action condamnable ; on ne pouvait même m en contester quelques unes qui semblaient annoncer de la générosité ou du dévouement ; mais on disait que j étais un homme immoral , un homme peu sûr : deux épithètes heureusement inventées pour insinuer les faits qu on ignore , et laisser deviner ce qu on ne sait pas . q chapitre distrait , inattentif , ennuyé , je ne m apercevais point de l impression que je produisais , et je partageais mon temps entre des études que j interrompais souvent , des projets que je n exécutais pas , des plaisirs qui ne m intéressaient guère , lorsqu une circonstance très frivole en apparence produisit dans ma disposition une révolution importante . un jeune homme avec lequel j étais assez lié cherchait depuis quelques mois à plaire à l une des femmes les moins insipides de la société dans laquelle nous vivions : j étais le confident très désintéressé de son entreprise . après de longs efforts il parvint à se faire aimer ; et , comme il ne m avait point caché ses revers et ses peines , il se crut obligé de me communiquer ses succès : rien n égalait ses transports et l excès de sa joie . le spectacle d un tel bonheur me fit regretter de n en avoir pas essayé encore ; je n avais point eu jusqu alors de liaison de femme qui pût flatter mon amour propre ; un nouvel avenir parut se dévoiler à mes yeux ; un nouveau besoin se fit sentir au fond de mon coeur . il y avait dans ce besoin beaucoup de vanité sans doute , mais il n y avait pas uniquement de la vanité ; il y en avait peut être moins que je ne le croyais moi même . les sentiments de l homme sont confus et mélangés ; ils se composent d une multitude d impressions variées qui échappent à l observation ; et la parole , toujours trop grossière et trop générale , peut bien servir à les désigner , mais ne sert jamais à les définir . j avais , dans la maison de mon père , adopté sur les femmes un système assez immoral . mon père , bien qu il observât strictement les convenances extérieures , se permettait assez fréquemment des propos légers sur les liaisons d amour : il les regardait comme des amusements , sinon permis , du moins excusables , et considérait le mariage seul sous un rapport sérieux . il avait pour principe qu un jeune homme doit éviter avec soin de faire ce qu on nomme une folie , c est à dire de contracter un engagement durable avec une personne qui ne fût pas parfaitement son égale pour la fortune , la naissance et les avantages extérieurs ; mais du reste , toutes les femmes , aussi longtemps qu il ne s agissait pas de les épouser , lui paraissaient pouvoir , sans inconvénient , être prises , puis être quittées ; et je l avais vu sourire avec une sorte d approbation à cette parodie d un mot connu : cela leur fait si peu de mal , et à nous tant de plaisir ! l on ne sait pas assez combien , dans la première jeunesse , les mots de cette espèce font une impression profonde , et combien à un âge où toutes les opinions sont encore douteuses et vacillantes , les enfants s étonnent de voir contredire , par des plaisanteries que tout le monde applaudit , les règles directes qu on leur a données . ces règles ne sont plus à leurs yeux que des formules banales que leurs parents sont convenus de leur répéter pour l acquit de leur conscience , et les plaisanteries leur semblent renfermer le véritable secret de la vie . tourmenté d une émotion vague , je veux être aimé , me disais je , et je regardais autour de moi ; je ne voyais personne qui m inspirât de l amour , personne qui me parût susceptible d en prendre ; j interrogeais mon coeur et mes goûts : je ne me sentais aucun mouvement de préférence . je m agitais ainsi intérieurement , lorsque je fis connaissance avec le comte de p , homme de quarante ans , dont la famille était alliée à la mienne . il me proposa de venir le voir . malheureuse visite ! il avait chez lui sa maîtresse , une polonaise , célèbre par sa beauté , quoiqu elle ne fût plus de la première jeunesse . cette femme , malgré sa situation désavantageuse , avait montré dans plusieurs occasions un caractère distingué . sa famille , assez illustre en pologne , avait été ruinée dans les troubles de cette contrée . son père avait été proscrit ; sa mère était allée chercher un asile en france , et y avait mené sa fille , qu elle avait laissée , à sa mort , dans un isolement complet . le comte de p en était devenu amoureux . j ai toujours ignoré comment s était formée une liaison qui , lorsque j ai vu pour la première fois ellénore , était , dès longtemps , établie et pour ainsi dire consacrée . la fatalité de sa situation ou l inexpérience de son âge l avaient elles jetée dans une carrière qui répugnait également à son éducation , à ses habitudes et à la fierté qui faisait une partie très remarquable de son caractère ? ce que je sais , ce que tout le monde a su , c est que la fortune du comte de p ayant été presque entièrement détruite et sa liberté menacée , ellénore lui avait donné de telles preuves de dévouement , avait rejeté avec un tel mépris les offres les plus brillantes , avait partagé ses périls et sa pauvreté avec tant de zèle et même de joie , que la sévérité la plus scrupuleuse ne pouvait s empêcher de rendre justice à la pureté de ses motifs et au désintéressement de sa conduite . c était à son activité , à son courage , à sa raison , aux sacrifices de tout genre qu elle avait supportés sans se plaindre , que son amant devait d avoir recouvré une partie de ses biens . ils étaient venus s établir à d pour y suivre un procès qui pouvait rendre entièrement au comte de p son ancienne opulence , et comptaient y rester environ deux ans . ellénore n avait qu un esprit ordinaire ; mais ses idées étaient justes , et ses expressions , toujours simples , étaient quelquefois frappantes par la noblesse et l élévation de ses sentiments . elle avait beaucoup de préjugés ; mais tous ses préjugés étaient en sens inverse de son intérêt . elle attachait le plus grand prix à la régularité de la conduite , précisément parce que la sienne n était pas régulière suivant les notions reçues . elle était très religieuse , parce que la religion condamnait rigoureusement son genre de vie . elle repoussait sévèrement dans la conversation tout ce qui n aurait paru à d autres femmes que des plaisanteries innocentes , parce qu elle craignait toujours qu on ne se crût autorisé par son état à lui en adresser de déplacées . elle aurait désiré ne recevoir chez elle que des hommes du rang le plus élevé et de moeurs irréprochables , parce que les femmes à qui elle frémissait d être comparée se forment d ordinaire une société mélangée , et , se résignant à la perte de la considération , ne cherchent dans leurs relations que l amusement . ellénore , en un mot , était en lutte constante avec sa destinée . elle protestait , pour ainsi dire , par chacune de ses actions et de ses paroles , contre la classe dans laquelle elle se trouvait rangée ; et comme elle sentait que la réalité était plus forte qu elle , et que ses efforts ne changeaient rien à sa situation , elle était fort malheureuse . elle élevait deux enfants qu elle avait eus du comte de p avec une austérité excessive . on eût dit quelquefois qu une révolte secrète se mêlait à l attachement plutôt passionné que tendre qu elle leur montrait , et les lui rendait en quelque sorte importuns . lorsqu on lui faisait à bonne intention quelque remarque sur ce que ses enfants grandissaient , sur les talents qu ils promettaient d avoir , sur la carrière qu ils auraient à suivre , on la voyait pâlir de l idée qu il faudrait qu un jour elle leur avouât leur naissance . mais le moindre danger , une heure d absence , la ramenait à eux avec une anxiété où l on démêlait une espèce de remords , et le désir de leur donner par ses caresses le bonheur qu elle n y trouvait pas elle même . cette opposition entre ses sentiments et la place qu elle occupait dans le monde avait rendu son humeur fort inégale . souvent elle était rêveuse et taciturne ; quelquefois elle parlait avec impétuosité . comme elle était tourmentée d une idée particulière , au milieu de la conversation la plus générale , elle ne restait jamais parfaitement calme . mais , par cela même , il y avait dans sa manière quelque chose de fougueux et d inattendu qui la rendait plus piquante qu elle n aurait dû l être naturellement . la bizarrerie de sa position suppléait en elle à la nouveauté des idées . on l examinait avec intérêt et curiosité comme un bel orage . offerte à mes regards dans un moment où mon coeur avait besoin d amour , ma vanité de succès , ellénore me parut une conquête digne de moi . elle même trouva du plaisir dans la société d un homme différent de ceux qu elle avait vus jusqu alors . son cercle s était composé de quelques amis ou parents de son amant et de leurs femmes , que l ascendant du comte de p avait forcées à recevoir sa maîtresse . les maris étaient dépourvus de sentiments aussi bien que d idées ; les femmes ne différaient de leurs maris que par une médiocrité plus inquiète et plus agitée , parce qu elles n avaient pas , comme eux , cette tranquillité d esprit qui résulte de l occupation et de la régularité des affaires . une plaisanterie plus légère , une conversation plus variée , un mélange particulier de mélancolie et de gaieté , de découragement et d intérêt , d enthousiasme et d ironie étonnèrent et attachèrent ellénore . elle parlait plusieurs langues , imparfaitement à la vérité , mais toujours avec vivacité , quelquefois avec grâce . ses idées semblaient se faire jour à travers les obstacles , et sortir de cette lutte plus agréables , plus naïves et plus neuves ; car les idiomes étrangers rajeunissent les pensées , et les débarrassent de ces tournures qui les font paraître tour à tour communes et affectées . nous lisions ensemble des poètes anglais ; nous nous promenions ensemble . j allais souvent la voir le matin ; j y retournais le soir ; je causais avec elle sur mille sujets . je pensais faire , en observateur froid et impartial , le tour de son caractère et de son esprit ; mais chaque mot qu elle disait me semblait revêtu d une grâce inexplicable . le dessein de lui plaire , mettant dans ma vie un nouvel intérêt , animait mon existence d une manière inusitée . j attribuais à son charme cet effet presque magique : j en aurais joui plus complètement encore sans l engagement que j avais pris envers mon amour propre . cet amour propre était en tiers entre ellénore et moi . je me croyais comme obligé de marcher au plus vite vers le but que je m étais proposé : je ne me livrais donc pas sans réserve à mes impressions . il me tardait d avoir parlé , car il me semblait que je n avais qu à parler pour réussir . je ne croyais point aimer ellénore ; mais déjà je n aurais pu me résigner à ne pas lui plaire . elle m occupait sans cesse : je formais mille projets ; j inventais mille moyens de conquête , avec cette fatuité sans expérience qui se croit sûre du succès parce qu elle n a rien essayé . cependant une invincible timidité m arrêtait : tous mes discours expiraient sur mes lèvres , ou se terminaient tout autrement que je ne l avais projeté . je me débattais intérieurement : j étais indigné contre moi même . je cherchai enfin un raisonnement qui pût me tirer de cette lutte avec honneur à mes propres yeux . je me dis qu il ne fallait rien précipiter , qu ellénore était trop peu préparée à l aveu que je méditais , et qu il valait mieux attendre encore . presque toujours , pour vivre en repos avec nous mêmes , nous travestissons en calculs et en systèmes nos impuissances ou nos faiblesses : cela satisfait cette portion de nous qui est pour ainsi dire , spectatrice de l autre . cette situation se prolongea . chaque jour , je fixais le lendemain comme l époque invariable d une déclaration positive , et chaque lendemain s écoulait comme la veille . ma timidité me quittait dès que je m éloignais d ellénore ; je reprenais alors mes plans habiles et mes profondes combinaisons : mais à peine me retrouvais je auprès d elle , que je me sentais de nouveau tremblant et troublé . quiconque aurait lu dans mon coeur , en son absence , m aurait pris pour un séducteur froid et peu sensible ; quiconque m eût aperçu à ses côtés eût cru reconnaître en moi un amant novice , interdit et passionné . l on se serait également trompé dans ces deux jugements : il n y à point d unité complète dans l homme , et presque jamais personne n est tout à fait sincère ni tout à fait de mauvaise foi . convaincu par ces expériences réitérées que je n aurais jamais le courage de parler à ellénore , je me déterminai à lui écrire . le comte de p était absent . les combats que j avais livrés longtemps à mon propre caractère , l impatience que j éprouvais de n avoir pu le surmonter , mon incertitude sur le succès de ma tentative , jetèrent dans ma lettre une agitation qui ressemblait fort à l amour . echauffé d ailleurs que j étais par mon propre style , je ressentais , en finissant d écrire , un peu de la passion que j avais cherché à exprimer avec toute la force possible . ellénore vit dans ma lettre ce qu il était naturel d y voir , le transport passager d un homme qui avait dix ans de moins qu elle , dont le coeur s ouvrait à des sentiments qui lui étaient encore inconnus , et qui méritait plus de pitié que de colère . elle me répondit avec bonté , me donna des conseils affectueux , m offrit une amitié sincère , mais me déclara que , jusqu au retour du comte de p , elle ne pourrait me recevoir . cette réponse me bouleversa . mon imagination , s irritant de l obstacle , s empara de toute mon existence . l amour , qu une heure auparavant je m applaudissais de feindre , je crus tout à coup l éprouver avec fureur . je courus chez ellénore ; on me dit qu elle était sortie . je lui écrivis ; je la suppliai de m accorder une dernière entrevue ; je lui peignis en termes déchirants mon désespoir , les projets funestes que m inspirait sa cruelle détermination . pendant une grande partie du jour , j attendis vainement une réponse . je ne calmai mon inexprimable souffrance qu en me répétant que le lendemain je braverais toutes les difficultés pour pénétrer jusqu à ellénore et pour lui parler . on m apporta le soir quelques mots d elle : ils étaient doux . je crus y remarquer une impression de regret et de tristesse ; mais elle persistait dans sa résolution , qu elle m annonçait comme inébranlable . je me présentai de nouveau chez elle le lendemain . elle était partie pour une campagne dont ses gens ignoraient le nom . ils n avaient même aucun moyen de lui faire parvenir des lettres . je restai longtemps immobile à sa porte , n imaginant plus aucune chance de la retrouver . j étais étonné moi même de ce que je souffrais . ma mémoire me retraçait les instants où je m étais dit que je n aspirais qu à un succès ; que ce n était qu une tentative à laquelle je renoncerais sans peine . je ne concevais rien à la douleur violente , indomptable , qui déchirait mon coeur . plusieurs jours se passèrent de la sorte . j étais également incapable de distraction et d étude . j errais sans cesse devant la porte d ellénore . je me promenais dans la ville , comme si , au détour de chaque rue , j avais pu espérer de la rencontrer . un matin , dans une de ces courses sans but qui servaient à remplacer mon agitation par de la fatigue , j aperçus la voiture du comte de p , qui revenait de son voyage . il me reconnut et mit pied à terre . après quelques phrases banales , je lui parlai , en déguisant mon trouble , du départ subit d ellénore . oui , me dit il , une de ses amies , à quelques lieues d ici , à éprouvé je ne sais quel événement fâcheux qui a fait croire à ellénore que ses consolations lui seraient utiles . elle est partie sans me consulter . c est une personne que tous ses sentiments dominent , et dont l âme , toujours active , trouve presque du repos dans le dévouement . mais sa présence ici m est trop nécessaire ; je vais lui écrire : elle reviendra sûrement dans quelques jours . cette assurance me calma ; je sentis ma douleur s apaiser . pour la première fois depuis le départ d ellénore je pus respirer sans peine . son retour fut moins prompt que ne l espérait le comte de p . mais j avais repris ma vie habituelle et l angoisse que j avais éprouvée commençait à se dissiper , lorsqu au bout d un mois m . de p me fit avertir qu ellénore devait arriver le soir . comme il mettait un grand prix à lui maintenir dans la société la place que son caractère méritait , et dont sa situation semblait l exclure , il avait invité à souper plusieurs femmes de ses parentes et de ses amies qui avaient consenti à voir ellénore . mes souvenirs reparurent , d abord confus , bientôt plus vifs . mon amour propre s y mêlait . j étais embarrassé , humilié , de rencontrer une femme qui m avait traité comme un enfant . il me semblait la voir , souriant à mon approche de ce qu une courte absence avait calmé l effervescence d une jeune tête ; et je démêlais dans ce sourire une sorte de mépris pour moi . par degrés mes sentiments se réveillèrent . je m étais levé , ce jour là même , ne songeant plus à ellénore ; une heure après avoir reçu la nouvelle de son arrivée , son image errait devant mes yeux , régnait sur mon coeur , et j avais la fièvre de la crainte de ne pas la voir . je restai chez moi toute la journée ; je m y tins , pour ainsi dire , caché : je tremblais que le moindre mouvement ne prévînt notre rencontre . rien pourtant n était plus simple , plus certain , mais je la désirais avec tant d ardeur , qu elle me paraissait impossible . l impatience me dévorait : à tous les instants je consultais ma montre . j étais obligé d ouvrir la fenêtre pour respirer ; mon sang me brûlait en circulant dans mes veines . enfin j entendis sonner l heure à laquelle je devais me rendre chez le comte . mon impatience se changea tout à coup en timidité ; je m habillai lentement ; je ne me sentais plus pressé d arriver : j avais un tel effroi que mon attente ne fût déçue , un sentiment si vif de la douleur que je courais risque d éprouver , que j aurais consenti volontiers à tout ajourner . il était assez tard lorsque j entrai chez m . de p . j aperçus ellénore assise au fond de la chambre ; je n osais avancer ; il me semblait que tout le monde avait les yeux fixés sur moi . j allai me cacher dans un coin du salon , derrière un groupe d hommes qui causaient . de là je contemplais ellénore : elle me parut légèrement changée , elle était plus pâle que de coutume . le comte me découvrit dans l espèce de retraite où je m étais réfugié ; il vint à moi , me prit par la main et me conduisit vers ellénore . je vous présente , lui dit il en riant , l un des hommes que votre départ inattendu a le plus étonnés . ellénore parlait à une femme placée à côte d elle . lorsqu elle me vit , ses paroles s arrêtèrent sur ses lèvres ; elle demeura tout interdite : je l étais beaucoup moi même . on pouvait nous entendre , j adressai à ellénore des questions indifférentes . nous reprîmes tous deux une apparence de calme . on annonça qu on avait servi ; j offris à ellénore mon bras , qu elle ne put refuser . si vous ne me promettez pas , lui dis je en la conduisant , de me recevoir demain chez vous à onze heures , je pars à l instant , j abandonne mon pays , ma famille et mon père , je romps tous mes liens , j abjure tous mes devoirs , et je vais , n importe où , finir au plus tôt une vie que vous vous plaisez à empoisonner . adolphe ! me répondit elle ; et elle hésitait . je fis un mouvement pour m éloigner . je ne sais ce que mes traits exprimèrent , mais je n avais jamais éprouvé de contraction si violente . ellénore me regarda . une terreur mêlée d affection se peignit sur sa figure . je vous recevrai demain , me dit elle , mais je vous conjure . beaucoup de personnes nous suivaient , elle ne put achever sa phrase . je pressai sa main de mon bras ; nous nous mîmes à table . j aurais voulu m asseoir à côté d ellénore , mais le maître de la maison l avait autrement décidé : je fus placé à peu près vis à vis d elle . au commencement du souper , elle était rêveuse . quand on lui adressait la parole , elle répondait avec douceur ; mais elle retombait bientôt dans la distraction . une de ses amies , frappée de son silence et de son abattement , lui demanda si elle était malade . je n ai pas été bien dans ces derniers temps , répondit elle , et même à présent je suis fort ébranlée . j aspirais à produire dans l esprit d ellénore une impression agréable ; je voulais , en me montrant aimable et spirituel , la disposer en ma faveur , et la préparer à l entrevue qu elle m avait accordée . j essayai donc de mille manières de fixer son attention . je ramenai la conversation sur des sujets que je savais l intéresser ; nos voisins s y mêlèrent : j étais inspiré par sa présence ; je parvins à me faire écouter d elle , je la vis bientôt sourire : j en ressentis une telle joie , mes regards exprimèrent tant de reconnaissance , qu elle ne put s empêcher d en être touchée . sa tristesse et sa distraction se dissipèrent : elle ne résista plus au charme secret que répandait dans son âme la vue du bonheur que je lui devais ; et quand nous sortîmes de table , nos coeurs étaient d intelligence comme si nous n avions jamais été séparés . vous voyez , lui dis je , en lui donnant la main pour rentrer dans le salon , que vous disposez de toute mon existence ; que vous ai je fait pour que vous trouviez du plaisir à la tourmenter ? q chapitre je passai la nuit sans dormir . il n était plus question dans mon âme ni de calculs ni de projets ; je me sentais , de la meilleure foi du monde , véritablement amoureux . ce n était plus l espoir du succès qui me faisait agir : le besoin de voir celle que j aimais , de jouir de sa présence , me dominait exclusivement . onze heures sonnèrent , je me rendis auprès d ellénore ; elle m attendait . elle voulut parler : je lui demandai de m écouter . je m assis auprès d elle , car je pouvais à peine me soutenir , et je continuai en ces termes , non sans être obligé de m interrompre souvent : je ne viens point réclamer contre la sentence que vous avez prononcée ; je ne viens point rétracter un aveu qui a pu vous offenser : je le voudrais en vain . cet amour que vous repoussez est indestructible : l effort même que je fais dans ce moment pour vous parler avec un peu de calme est une preuve de la violence d un sentiment qui vous blesse . mais ce n est plus pour vous en entretenir que je vous ai priée de m entendre ; c est , au contraire , pour vous demander de l oublier , de me recevoir comme autrefois , d écarter le souvenir d un instant de délire , de ne pas me punir de ce que vous savez un secret que j aurais dû renfermer au fond de mon âme . vous connaissez ma situation , ce caractère qu on dit bizarre et sauvage , ce coeur étranger à tous les intérêts du monde , solitaire au milieu des hommes , et qui souffre pourtant de l isolement auquel il est condamné . votre amitié me soutenait : sans cette amitié je ne puis vivre . j ai pris l habitude de vous voir ; vous avez laissé naître et se former cette douce habitude : qu ai je fait pour perdre cette unique consolation d une existence si triste et si sombre ? je suis horriblement malheureux ; je n ai plus le courage de supporter un si long malheur ; je n espère rien , je ne demande rien , je ne veux que vous voir : mais je dois vous voir s il faut que je vive . ellénore gardait le silence . que craignez vous ? repris je . qu est ce que j exige ? ce que vous accordez à tous les indifférents . est ce le monde que vous redoutez ? ce monde , absorbé dans ses frivolités solennelles , ne lira pas dans un coeur tel que le mien . comment ne serais je pas prudent ? n y va t il pas de ma vie ? ellénore , rendez vous à ma prière : vous y trouverez quelque douceur . il y aura pour vous quelque charme à être aimée ainsi , à me voir auprès de vous , occupé de vous seule , n existant que pour vous , vous devant toutes les sensations de bonheur dont je suis encore susceptible , arraché par votre présence à la souffrance et au désespoir . je poursuivis longtemps de la sorte , levant toutes les objections , retournant de mille manières tous les raisonnements qui plaidaient en ma faveur . j étais si soumis , si résigné , je demandais si peu de chose , j aurais été si malheureux d un refus ! ellénore fut émue . elle m imposa plusieurs conditions . elle ne consentit à me recevoir que rarement , au milieu d une société nombreuse , avec l engagement que je ne lui parlerais jamais d amour . je promis ce qu elle voulut . nous étions contents tous les deux : moi , d avoir reconquis le bien que j avais été menacé de perdre , ellénore , de se trouver à la fois généreuse , sensible et prudente . je profitai des le lendemain de la permission que j avais obtenue ; je continuai de même les jours suivants . ellénore ne songea plus à la nécessité que mes visites fussent peu fréquentes : bientôt rien ne lui parut plus simple que de me voir tous les jours . dix ans de fidélité avaient inspiré à m . de p une confiance entière ; il laissait à ellénore la plus grande liberté . comme il avait eu à lutter contre l opinion qui voulait exclure sa maîtresse du monde où il était appelé à vivre , il aimait à voir s augmenter la société d ellénore ; sa maison remplie constatait à ses yeux son propre triomphe sur l opinion . lorsque j arrivais , j apercevais dans les regards d ellénore une expression de plaisir . quand elle s amusait dans la conversation , ses yeux se tournaient naturellement vers moi . l on ne racontait rien d intéressant qu elle ne m appelât pour l entendre . mais elle n était jamais seule : des soirées entières se passaient sans que je pusse lui dire autre chose en particulier que quelques mots insignifiants ou interrompus . je ne tardai pas à m irriter de tant de contrainte . je devins sombre , taciturne , inégal dans mon humeur , amer dans mes discours . je me contenais à peine lorsqu un autre que moi s entretenait à part avec ellénore ; j interrompais brusquement ces entretiens . il m importait peu qu on pût s en offenser , et je n étais pas toujours arrêté par la crainte de la compromettre . elle se plaignit à moi de ce changement . que voulez vous ? lui dis je avec impatience : vous croyez sans doute avoir fait beaucoup pour moi ; je suis forcé de vous dire que vous vous trompez . je ne conçois rien à votre nouvelle manière d être . autrefois vous viviez retirée ; vous fuyiez une société fatigante ; vous évitiez ces éternelles conversations qui se prolongent précisément parce qu elles ne devraient jamais commencer . aujourd hui votre porte est ouverte à la terre entière . on dirait qu en vous demandant de me recevoir , j ai obtenu pour tout l univers la même faveur que pour moi . je vous l avoue , en vous voyant jadis si prudente , je ne m attendais pas à vous trouver si frivole . je démêlai dans les traits d ellénore une impression de mécontentement et de tristesse . chère ellénore , lui dis je en me radoucissant tout à coup , ne mérité je donc pas d être distingué des mille importuns qui vous assiègent ? l amitié n a t elle pas ses secrets ? n est elle pas ombrageuse et timide au milieu du bruit et de la foule ? ellénore craignait , en se montrant inflexible , de voir se renouveler des imprudences qui l alarmaient pour elle et pour moi . l idée de rompre n approchait plus de son coeur : elle consentit à me recevoir quelquefois seule . alors se modifièrent rapidement les règles sévères qu elle m avait prescrites . elle me permit de lui peindre mon amour ; elle se familiarisa par degrés avec ce langage : bientôt elle m avoua qu elle m aimait . je passai quelques heures à ses pieds , me proclamant le plus heureux des hommes , lui prodiguant mille assurances de tendresse , de dévouement et de respect éternel . elle me raconta ce qu elle avait souffert en essayant de s éloigner de moi ; que de fois elle avait espéré que je la découvrirais malgré ses efforts ; comment le moindre bruit qui frappait ses oreilles lui paraissait annoncer mon arrivée ; quel trouble , quelle joie , quelle crainte elle avait ressentis en me revoyant ; par quelle défiance d elle même , pour concilier le penchant de son coeur avec la prudence , elle s était livrée aux distractions du monde , et avait recherché la foule qu elle fuyait auparavant . je lui faisais répéter les plus petits détails , et cette histoire de quelques semaines nous semblait être celle d une vie entière . l amour supplée aux longs souvenirs , par une sorte de magie . toutes les autres affections ont besoin du passé : l amour crée , comme par enchantement , un passé dont il nous entoure . il nous donne , pour ainsi dire , la conscience d avoir vécu , durant des années , avec un être qui naguère nous était presque étranger . l amour n est qu un point lumineux , et néanmoins il semble s emparer du temps . il y a peu de jours qu il n existait pas , bientôt il n existera plus ; mais , tant qu il existe , il répand sa clarté sur l époque qui l a précédé , comme sur celle qui doit le suivre . ce calme pourtant dura peu . ellénore était d autant plus en garde contre sa faiblesse qu elle était poursuivie du souvenir de ses fautes : et mon imagination , mes désirs , une théorie de fatuité dont je ne m apercevais pas moi même se révoltaient contre un tel amour . toujours timide , souvent irrité , je me plaignais , je m emportais , j accablais ellénore de reproches . plus d une fois elle forma le projet de briser un lien qui ne répandait sur sa vie que de l inquiétude et du trouble ; plus d une fois je l apaisai par mes supplications , mes désaveux et mes pleurs . ellénore , lui écrivais je un jour , vous ne savez pas tout ce que je souffre . près de vous , loin de vous , je suis également malheureux . pendant les heures qui nous séparent , j erre au hasard , courbé sous le fardeau d une existence que je ne sais comment supporter . la société m importune , la solitude m accable . ces indifférents qui m observent , qui ne connaissent rien de ce qui m occupe , qui me regardent avec une curiosité sans intérêt , avec un étonnement sans pitié , ces hommes qui osent me parler d autre chose que de vous , portent dans mon sein une douleur mortelle . je les fuis ; mais , seul , je cherche en vain un air qui pénètre dans ma poitrine oppressée . je me précipite sur cette terre qui devrait s entrouvrir pour m engloutir à jamais ; je pose ma tête sur la pierre froide qui devrait calmer la fièvre ardente qui me dévore . je me traîne vers cette colline d où l on aperçoit votre maison ; je reste là , les yeux fixés sur cette retraite que je n habiterai jamais avec vous . et si je vous avais rencontrée plus tôt , vous auriez pu être à moi ! j aurais serré dans mes bras la seule créature que la nature ait formée pour mon coeur , pour ce coeur qui a tant souffert parce qu il vous cherchait et qu il ne vous a trouvée que trop tard ! lorsque enfin ces heures de délire sont passées , lorsque le moment arrive où je puis vous voir , je prends en tremblant la route de votre demeure . je crains que tous ceux qui me rencontrent ne devinent les sentiments que je porte en moi ; je m arrête ; je marche à pas lents : je retarde l instant du bonheur , de ce bonheur que tout menace , que je me crois toujours sur le point de perdre ; bonheur imparfait et troublé , contre lequel conspirent peut être à chaque minute et les événements funestes et les regards jaloux , et les caprices tyranniques , et votre propre volonté . quand je touche au seuil de votre porte , quand je l entrouvre , une nouvelle terreur me saisit : je m avance comme un coupable , demandant grâce à tous les objets qui frappent ma vue , comme si tous étaient ennemis , comme si tous m enviaient l heure de félicité dont je vais encore jouir . le moindre son m effraie , le moindre mouvement autour de moi m épouvante , le bruit même de mes pas me fait reculer . tout près de vous , je crains encore quelque obstacle qui se place soudain entre vous et moi . enfin je vous vois , je vous vois et je respire , et je vous contemple et je m arrête , comme le fugitif qui touche au sol protecteur qui doit le garantir de la mort . mais alors même , lorsque tout mon être s élance vers vous , lorsque j aurais un tel besoin de me reposer de tant d angoisses , de poser ma tête sur vos genoux , de donner un libre cours à mes larmes , il faut que je me contraigne avec violence , que même auprès de vous je vive encore d une vie d effort : pas un instant d épanchement , pas un instant d abandon ! vos regards m observent . vous êtes embarrassée , presque offensée de mon trouble . je ne sais quelle gêne a succédé à ces heures délicieuses où du moins vous m avouiez votre amour . le temps s enfuit , de nouveaux intérêts vous appellent : vous ne les oubliez jamais ; vous ne retardez jamais l instant qui m éloigne . des étrangers viennent : il n est plus permis de vous regarder ; je sens qu il faut fuir pour me dérober aux soupçons qui m environnent . je vous quitte plus agité , plus déchiré , plus insensé qu auparavant ; je vous quitte , et je retombe dans cet isolement effroyable , où je me débats , sans rencontrer un seul être sur lequel je puisse m appuyer , me reposer un moment . ellénore n avait jamais été aimée de la sorte . m . de p avait pour elle une affection très vraie , beaucoup de reconnaissance pour son dévouement , beaucoup de respect pour son caractère ; mais il y avait toujours dans sa manière une nuance de supériorité sur une femme qui s était donnée publiquement à lui sans qu il l eût épousée . il aurait pu contracter des liens plus honorables , suivant l opinion commune : il ne le lui disait point , il ne se le disait peut être pas à lui même ; mais ce qu on ne dit pas n en existe pas moins , et tout ce qui est se devine . ellénore n avait eu jusqu alors aucune notion de ce sentiment passionné , de cette existence perdue dans la sienne , dont mes fureurs mêmes , mes injustices et mes reproches , n étaient que des preuves plus irréfragables . sa résistance avait exalté toutes mes sensations , toutes mes idées : je revenais des emportements qui l effrayaient , à une soumission , à une tendresse , à une vénération idolâtre . je la considérais comme une créature céleste . mon amour tenait du culte , et il avait pour elle d autant plus de charme qu elle craignait sans cesse de se voir humiliée dans un sens opposé . elle se donna enfin tout entière . malheur à l homme qui , dans les premiers moments d une liaison d amour , ne croit pas que cette liaison doit être éternelle ! malheur à qui , dans les bras de la maîtresse qu il vient d obtenir , conserve une funeste prescience , et prévoit qu il pourra s en détacher ! une femme que son coeur entraîne a , dans cet instant , quelque chose de touchant et de sacré . ce n est pas le plaisir , ce n est pas la nature , ce ne sont pas les sens qui sont corrupteurs ; ce sont les calculs auxquels la société nous accoutume , et les réflexions que l expérience fait naître . j aimai , je respectai mille fois plus ellénore après qu elle se fût donnée . je marchais avec orgueil au milieu des hommes ; je promenais sur eux un regard dominateur . l air que je respirais était à lui seul une jouissance . je m élançais au devant de la nature , pour la remercier du bienfait inespéré , du bienfait immense qu elle avait daigné m accorder . q chapitre charme de l amour , qui pourrait vous peindre ! cette persuasion que nous avons trouvé l être que la nature avait destiné pour nous , ce jour subit répandu sur la vie , et qui nous semble en expliquer le mystère , cette valeur inconnue attachée aux moindres circonstances , ces heures rapides , dont tous les détails échappent au souvenir par leur douceur même , et qui ne laissent dans notre âme qu une longue trace de bonheur , cette gaieté folâtre qui se mêle quelquefois sans cause à un attendrissement habituel , tant de plaisir dans la présence , et dans l absence tant d espoir , ce détachement de tous les soins vulgaires , cette supériorité sur tout ce qui nous entoure , cette certitude que désormais le monde ne peut nous atteindre où nous vivons , cette intelligence mutuelle qui devine chaque pensée et qui répond à chaque émotion , charme de l amour , qui vous éprouva ne saurait vous décrire ! m . de p fut obligé , pour des affaires pressantes , de s absenter pendant six semaines . je passai ce temps chez ellénore presque sans interruption . son attachement semblait s être accru du sacrifice qu elle m avait fait . elle ne me laissait jamais la quitter sans essayer de me retenir . lorsque je sortais , elle me demandait quand je reviendrais . deux heures de séparation lui étaient insupportables . elle fixait avec une précision inquiète l instant de mon retour . j y souscrivais avec joie , j étais reconnaissant , j étais heureux du sentiment qu elle me témoignait . mais cependant les intérêts de la vie commune ne se laissent pas plier arbitrairement à tous nos désirs . il m était quelquefois incommode d avoir tous mes pas marqués d avance et tous mes moments ainsi comptés . j étais forcé de précipiter toutes mes démarches , de rompre avec la plupart de mes relations . je ne savais que répondre à mes connaissances lorsqu on me proposait quelque partie que , dans une situation naturelle , je n aurais point eu de motif pour refuser . je ne regrettais point auprès d ellénore ces plaisirs de la vie sociale , pour lesquels je n avais jamais eu beaucoup d intérêt , mais j aurais voulu qu elle me permît d y renoncer plus librement . j aurais éprouvé plus de douceur à retourner auprès d elle , de ma propre volonté , sans me dire que l heure était arrivée , qu elle m attendait avec anxiété , et sans que l idée de sa peine vînt se mêler à celle du bonheur que j allais goûter en la retrouvant . ellénore était sans doute un vif plaisir dans mon existence , mais elle n était plus un but : elle était devenue un lien . je craignais d ailleurs de la compromettre . ma présence continuelle devait étonner ses gens , ses enfants , qui pouvaient m observer . je tremblais de l idée de déranger son existence . je sentais que nous ne pouvions être unis pour toujours , et que c était un devoir sacré pour moi de respecter son repos : je lui donnais donc des conseils de prudence , tout en l assurant de mon amour . mais plus je lui donnais des conseils de ce genre , moins elle était disposée à m écouter . en même temps je craignais horriblement de l affliger . dès que je voyais sur son visage une expression de douleur , sa volonté devenait la mienne : je n étais à mon aise que lorsqu elle était contente de moi . lorsqu en insistant sur la nécessité de m éloigner pour quelques instants , j étais parvenu à la quitter , l image de la peine que je lui avais causée me suivait partout . il me prenait une fièvre de remords qui redoublait à chaque minute , et qui enfin devenait irrésistible ; je volais vers elle , je me faisais une fête de la consoler , de l apaiser . mais à mesure que je m approchais de sa demeure , un sentiment d humeur contre cet empire bizarre se mêlait à mes autres sentiments . ellénore elle même était violente . elle éprouvait , je le crois , pour moi ce qu elle n avait éprouvé pour personne . dans ses relations précédentes , son coeur avait été froissé par une dépendance pénible ; elle était avec moi dans une parfaite aisance , parce que nous étions dans une parfaite égalité ; elle s était relevée à ses propres yeux par un amour pur de tout calcul , de tout intérêt ; elle savait que j étais bien sûr qu elle ne m aimait que pour moi même . mais il résultait de son abandon complet avec moi qu elle ne me déguisait aucun de ses mouvements ; et lorsque je rentrais dans sa chambre , impatient d y rentrer plus tôt que je ne l aurais voulu , je la trouvais triste ou irritée . j avais souffert deux heures loin d elle de l idée qu elle souffrait loin de moi : je souffrais deux heures près d elle avant de pouvoir l apaiser . cependant je n étais pas malheureux ; je me disais qu il était doux d être aimé , même avec exigence ; je sentais que je lui faisais du bien : son bonheur m était nécessaire , et je me savais nécessaire à son bonheur . d ailleurs l idée confuse que , par la seule nature des choses , cette liaison ne pouvait durer , idée triste sous bien des rapports , servait néanmoins à me calmer dans mes accès de fatigue ou d impatience . les liens d ellénore avec le comte de p , la disproportion de nos âges , la différence de nos situations , mon départ que déjà diverses circonstances avaient retardé , mais dont l époque était prochaine , toutes ces considérations m engageaient à donner et à recevoir encore le plus de bonheur qu il était possible : je me croyais sûr des années , je ne disputais pas les jours . le comte de p revint . il ne tarda pas à soupçonner mes relations avec ellénore ; il me reçut chaque jour d un air plus froid et plus sombre . je parlai vivement à ellénore des dangers qu elle courait ; je la suppliai de permettre que j interrompisse pour quelques jours mes visites ; je lui représentai l intérêt de sa réputation , de sa fortune , de ses enfants . elle m écouta longtemps en silence ; elle était pâle comme la mort . de manière ou d autre , me dit elle enfin , vous partirez bientôt ; ne devançons pas ce moment ; ne vous mettez pas en peine de moi . gagnons des jours , gagnons des heures : des jours , des heures , c est tout ce qu il me faut . je ne sais quel pressentiment me dit , adolphe , que je mourrai dans vos bras . nous continuâmes donc à vivre comme auparavant , moi toujours inquiet , ellénore toujours triste , le comte de p taciturne et soucieux . enfin la lettre que j attendais arriva : mon père m ordonnait de me rendre auprès de lui . je portai cette lettre à ellénore . déjà ! me dit elle après l avoir lue ; je ne croyais pas que ce fût si tôt . puis , fondant en larmes , elle me prit la main et elle me dit : adolphe , vous voyez que je ne puis vivre sans vous ; je ne sais ce qui arrivera de mon avenir , mais je vous conjure de ne pas partir encore : trouvez des prétextes pour rester . demandez à votre père de vous laisser prolonger votre séjour encore six mois . six mois , est ce donc si long ? je voulus combattre sa résolution ; mais elle pleurait si amèrement , et elle était si tremblante , ses traits portaient l empreinte d une souffrance si déchirante que je ne pus continuer . je me jetai à ses pieds , je la serrai dans mes bras , je l assurai de mon amour , et je sortis pour aller écrire à mon père . j écrivis en effet avec le mouvement que la douleur d ellénore m avait inspiré . j alléguai mille causes de retard ; je fis ressortir l utilité de continuer à d quelques cours que je n avais pu suivre à gottingue ; et lorsque j envoyai ma lettre à la poste , c était avec ardeur que je désirais obtenir le consentement que je demandais . je retournai le soir chez ellénore . elle était assise sur un sofa ; le comte de p était près de la cheminée , et assez loin d elle ; les deux enfants étaient au fond de la chambre , ne jouant pas , et portant sur leurs visages cet étonnement de l enfance lorsqu elle remarque une agitation dont elle ne soupçonne pas la cause . j instruisis ellénore par un geste que j avais fait ce qu elle voulait . un rayon de joie brilla dans ses yeux , mais ne tarda pas à disparaître . nous ne disions rien . le silence devenait embarrassant pour tous trois . on m assure , monsieur , me dit enfin le comte , que vous êtes prêt à partir . je lui répondis que je l ignorais . il me semble , répliqua t il , qu à votre âge , on ne doit pas tarder à entrer dans une carrière ; au reste , ajouta t il en regardant ellénore , tout le monde peut être ne pense pas ici comme moi . la réponse de mon père ne se fit pas attendre . je tremblais , en ouvrant sa lettre , de la douleur qu un refus causerait à ellénore . il me semblait même que j aurais partagé cette douleur avec une égale amertume ; mais en lisant le consentement qu il m accordait , tous les inconvénients d une prolongation de séjour se présentèrent tout à coup à mon esprit . encore six mois de gêne et de contrainte ! m écriai je ; six mois pendant lesquels j offense un homme qui m avait témoigné de l amitié , j expose une femme qui m aime ; je cours le risque de lui ravir la seule situation où elle puisse vivre tranquille et considérée ; je trompe mon père ; et pourquoi ? pour ne pas braver un instant une douleur qui , tôt ou tard , est inévitable ! ne l éprouvons nous pas chaque jour en détail et goutte à goutte , cette douleur ? je ne fais que du mal à ellénore ; mon sentiment , tel qu il est , ne peut la satisfaire . je me sacrifie pour elle sans fruit pour son bonheur ; et moi , je vis ici sans utilité , sans indépendance , n ayant pas un instant de libre , ne pouvant respirer une heure en paix . j entrai chez ellénore tout occupé de ces réflexions . je la trouvai seule . je reste encore six mois , lui dis je . vous m annoncez cette nouvelle bien sèchement . c est que je crains beaucoup , je l avoue , les conséquences de ce retard pour l un et pour l autre . il me semble que pour vous du moins elles ne sauraient être bien fâcheuses . vous savez fort bien , ellénore , que ce n est jamais de moi que je m occupe le plus . ce n est guère non plus du bonheur des autres . la conversation avait pris une direction orageuse . ellénore était blessée de mes regrets dans une circonstance où elle croyait que je devais partager sa joie : je l étais du triomphe qu elle avait remporté sur mes résolutions précédentes . la scène devint violente . nous éclatâmes en reproches mutuels . ellénore m accusa de l avoir trompée , de n avoir eu pour elle qu un goût passager , d avoir aliéné d elle l affection du comte ; de l avoir remise , aux yeux du public , dans la situation équivoque dont elle avait cherché toute sa vie à sortir . je m irritai de voir qu elle tournât contre moi ce que je n avais fait que par obéissance pour elle et par crainte de l affliger . je me plaignis de ma vive contrainte , de ma jeunesse consumée dans l inaction , du despotisme qu elle exerçait sur toutes mes démarches . en parlant ainsi , je vis son visage couvert tout à coup de pleurs : je m arrêtai , je revins sur mes pas , je désavouai , j expliquai . nous nous embrassâmes : mais un premier coup était porté , une première barrière était franchie . nous avions prononcé tous deux des mots irréparables ; nous pouvions nous taire , mais non les oublier . il y a des choses qu on est longtemps sans se dire , mais quand une fois elles sont dites , on ne cesse jamais de les répéter . nous vécûmes ainsi quatre mois dans des rapports forcés , quelquefois doux , jamais complètement libres , y rencontrant encore du plaisir , mais n y trouvant plus de charme . ellénore cependant ne se détachait pas de moi . après nos querelles les plus vives , elle était aussi empressée à me revoir , elle fixait aussi soigneusement l heure de nos entrevues que si notre union eût été la plus paisible et la plus tendre . j ai souvent pensé que ma conduite même contribuait à entretenir ellénore dans cette disposition . si je l avais aimée comme elle m aimait , elle aurait eu plus de calme ; elle aurait réfléchi de son côté sur les dangers qu elle bravait . mais toute prudence lui était odieuse , parce que la prudence venait de moi ; elle ne calculait point ses sacrifices , parce qu elle était occupée à me les faire accepter ; elle n avait pas le temps de se refroidir à mon égard , parce que tout son temps et toutes ses forces étaient employés à me conserver . l époque fixée de nouveau pour mon départ approchait ; et j éprouvais , en y pensant , un mélange de plaisir et de regret ; semblable à ce que ressent un homme qui doit acheter une guérison certaine par une opération douloureuse . un matin , ellénore m écrivit de passer chez elle à l instant . le comte , me dit elle , me défend de vous recevoir : je ne veux point obéir à cet ordre tyrannique . j ai suivi cet homme dans la proscription , j ai sauvé sa fortune : je l ai servi dans tous ses intérêts . il peut se passer de moi maintenant : moi , je ne puis me passer de vous . on devine facilement quelles furent mes instances pour la détourner d un projet que je ne concevais pas . je lui parlai de l opinion du public : cette opinion , me répondit elle , n a jamais été juste pour moi . j ai rempli pendant dix ans mes devoirs mieux qu aucune femme , et cette opinion ne m en a pas moins repoussée du rang que je méritais . je lui rappelai ses enfants . mes enfants sont ceux de m . de p . il les a reconnus : il en aura soin . ils seront trop heureux d oublier une mère dont ils n ont à partager que la honte . je redoublai mes prières . ecoutez , me dit elle , si je romps avec le comte , refuserez vous de me voir ? le refuserez vous ? reprit elle en saisissant mon bras avec une violence qui me fit frémir . non , assurément , lui répondis je ; et plus vous serez malheureuse , plus je vous serai dévoué . mais considérez tout est considéré , interrompit elle . il va rentrer , retirez vous maintenant ; ne revenez plus ici . je passai le reste de la journée dans une angoisse inexprimable . deux jours s écoulèrent sans que j entendisse parler d ellénore . je souffrais d ignorer son sort ; je souffrais même de ne pas la voir , et j étais étonné de la peine que cette privation me causait . je désirais cependant qu elle eût renoncé à la résolution que je craignais tant pour elle , et je commençais à m en flatter , lorsqu une femme me remit un billet par lequel ellénore me priait d aller la voir dans telle rue , dans telle maison , au troisième étage . j y courus , espérant encore que , ne pouvant me recevoir chez m . de p , elle avait voulu m entretenir ailleurs une dernière fois . je la trouvai faisant les apprêts d un établissement durable . elle vint à moi , d un air à la fois content et timide , cherchant à lire dans mes yeux mon impression . tout est rompu , me dit elle , je suis parfaitement libre . j ai de ma fortune particulière soixante quinze louis de rente ; c est assez pour moi . vous restez encore ici six semaines . quand vous partirez , je pourrai peut être me rapprocher de vous ; vous reviendrez peut être me voir . et , comme si elle eût redouté une réponse , elle entra dans une foule de détails relatifs à ses projets . elle chercha de mille manières à me persuader qu elle serait heureuse , qu elle ne m avait rien sacrifié ; que le parti qu elle avait pris lui convenait , indépendamment de moi . il était visible qu elle se faisait un grand effort , et qu elle ne croyait qu à moitié ce qu elle me disait . elle s étourdissait de ses paroles , de peur d entendre les miennes ; elle prolongeait son discours avec activité pour retarder le moment où mes objections la replongeraient dans le désespoir . je ne pus trouver dans mon coeur de lui en faire aucune . j acceptai son sacrifice , je l en remerciai ; je lui dis que j en étais heureux : je lui dis bien plus encore , je l assurai que j avais toujours désiré qu une détermination irréparable me fît un devoir de ne jamais la quitter ; j attribuai mes indécisions à un sentiment de délicatesse qui me défendait de consentir à ce qui bouleversait sa situation . je n eus , en un mot , d autres pensée que de chasser loin d elle toute peine , toute crainte , tout regret , toute incertitude sur mon sentiment . pendant que je lui parlais , je n envisageais rien au delà de ce but et j étais sincère dans mes promesses . q chapitre la séparation d ellénore et du comte de p produisit dans le public un effet qu il n était pas difficile de prévoir . ellénore perdit en un instant le fruit de dix années de dévouement et de constance : on la confondit avec toutes les femmes de sa classe qui se livrent sans scrupule à mille inclinations successives . l abandon de ses enfants la fit regarder comme une mère dénaturée , et les femmes d une réputation irréprochable répétèrent avec satisfaction que l oubli de la vertu la plus essentielle à leur sexe s étendait bientôt sur toutes les autres . en même temps on la plaignit , pour ne pas perdre le plaisir de me blâmer . on vit dans ma conduite celle d un séducteur , d un ingrat qui avait violé l hospitalité , et sacrifié , pour contenter une fantaisie momentanée , le repos de deux personnes , dont il aurait dû respecter l une et ménager l autre . quelques amis de mon père m adressèrent des représentations sérieuses ; d autres , moins libres avec moi , me firent sentir leur désapprobation par des insinuations détournées . les jeunes gens , au contraire , se montrèrent enchantés de l adresse avec laquelle j avais supplanté le comte ; et , par mille plaisanteries que je voulais en vain réprimer , ils me félicitèrent de ma conquête et me promirent de m imiter . je ne saurais peindre ce que j eus à souffrir et de cette censure sévère et de ces honteux éloges . je suis convaincu que , si j avais eu de l amour pour ellénore , j aurais ramené l opinion sur elle et sur moi . telle est la force d un sentiment vrai , que , lorsqu il parle , les interprétations fausses et les convenances factices se taisent . mais je n étais qu un homme faible , reconnaissant et dominé ; je n étais soutenu par aucune impulsion qui partît du coeur . je m exprimais donc avec embarras ; je tâchais de finir la conversation ; et si elle se prolongeait , je la terminais par quelques mots âpres , qui annonçaient aux autres que j étais prêt à leur chercher querelle . en effet , j aurais beaucoup mieux aimé me battre avec eux que de leur répondre . ellénore ne tarda pas à s apercevoir que l opinion s élevait contre elle . deux parentes de m . de p , qu il avait forcées par son ascendant à se lier avec elle , mirent le plus grand éclat dans leur rupture ; heureuses de se livrer à leur malveillance , longtemps contenue à l abri des principes austères de la morale . les hommes continuèrent à voir ellénore ; mais il s introduisit dans leur ton quelque chose d une familiarité qui annonçait qu elle n était plus appuyée par un protecteur puissant , ni justifiée par une union presque consacrée . les uns venaient chez elle parce que , disaient ils , ils l avaient connue de tout temps ; les autres , parce qu elle était belle encore , et que sa légèreté récente leur avait rendu des prétentions qu ils ne cherchaient pas à lui déguiser . chacun motivait sa liaison avec elle ; c est à dire que chacun pensait que cette liaison avait besoin d excuse . ainsi la malheureuse ellénore se voyait tombée pour jamais dans l état dont , toute sa vie , elle avait voulu sortir . tout contribuait à froisser son âme et à blesser sa fierté . elle envisageait l abandon des uns comme une preuve de mépris , l assiduité des autres comme l indice de quelque espérance insultante . elle souffrait de la solitude , elle rougissait de la société . ah ! sans doute , j aurais dû la consoler ; j aurais dû la serrer contre mon coeur , lui dire : vivons l un pour l autre , oublions les hommes qui nous méconnaissent , soyons heureux de notre seule estime et de notre seul amour ; je l essayais aussi ; mais que peut , pour ranimer un sentiment qui s éteint , une résolution prise par devoir ? ellénore et moi nous dissimulions l un avec l autre . elle n osait me confier ces peines , résultat d un sacrifice qu elle savait bien que je ne lui avais pas demandé . j avais accepté ce sacrifice : je n osais me plaindre d un malheur que j avais prévu , et que je n avais pas eu la force de prévenir . nous nous taisions donc sur la pensée unique qui nous occupait constamment . nous nous prodiguions des caresses , nous parlions d amour ; mais nous parlions d amour de peur de nous parler d autre chose . dès qu il existe un secret entre deux coeurs qui s aiment , dès que l un d eux a pu se résoudre à cacher à l autre une seule idée , le charme est rompu , le bonheur est détruit . l emportement , l injustice , la distraction même , se réparent ; mais la dissimulation jette dans l amour un élément étranger qui le dénature et le flétrit à ses propres yeux . par une inconséquence bizarre , tandis que je repoussais avec l indignation la plus violente la moindre insinuation contre ellénore , je contribuais moi même à lui faire tort dans mes conversations générales . je m étais soumis à ses volontés , mais j avais pris en horreur l empire des femmes . je ne cessais de déclamer contre leur faiblesse , leur exigence , le despotisme de leur douleur . j affichais les principes les plus durs ; et ce même homme qui ne résistait pas à une larme , qui cédait à la tristesse muette , qui était poursuivi dans l absence par l image de la souffrance qu il avait causée , se montrait , dans tous ses discours , méprisant et impitoyable . tous mes éloges directs en faveur d ellénore ne détruisaient pas l impression que produisaient des propos semblables . on me haïssait , on la plaignait , mais on ne l estimait pas . on s en prenait à elle de n avoir pas inspiré à son amant plus de considération pour son sexe et plus de respect pour les liens du coeur . un homme , qui venait habituellement chez ellénore , et qui , depuis sa rupture avec le comte de p , lui avait témoigné la passion la plus vive , l ayant forcée , par ses persécutions indiscrètes , à ne plus le recevoir , se permit contre elle des railleries outrageantes qu il me parut impossible de souffrir . nous nous battîmes ; je le blessai dangereusement , je fus blessé moi même . je ne puis décrire le mélange de trouble , de terreur , de reconnaissance et d amour qui se peignit sur les traits d ellénore lorsqu elle me revit après cet événement . elle s établit chez moi , malgré mes prières ; elle ne me quitta pas un seul instant jusqu à ma convalescence . elle me lisait pendant le jour , elle me veillait durant la plus grande partie des nuits ; elle observait mes moindres mouvements , elle prévenait chacun de mes désirs ; son ingénieuse bonté multipliait ses facultés et doublait ses forces . elle m assurait sans cesse qu elle ne m aurait pas survécu ; j étais pénétré d affection , j étais déchiré de remords . j aurais voulu trouver en moi de quoi récompenser un attachement si constant et si tendre ; j appelais à mon aide les souvenirs , l imagination , la raison même , le sentiment du devoir : efforts inutiles ! la difficulté de la situation , la certitude d un avenir qui devait nous séparer , peut être je ne sais quelle révolte contre un lien qu il m était impossible de briser , me dévoraient intérieurement . je me reprochais l ingratitude que je m efforçais de lui cacher . je m affligeais quand elle paraissait douter d un amour qui lui était si nécessaire ; je ne m affligeais pas moins quand elle semblait y croire . je la sentais meilleure que moi ; je me méprisais d être indigne d elle . c est un affreux malheur de n être pas aimé quand on aime ; mais c en est un bien grand d être aimé avec passion quand on n aime plus . cette vie que je venais d exposer pour ellénore , je l aurais mille fois donnée pour qu elle fût heureuse sans moi . les six mois que m avait accordés mon père étaient expirés ; il fallut songer à partir . ellénore ne s opposa point à mon départ , elle n essaya pas même de le retarder ; mais elle me fit promettre que , deux mois après , je reviendrais près d elle , ou que je lui permettrais de me rejoindre : je le lui jurai solennellement . quel engagement n aurais je pas pris dans un moment où je la voyais lutter contre elle même et contenir sa douleur ! elle aurait pu exiger de moi de ne pas la quitter ; je savais au fond de mon âme que ses larmes n auraient pas été désobéies . j étais reconnaissant de ce qu elle n exerçait pas sa puissance ; il me semblait que je l en aimais mieux . moi même , d ailleurs , je ne me séparais pas sans un vif regret d un être qui m était si uniquement dévoué . il y a dans les liaisons qui se prolongent quelque chose de si profond ! elles deviennent à notre insu une partie si intime de notre existence ! nous formons de loin , avec calme , la résolution de les rompre ; nous croyons attendre avec impatience l époque de l exécuter : mais quand ce moment arrive , il nous remplit de terreur ; et telle est la bizarrerie de notre coeur misérable que nous quittons avec un déchirement horrible ceux près de qui nous demeurions sans plaisir . pendant mon absence , j écrivis régulièrement à ellénore . j étais partagé entre la crainte que mes lettres ne lui fissent de la peine , et le désir de ne lui peindre que le sentiment que j éprouvais . j aurais voulu qu elle me devinât , mais qu elle me devinât sans s affliger ; je me félicitais quand j avais pu substituer les mots d affection , d amitié , de dévouement , à celui d amour ; mais soudain je me représentais la pauvre ellénore triste et isolée ; n ayant que mes lettres pour consolation ; et , à la fin de deux pages froides et compassées , j ajoutais rapidement quelques phrases ardentes ou tendres , propres à la tromper de nouveau . de la sorte , sans en dire jamais assez pour la satisfaire , j en disais toujours assez pour l abuser . etrange espèce de fausseté , dont le succès même se tournait contre moi , prolongeait mon angoisse , et m était insupportable ! je comptais avec inquiétude les jours , les heures qui s écoulaient ; je ralentissais de mes voeux la marche du temps ; je tremblais en voyant se rapprocher l époque d exécuter ma promesse . je n imaginais aucun moyen de partir . je n en découvrais aucun pour qu ellénore pût s établir dans la même ville que moi . peut être , car il faut être sincère , peut être je ne le désirais pas . je comparais ma vie indépendante et tranquille à la vie de précipitation , de trouble et de tourment à laquelle sa passion me condamnait . je me trouvais si bien d être libre , d aller , de venir , de sortir , de rentrer , sans que personne s en occupât ! je me reposais , pour ainsi dire , dans l indifférence des autres , de la fatigue de son amour . je n osais cependant laisser soupçonner à ellénore que j aurais voulu renoncer à nos projets . elle avait compris par mes lettres qu il me serait difficile de quitter mon père ; elle m écrivit qu elle commençait en conséquence les préparatifs de son départ . je fus longtemps sans combattre sa résolution ; je ne lui répondais rien de précis à ce sujet . je lui marquais vaguement que je serais toujours charmé de la savoir , puis j ajoutais , de la rendre heureuse : tristes équivoques , langage embarrassé que je gémissais de voir si obscur , et que je tremblais de rendre plus clair ! je me déterminai enfin à lui parler avec franchise ; je me dis que je le devais ; je soulevai ma conscience contre ma faiblesse ; je me fortifiai de l idée de son repos contre l image de sa douleur . je me promenais à grands pas dans ma chambre , récitant tout haut ce que je me proposais de lui dire . mais à peine eus je tracé quelques lignes , que ma disposition changea : je n envisageai plus mes paroles d après le sens qu elles devaient contenir , mais d après l effet qu elles ne pouvaient manquer de produire ; et une puissance surnaturelle dirigeant , comme malgré moi , une main dominée , je me bornai à lui conseiller un retard de quelques mois . je n avais pas dit ce que je pensais . ma lettre ne portait aucun caractère de sincérité . les raisonnements que j alléguais étaient faibles , parce qu ils n étaient pas les véritables . la réponse d ellénore fut impétueuse ; elle était indignée de mon désir de ne pas la voir . que me demandait elle ? de vivre inconnue auprès de moi . que pouvais je redouter de sa présence dans une retraite ignorée , au milieu d une grande ville où personne ne la connaissait ? elle m avait tout sacrifié , fortune , enfants , réputation ; elle n exigeait d autre prix de ses sacrifices que de m attendre comme une humble esclave , de passer chaque jour avec moi quelques minutes , de jouir des moments que je pourrais lui donner . elle s était résignée à deux mois d absence , non que cette absence lui parût nécessaire , mais parce que je semblais le souhaiter ; et lorsqu elle était parvenue , en entassant péniblement les jours sur les jours , au terme que j avais fixé moi même , je lui proposais de recommencer ce long supplice ! elle pouvait s être trompée , elle pouvait avoir donné sa vie à un homme dur et aride ; j étais le maître de mes actions ; mais je n étais pas le maître de la forcer à souffrir , délaissée par celui pour lequel elle avait tout immolé . ellénore suivit de près cette lettre ; elle m informa de son arrivée . je me rendis chez elle avec la ferme résolution de lui témoigner beaucoup de joie ; j étais impatient de rassurer son coeur et de lui procurer , momentanément au moins , du bonheur et du calme . mais elle avait été blessée ; elle m examinait avec défiance : elle démêla bientôt mes efforts ; elle irrita ma fierté par ses reproches ; elle outragea mon caractère . elle me peignit si misérable dans ma faiblesse qu elle me révolta contre elle encore plus que contre moi . une fureur insensée s empara de nous : tout ménagement fut abjuré , toute délicatesse oubliée . on eût dit que nous étions poussés l un contre l autre par des furies . tout ce que la haine la plus implacable avait inventé contre nous , nous nous l appliquions mutuellement , et ces deux êtres malheureux qui seuls se connaissaient sur la terre , qui seuls pouvaient se rendre justice , se comprendre et se consoler , semblaient deux ennemis irréconciliables , acharnés à se déchirer . nous nous quittâmes après une scène de trois heures ; et , pour la première fois de la vie , nous nous quittâmes sans explication , sans réparation . a peine fus je éloigne d ellénore qu une douleur profonde remplaça ma colère . je me trouvai dans une espèce de stupeur , tout étourdi de ce qui s était passé . je me répétais mes paroles avec étonnement ; je ne concevais pas ma conduite ; je cherchais en moi même ce qui avait pu m égarer . il était fort tard ; je n osai retourner chez ellénore . je me promis de la voir le lendemain de bonne heure , et je rentrai chez mon père . il y avait beaucoup de monde : il me fut facile , dans une assemblée nombreuse , de me tenir à l écart et de déguiser mon trouble . lorsque nous fûmes seuls , il me dit : on m assure que l ancienne maîtresse du comte de p est dans cette ville . je vous ai toujours laissé une grande liberté , et je n ai jamais rien voulu savoir sur vos liaisons ; mais il ne vous convient pas , à votre âge , d avoir une maîtresse avouée ; et je vous avertis que j ai pris des mesures pour qu elle s éloigne d ici . en achevant ces mots , il me quitta . je le suivis jusque dans sa chambre ; il me fit signe de me retirer . mon père , lui dis je , dieu m est témoin que je n ai point fait venir ellénore . dieu m est témoin que je voudrais qu elle fût heureuse , et que je consentirais à ce prix à ne jamais la revoir : mais prenez garde à ce que vous ferez ; en croyant me séparer d elle , vous pourriez bien m y rattacher à jamais . je fis aussitôt venir chez moi un valet de chambre qui m avait accompagné dans mes voyages , et qui connaissait mes liaisons avec ellénore . je le chargeai de découvrir à l instant même , s il était possible , quelles étaient les mesures dont mon père m avait parlé . il revint au bout de deux heures . le secrétaire de mon père lui avait confié , sous le sceau du secret , qu ellénore devait recevoir le lendemain l ordre de partir . ellénore chassée ! m écriai je , chassée avec opprobre ! elle qui n est venue ici que pour moi , elle dont j ai déchiré le coeur , elle dont j ai sans pitié vu couler les larmes ! où donc reposerait elle sa tête , l infortunée , errante et seule dans un monde dont je lui ai ravi l estime ? a qui dirait elle sa douleur ? ma résolution fut bientôt prise . je gagnai l homme qui me servait ; je lui prodiguai l or et les promesses . je commandai une chaise de poste pour six heures du matin à la porte de la ville . je formais mille projets pour mon éternelle réunion avec ellénore : je l aimais plus que je ne l avais jamais aimée ; tout mon coeur était revenu à elle ; j étais fier de la protéger . j étais avide de la tenir dans mes bras ; l amour était rentré tout entier dans mon âme ; j éprouvais une fièvre de tête , de coeur , de sens , qui bouleversait mon existence . si , dans ce moment , ellénore eût voulu se détacher de moi , je serais mort à ses pieds pour la retenir . le jour parut ; je courus chez ellénore . elle était couchée , ayant passé la nuit à pleurer ; ses yeux étaient encore humides , et ses cheveux étaient épars ; elle me vit entrer avec surprise . viens , lui dis je , partons . elle voulut répondre . partons , repris je . as tu sur la terre un autre protecteur , un autre ami que moi ? mes bras ne sont ils pas ton unique asile ? elle résistait . j ai des raisons importantes , ajoutai je , et qui me sont personnelles . au nom du ciel , suis moi . je l entraînai . pendant la route , je l accablais de caresses , je la pressais sur mon coeur , je ne répondais à ses questions que par mes embrassements . je lui dis enfin qu ayant aperçu dans mon père l intention de nous séparer , j avais senti que je ne pouvais être heureux sans elle ; que je voulais lui consacrer ma vie et nous unir par tous les genres de liens . sa reconnaissance fut d abord extrême , mais elle démêla bientôt des contradictions dans mon récit . a force d instance elle m arracha la vérité ; sa joie disparut , sa figure se couvrit d un sombre nuage . adolphe , me dit elle , vous vous trompez sur vous même ; vous êtes généreux , vous vous dévouez à moi parce que je suis persécutée ; vous croyez avoir de l amour , et vous n avez que de la pitié . pourquoi prononça t elle ces mots funestes ? pourquoi me révéla t elle un secret que je voulais ignorer ? je m efforçai de la rassurer , j y parvins peut être ; mais la vérité avait traversé mon âme ; le mouvement était détruit ; j étais déterminé dans mon sacrifice , mais je n en étais pas plus heureux ; et déjà il y avait en moi une pensée que de nouveau j étais réduit à cacher . q chapitre quand nous fûmes arrivés sur les frontières , j écrivis à mon père . ma lettre fut respectueuse , mais il y avait un fond d amertume . je lui savais mauvais gré d avoir resserré mes liens en prétendant les rompre . je lui annonçais que je ne quitterais ellénore que lorsque , convenablement fixée , elle n aurait plus besoin de moi . je le suppliais de ne pas me forcer , en s acharnant sur elle , à lui rester toujours attaché . j attendis sa réponse pour prendre une détermination sur notre établissement . vous avez vingt quatre ans , me répondit il : je n exercerai pas contre vous une autorité qui touche à son terme , et dont je n ai jamais fait usage ; je cacherai même , autant que je le pourrai , votre étrange démarche ; je répandrai le bruit que vous êtes parti par mes ordres et pour mes affaires . je subviendrai libéralement à vos dépenses . vous sentirez vous même bientôt que la vie que vous menez n est pas celle qui vous convenait . votre naissance , vos talents , votre fortune , vous assignaient dans le monde une autre place que celle de compagnon d une femme sans patrie et sans aveu . votre lettre me prouve déjà que vous n êtes pas content de vous . songez que l on ne gagne rien à prolonger une situation dont on rougit . vous consumez inutilement les plus belles années de votre jeunesse , et cette perte est irréparable . la lettre de mon père me perça de mille coups de poignard . je m étais dit cent fois ce qu il me disait : j avais eu cent fois honte de ma vie s écoulant dans l obscurité et dans l inaction . j aurais mieux aimé des reproches , des menaces ; j aurais mis quelque gloire à résister , et j aurais senti la nécessité de rassembler mes forces pour défendre ellénore des périls qui l auraient assaillie . mais il n y avait point de périls ; on me laissait parfaitement libre ; et cette liberté ne me servait qu à porter plus impatiemment le joug que j avais l air de choisir . nous nous fixâmes à caden , petite ville de la bohême . je me répétai que , puisque j avais pris la responsabilité du sort d ellénore , il ne fallait pas la faire souffrir . je parvins à me contraindre ; je renfermai dans mon sein jusqu aux moindres signes de mécontentement , et toutes les ressources de mon esprit furent employées à me créer une gaieté factice qui pût voiler ma profonde tristesse . ce travail eut sur moi même un effet inespéré . nous sommes des créatures tellement mobiles , que , les sentiments que nous feignons , nous finissons par les éprouver . les chagrins que je cachais , je les oubliais en partie . mes plaisanteries perpétuelles dissipaient ma propre mélancolie ; et les assurances de tendresse dont j entretenais ellénore répandaient dans mon coeur une émotion douce qui ressemblait presque à l amour . de temps en temps des souvenirs importuns venaient m assiéger . je me livrais , quand j étais seul , à des accès d inquiétude ; je formais mille plans bizarres pour m élancer tout à coup hors de la sphère dans laquelle j étais déplacé . mais je repoussais ces impressions comme de mauvais rêves . ellénore paraissait heureuse ; pouvais je troubler son bonheur ? près de cinq mois se passèrent de la sorte . un jour , je vis ellénore agitée et cherchant à me taire une idée qui l occupait . après de longues sollicitations , elle me fit promettre que je ne combattrais point la résolution qu elle avait prise , et m avoua que m . de p lui avait écrit : son procès était gagné ; il se rappelait avec reconnaissance les services qu elle lui avait rendus , et leur liaison de dix années . il lui offrait la moitié de sa fortune , non pour se réunir avec elle , ce qui n était plus possible , mais à condition qu elle quitterait l homme ingrat et perfide qui les avait séparés . j ai répondu , me dit elle , et vous devinez bien que j ai refusé . je ne le devinais que trop . j étais touché , mais au désespoir du nouveau sacrifice que me faisait ellénore . je n osai toutefois lui rien objecter : mes tentatives en ce sens avaient toujours été tellement infructueuses ! je m éloignai pour réfléchir au parti que j avais à prendre . il m était clair que nos liens devaient se rompre . ils étaient douloureux pour moi , ils lui devenaient nuisibles ; j étais le seul obstacle à ce qu elle retrouvât un état convenable et la considération , qui , dans le monde , suit tôt ou tard l opulence ; j étais la seule barrière entre elle et ses enfants : je n avais plus d excuse à mes propres yeux . lui céder dans cette circonstance n était plus de la générosité , mais une coupable faiblesse . j avais promis à mon père de redevenir libre aussitôt que je ne serais plus nécessaire à ellénore . il était temps enfin d entrer dans une carrière , de commencer une vie active , d acquérir quelques titres à l estime des hommes , de faire un noble usage de mes facultés . je retournai chez ellénore , me croyant inébranlable dans le dessein de la forcer à ne pas rejeter les offres du comte de p et pour lui déclarer , s il le fallait , que je n avais plus d amour pour elle . chère amie , lui dis je , on lutte quelque temps contre sa destinée , mais on finit toujours par céder . les lois de la société sont plus fortes que les volontés des hommes ; les sentiments les plus impérieux se brisent contre la fatalité des circonstances . en vain l on s obstine à ne consulter que son coeur ; on est condamné tôt ou tard à écouter la raison . je ne puis vous retenir plus longtemps dans une position également indigne de vous et de moi ; je ne le puis ni pour vous ni pour moi même . a mesure que je parlais sans regarder ellénore , je sentais mes idées devenir plus vagues et ma résolution faiblir . je voulus ressaisir mes forces , et je continuai d une voix précipitée : je serai toujours votre ami ; j aurai toujours pour vous l affection la plus profonde . les deux années de notre liaison ne s effaceront pas de ma mémoire ; elles seront à jamais l époque la plus belle de ma vie . mais l amour , ce transport des sens , cette ivresse involontaire , cet oubli de tous les intérêts , de tous les devoirs , ellénore , je ne l ai plus . j attendis longtemps sa réponse sans lever les yeux sur elle . lorsque enfin je la regardai , elle était immobile ; elle contemplait tous les objets comme si elle n en eût reconnu aucun ; je pris sa main : je la trouvai froide . elle me repoussa . que me voulez vous ? me dit elle ; ne suis je pas seule , seule dans l univers , seule sans un être qui m entende ? qu avez vous encore à me dire ? ne m avez vous pas tout dit ? tout n est il pas fini , fini sans retour ? laissez moi , quittez moi ; n est ce pas là ce que vous désirez ? elle voulut s éloigner , elle chancela ; j essayai de la retenir , elle tomba sans connaissance à mes pieds ; je la relevai , je l embrassai , je rappelai ses sens . ellénore , m écriai je , revenez à vous , revenez à moi ; je vous aime d amour , de l amour le plus tendre , je vous avais trompée pour que vous fussiez plus libre dans votre choix . crédulités du coeur , vous êtes inexplicables ! ces simples paroles , démenties par tant de paroles précédentes , rendirent ellénore à la vie et à la confiance ; elle me les fit répéter plusieurs fois : elle semblait respirer avec avidité . elle me crut : elle s enivra de son amour , qu elle prenait pour le nôtre ; elle confirma sa réponse au comte de p , et je me vis plus engagé que jamais . trois mois après , une nouvelle possibilité de changement s annonça dans la situation d ellénore . une de ces vicissitudes communes dans les républiques que des factions agitent rappela son père en pologne , et le rétablit dans ses biens . quoiqu il ne connût qu à peine sa fille , que sa mère avait emmenée en france à l âge de trois ans , il désira la fixer auprès de lui . le bruit des aventures d ellénore ne lui était parvenu que vaguement en russie , où , pendant son exil , il avait toujours habité . ellénore était son enfant unique : il avait peur de l isolement , il voulait être soigné : il ne chercha qu à découvrir la demeure de sa fille , et , dès qu il l eut apprise , il l invita vivement à venir le joindre . elle ne pouvait avoir d attachement réel pour un père qu elle ne se souvenait pas d avoir vu . elle sentait néanmoins qu il était de son devoir d obéir ; elle assurait de la sorte à ses enfants une grande fortune , et remontait elle même au rang que lui avaient ravi ses malheurs et sa conduite ; mais elle me déclara positivement qu elle n irait en pologne que si je l accompagnais . je ne suis plus , me dit elle , dans l âge où l âme s ouvre à des impressions nouvelles . mon père est un inconnu pour moi . si je reste ici , d autres l entoureront avec empressement ; il en sera tout aussi heureux . mes enfants auront la fortune de m . de p . je sais bien que je serai généralement blâmée ; je passerai pour une fille ingrate et pour une mère peu sensible : mais j ai trop souffert ; je ne suis plus assez jeune pour que l opinion du monde ait une grande puissance sur moi . s il y a dans ma résolution quelque chose de dur , c est à vous , adolphe , que vous devez vous en prendre . si je pouvais me faire illusion sur vous , je consentirais peut être à une absence , dont l amertume serait diminuée par la perspective d une réunion douce et durable ; mais vous ne demanderiez pas mieux que de me supposer à deux cents lieues de vous , contente et tranquille , au sein de ma famille et de l opulence . vous m écririez là dessus des lettres raisonnables que je vois d avance ; elles déchireraient mon coeur ; je ne veux pas m y exposer . je n ai pas la consolation de me dire que , par le sacrifice de toute ma vie , je sois parvenue à vous inspirer le sentiment que je méritais ; mais enfin vous l avez accepté , ce sacrifice . je souffre déjà suffisamment par l aridité de vos manières et la sécheresse de nos rapports ; je subis ces souffrances que vous m infligez ; je ne veux pas en braver de volontaires . il y avait dans la voix et dans le ton d ellénore je ne sais quoi d âpre et de violent qui annonçait plutôt une détermination ferme qu une émotion profonde ou touchante . depuis quelque temps elle s irritait d avance lorsqu elle me demandait quelque chose , comme si je le lui avais déjà refusé . elle disposait de mes actions , mais elle savait que mon jugement les démentait . elle aurait voulu pénétrer dans le sanctuaire intime de ma pensée pour y briser une opposition sourde qui la révoltait contre moi . je lui parlai de ma situation , du voeu de mon père , de mon propre désir ; je priai , je m emportai . ellénore fut inébranlable . je voulus réveiller sa générosité , comme si l amour n était pas de tous les sentiments le plus égoïste , et , par conséquent , lorsqu il est blessé , le moins généreux . je tâchai par un effort bizarre de l attendrir sur le malheur que j éprouvais en restant près d elle ; je ne parvins qu à l exaspérer . je lui promis d aller la voir en pologne ; mais elle ne vit dans mes promesses , sans épanchement et sans abandon , que l impatience de la quitter . la première année de notre séjour à caden avait atteint son terme , sans que rien changeât dans notre situation . quand ellénore me trouvait sombre ou abattu , elle s affligeait d abord , se blessait ensuite , et m arrachait par ses reproches l aveu de la fatigue que j aurais voulu déguiser . de mon côté , quand ellénore paraissait contente , je m irritais de la voir jouir d une situation qui me coûtait mon bonheur , et je la troublais dans cette courte jouissance par des insinuations qui l éclairaient sur ce que j éprouvais intérieurement . nous nous attaquions donc tour à tour par des phrases indirectes , pour reculer ensuite dans des protestations générales et de vagues justifications , et pour regagner le silence . car nous savions si bien mutuellement tout ce que nous allions nous dire que nous nous taisions pour ne pas l entendre . quelquefois l un de nous était prêt à céder , mais nous manquions le moment favorable pour nous rapprocher . nos coeurs défiants et blessés ne se rencontraient plus . je me demandais souvent pourquoi je restais dans un état si pénible : je me répondais que , si je m éloignais d ellénore , elle me suivrait , et que j aurais provoqué un nouveau sacrifice . je me dis enfin qu il fallait la satisfaire une dernière fois , et qu elle ne pourrait plus rien exiger quand je l aurais replacée au milieu de sa famille . j allais lui proposer de la suivre en pologne , quand elle reçut la nouvelle que son père était mort subitement . il l avait instituée son unique héritière , mais son testament était contredit par des lettres postérieures que des parents éloignés menaçaient de faire valoir . ellénore , malgré le peu de relations qui subsistaient entre elle et son père , fut douloureusement affectée de cette mort : elle se reprocha de l avoir abandonné . bientôt elle m accusa de sa faute . vous m avez fait manquer , me dit elle , à un devoir sacré . maintenant , il ne s agit que de ma fortune : je vous l immolerai plus facilement encore . mais , certes , je n irai pas seule dans un pays où je n ai que des ennemis à rencontrer . je n ai voulu , lui répondis je , vous faire manquer à aucun devoir ; j aurais désiré , je l avoue , que vous daignassiez réfléchir que , moi aussi , je trouvais pénible de manquer aux miens ; je n ai pu obtenir de vous cette justice . je me rends , ellénore : votre intérêt l emporte sur tout autre considération . nous partirons ensemble quand vous le voudrez . nous nous mîmes effectivement en route . les distractions du voyage , la nouveauté des objets , les efforts que nous faisions sur nous mêmes ramenaient de temps en temps entre nous quelques restes d intimité . la longue habitude que nous avions l un de l autre , les circonstances variées que nous avions parcourues ensemble avaient attaché à chaque parole , presque à chaque geste , des souvenirs qui nous replaçaient tout à coup dans le passé , et nous remplissaient d un attendrissement involontaire , comme les éclairs traversent la nuit sans la dissiper . nous vivions , pour ainsi dire , d une espèce de mémoire du coeur , assez puissante pour que l idée de nous séparer nous fût douloureuse , trop faible pour que nous trouvassions du bonheur à être unis . je me livrais à ces émotions , pour me reposer de ma contrainte habituelle . j aurais voulu donner à ellénore des témoignages de tendresse qui la contentassent ; je reprenais quelquefois avec elle le langage de l amour ; mais ces émotions et ce langage ressemblaient à ces feuilles pâles et décolorées qui , par un reste de végétation funèbre , croissent languissamment sur les branches d un arbre déraciné . q chapitre ellénore obtint dès son arrivée d être rétablie dans la jouissance des biens qu on lui disputait , en s engageant à n en pas disposer que son procès ne fût décidé . elle s établit dans une des possessions de son père . le mien , qui n abordait jamais avec moi dans ses lettres aucune question directement , se contenta de les remplir d insinuations contre mon voyage . vous m aviez mandé , me disait il , que vous ne partiriez pas . vous m aviez développé longuement toutes les raisons que vous aviez de ne pas partir ; j étais , en conséquence , bien convaincu que vous partiriez . je ne puis que vous plaindre de ce qu avec votre esprit d indépendance , vous faites toujours ce que vous ne voulez pas . je ne juge point , au reste , d une situation qui ne m est qu imparfaitement connue . jusqu à présent vous m aviez paru le protecteur d ellénore , et sous ce rapport il y avait dans vos procédés quelque chose de noble , qui relevait votre caractère , quel que fût l objet auquel vous vous attachiez . aujourd hui , vos relations ne sont plus les mêmes ; ce n est plus vous qui la protégez , c est elle qui vous protège ; vous vivez chez elle , vous êtes un étranger qu elle introduit dans sa famille . je ne prononce point sur une position que vous choisissez ; mais comme elle peut avoir ses inconvénients , je voudrais les diminuer autant qu il est en moi . j écris au baron de t , notre ministre dans le pays où vous êtes , pour vous recommander à lui ; j ignore s il vous conviendra de faire usage de cette recommandation ; n y voyez au moins qu une preuve de mon zèle , et nullement une atteinte à l indépendance que vous avez toujours su défendre avec succès contre votre père . j étouffai les réflexions que ce style faisait naître en moi . la terre que j habitais avec ellénore était située à peu de distance de varsovie ; je me rendis dans cette ville , chez le baron de t . il me reçut avec amitié , me demanda les causes de mon séjour en pologne , me questionna sur mes projets : je ne savais trop que lui répondre . après quelques minutes d une conversation embarrassée : je vais , me dit il , vous parler avec franchise : je connais les motifs qui vous ont amené dans ce pays , votre père me les a mandés ; je vous dirai même que je les comprends : il n y a pas d homme qui ne se soit , une fois dans sa vie , trouvé tiraillé par le désir de rompre une liaison inconvenable et la crainte d affliger une femme qu il avait aimée . l inexpérience de la jeunesse fait que l on s exagère beaucoup les difficultés d une position pareille ; on se plaît à croire à la vérité de toutes ces démonstrations de douleur , qui remplacent , dans un sexe faible et emporté , tous les moyens de la force et tous ceux de la raison . le coeur en souffre , mais l amour propre s en applaudit ; et tel homme qui pense de bonne foi s immoler au désespoir qu il a causé ne se sacrifie dans le fait qu aux illusions de sa propre vanité . il n y a pas une de ces femmes passionnées dont le monde est plein qui n ait protesté qu on la ferait mourir en l abandonnant ; il n y en a pas une qui ne soit encore en vie et qui ne soit consolée . je voulus l interrompre . pardon , me dit il , mon jeune ami , si je m exprime avec trop peu de ménagement : mais le bien qu on m a dit de vous , les talents que vous annoncez , la carrière que vous devriez suivre , tout me fait une loi de ne rien vous déguiser . je lis dans votre âme , malgré vous et mieux que vous ; vous n êtes plus amoureux de la femme qui vous domine et qui vous traîne après elle ; si vous l aimiez encore , vous ne seriez pas venu chez moi . vous saviez que votre père m avait écrit ; il vous était aisé de prévoir ce que j avais à vous dire : vous n avez pas été fâché d entendre de ma bouche des raisonnements que vous vous répétez sans cesse à vous même , et toujours inutilement . la réputation d ellénore est loin d être intacte . terminons , je vous prie , répondis je , une conversation inutile . des circonstances malheureuses ont pu disposer des premières années d ellénore ; on peut la juger défavorablement sur des apparences mensongères : mais je la connais depuis trois ans , et il n existe pas sur la terre une âme plus élevée , un caractère plus noble , un coeur plus pur et plus généreux . comme vous voudrez , répliqua t il ; mais ce sont des nuances que l opinion n approfondit pas . les faits sont positifs , ils sont publics ; en m empêchant de les rappeler , pensez vous les détruire ? ecoutez , poursuivit il , il faut dans ce monde savoir ce qu on veut . vous n épouserez pas ellénore ? non , sans doute , m écriai je ; elle même ne l a jamais désiré . que voulez vous donc faire ? elle a dix ans de plus que vous ; vous en avez vingt six ; vous la soignerez dix ans encore ; elle sera vieille ; vous serez parvenu au milieu de votre vie , sans avoir rien commencé , rien achevé qui vous satisfasse . l ennui s emparera de vous , l humeur s emparera d elle ; elle vous sera chaque jour moins agréable , vous lui serez chaque jour plus nécessaire ; et le résultat d une naissance illustre , d une fortune brillante , d un esprit distingué , sera de végéter dans un coin de la pologne , oublié de vos amis , perdu pour la gloire , et tourmenté par une femme qui ne sera , quoi que vous fassiez , jamais contente de vous . je n ajoute qu un mot , et nous ne reviendrons plus sur un sujet qui vous embarrasse . toutes les routes vous sont ouvertes : les lettres , les armes , l administration ; vous pouvez aspirer aux plus illustres alliances ; vous êtes fait pour aller à tout : mais souvenez vous bien qu il y a , entre vous et tous les genres de succès , un obstacle insurmontable , et que cet obstacle est ellénore . j ai cru vous devoir , monsieur , lui répondis je , de vous écouter en silence ; mais je me dois aussi de vous déclarer que vous ne m avez point ébranlé . personne que moi , je le répète , ne peut juger ellénore ; personne n apprécie assez la vérité de ses sentiments et la profondeur de ses impressions . tant qu elle aura besoin de moi , je resterai près d elle . aucun succès ne me consolerait de la laisser malheureuse ; et dussé je borner ma carrière à lui servir d appui , à la soutenir dans ses peines , à l entourer de mon affection contre l injustice d une opinion qui la méconnaît , je croirais encore n avoir pas employé ma vie inutilement . je sortis en achevant ces paroles : mais qui m expliquera par quelle mobilité le sentiment qui me les dictait s éteignit avant même que j eusse fini de les prononcer ? je voulus , en retournant à pied , retarder le moment de revoir cette ellénore que je venais de défendre ; je traversai précipitamment la ville ; il me tardait de me trouver seul . arrivé au milieu de la campagne , je ralentis ma marche , et mille pensées m assaillirent . ces mots funestes : entre tous les genres de succès et vous , il existe un obstacle insurmontable , et cet obstacle c est ellénore , retentissaient autour de moi . je jetais un long et triste regard sur le temps qui venait de s écouler sans retour ; je me rappelais les espérances de ma jeunesse , la confiance avec laquelle je croyais autrefois commander à l avenir , les éloges accordés à mes premiers essais , l aurore de réputation que j avais vue briller et disparaître . je me répétais les noms de plusieurs de mes compagnons d étude , que j avais traités avec un dédain superbe , et qui , par le seul effet d un travail opiniâtre et d une vie régulière , m avaient laissé loin derrière eux dans la route de la fortune , de la considération et de la gloire : j étais oppressé de mon inaction . comme les avares se représentent dans les trésors qu ils entassent tous les biens que ces trésors pourraient acheter , j apercevais dans ellénore la privation de tous les succès auxquels j aurais pu prétendre . ce n était pas une carrière seule que je regrettais : comme je n avais essayé d aucune , je les regrettais toutes . n ayant jamais employé mes forces , je les imaginais sans bornes , et je les maudissais ; j aurais voulu que la nature m eût crée faible et médiocre , pour me préserver au moins du remords de me dégrader volontairement . toute louange , toute approbation pour mon esprit ou mes connaissances , me semblaient un reproche insupportable : je croyais entendre admirer les bras vigoureux d un athlète chargé de fers au fond d un cachot . si je voulais ressaisir mon courage , me dire que l époque de l activité n était pas encore passée , l image d ellénore s élevait devant moi comme un fantôme , et me repoussait dans le néant ; je ressentais contre elle des accès de fureur , et , par un mélange bizarre , cette fureur ne diminuait en rien la terreur que m inspirait l idée de l affliger . mon âme , fatiguée de ces sentiments amers , chercha tout à coup un refuge dans des sentiments contraires . quelques mots , prononcés au hasard par le baron de t sur la possibilité d une alliance douce et paisible , me servirent à me créer l idéal d une compagne . je réfléchis au repos , à la considération , à l indépendance même que m offrirait un sort pareil ; car les liens que je traînais depuis si longtemps me rendaient plus dépendant mille fois que n aurait pu le faire une union reconnue et constatée . j imaginais la joie de mon père ; j éprouvais un désir impatient de reprendre dans ma patrie et dans la société de mes égaux la place qui m était due ; je me représentais opposant une conduite austère et irréprochable à tous les jugements qu une malignité froide et frivole avait prononcés contre moi , à tous les reproches dont m accablait ellénore . elle m accuse sans cesse , disais je , d être dur , d être ingrat , d être sans pitié . ah ! si le ciel m eût accordé une femme que les convenances sociales me permissent d avouer , que mon père ne rougît pas d accepter pour fille , j aurais été mille fois heureux de la rendre heureuse . cette sensibilité que l on méconnaît parce qu elle est souffrante et froissée , cette sensibilité dont on exige impérieusement des témoignages que mon coeur refuse à l emportement et à la menace , qu il me serait doux de m y livrer avec l être chéri , compagnon d une vie régulière et respectée ! que n ai je pas fait pour ellénore ? pour elle j ai quitté mon pays et ma famille ; j ai pour elle affligé le coeur d un vieux père qui gémit encore loin de moi ; pour elle j habite ces lieux où ma jeunesse s enfuit solitaire , sans gloire , sans honneur et sans plaisir : tant de sacrifices faits sans devoir et sans amour ne prouvent ils pas ce que l amour et le devoir me rendraient capable de faire ? si je crains tellement la douleur d une femme qui ne me domine que par sa douleur , avec quel soin j écarterais toute affliction , toute peine , de celle à qui je pourrais hautement me vouer sans remords et sans réserve ! combien alors on me verrait différent de ce que je suis ! comme cette amertume dont on me fait un crime , parce que la source en est inconnue , fuirait rapidement loin de moi ! combien je serais reconnaissant pour le ciel et bienveillant pour les hommes ! je parlais ainsi ; mes yeux se mouillaient de larmes , mille souvenirs rentraient comme par torrents dans mon âme : mes relations avec ellénore m avaient rendu tous ces souvenirs odieux . tout ce qui me rappelait mon enfance , les lieux où s étaient écoulées mes premières années , les compagnons de mes premiers jeux , les vieux parents qui m avaient prodigué les premières marques d intérêt , me blessait et me faisait mal ; j étais réduit à repousser , comme des pensées coupables , les images les plus attrayantes et les voeux les plus naturels . la compagne que mon imagination m avait soudain créée s alliait au contraire à toutes ces images et sanctionnait tous ces voeux ; elle s associait à tous mes devoirs , à tous mes plaisirs , à tous mes goûts ; elle rattachait ma vie actuelle à cette époque de ma jeunesse où l espérance ouvrait devant moi un si vaste avenir , l époque dont ellénore m avait séparé par un abîme . les plus petits détails , les plus petits objets se retraçaient à ma mémoire ; je revoyais l antique château que j avais habité avec mon père , les bois qui l entouraient , la rivière qui baignait le pied de ses murailles , les montagnes qui bordaient son horizon ; toutes ces choses me paraissaient tellement présentes , pleines d une telle vie , qu elles me causaient un frémissement que j avais peine à supporter ; et mon imagination plaçait a côté d elles une créature innocente et jeune qui les embellissait , qui les animait par l espérance . j errais plongé dans cette rêverie , toujours sans plan fixe , ne me disant point qu il fallait rompre avec ellénore , n ayant de la réalité qu une idée sourde et confuse , et dans l état d un homme accablé de peine , que le sommeil a consolé par un songe , et qui pressent que ce songe va finir . je découvris tout à coup le château d ellénore , dont insensiblement je m étais rapproché ; je m arrêtai ; je pris une autre route : j étais heureux de retarder le moment où j allais entendre de nouveau sa voix . le jour s affaiblissait : le ciel était serein ; la campagne devenait déserte ; les travaux des hommes avaient cessé , ils abandonnaient la nature à elle même . mes pensées prirent graduellement une teinte plus grave et plus imposante . les ombres de la nuit qui s épaississaient à chaque instant , le vaste silence qui m environnait et qui n était interrompu que par des bruits rares et lointains , firent succéder à mon agitation un sentiment plus calme et plus solennel . je promenais mes regards sur l horizon grisâtre dont je n apercevais plus les limites , et qui par là même me donnait , en quelque sorte , la sensation de l immensité . je n avais rien éprouvé de pareil depuis longtemps : sans cesse absorbé dans des réflexions toujours personnelles , la vue toujours fixée sur ma situation , j étais devenu étranger à toute idée générale ; je ne m occupais que d ellénore et de moi ; d ellénore qui ne m inspirait qu une pitié mêlée de fatigue , de moi , pour qui je n avais plus aucune estime . je m étais rapetissé , pour ainsi dire , dans un nouveau genre d égoïsme , dans un égoïsme sans courage , mécontent et humilié ; je me sus bon gré de renaître à des pensées d un autre ordre , et de me retrouver la faculté de m oublier moi même , pour me livrer à des méditations désintéressées : mon âme semblait se relever d une dégradation longue et honteuse . la nuit presque entière s écoula ainsi . je marchais au hasard ; je parcourus des champs , des bois , des hameaux où tout était immobile . de temps en temps , j apercevais dans quelque habitation éloignée une pâle lumière qui perçait l obscurité . là , me disais je , là , peut être , quelque infortuné s agite sous la douleur , ou lutte contre la mort ; mystère inexplicable dont une expérience journalière paraît n avoir pas encore convaincu les hommes ; terme assuré qui ne nous console ni ne nous apaise , objet d une insouciance habituelle et d un effroi passager ! et moi aussi , poursuivais je , je me livre à cette inconséquence insensée ! je me révolte contre la vie , comme si la vie devait ne pas finir ! je répands du malheur autour de moi , pour reconquérir quelques années misérables que le temps viendra bientôt m arracher ! ah ! renonçons à ces efforts inutiles ; jouissons de voir ce temps s écouler , mes jours se précipiter les uns sur les autres ; demeurons immobile , spectateur indifférent d une existence à demi passée ; qu on s en empare , qu on la déchire , on n en prolongera pas la durée ! vaut il la peine de la disputer ? l idée de la mort a toujours eu sur moi beaucoup d empire . dans mes affections les plus vives ; elle a toujours suffi pour me calmer aussitôt ; elle produisit sur mon âme son effet accoutumé ; ma disposition pour ellénore devint moins amère . toute mon irritation disparut ; il ne me restait de l impression de cette nuit de délire qu un sentiment doux et presque tranquille : peut être la lassitude physique que j éprouvais contribuait elle à cette tranquillité . le jour allait renaître ; je distinguais déjà les objets . je reconnus que j étais assez loin de la demeure d ellénore . je me peignis son inquiétude , et je me pressais pour arriver près d elle , autant que la fatigue pouvait me le permettre , lorsque je rencontrai un homme à cheval , qu elle avait envoyé pour me chercher . il me raconta qu elle était depuis douze heures dans les craintes les plus vives ; qu après être allée à varsovie , et avoir parcouru les environs , elle était revenue chez elle dans un état inexprimable d angoisse , et que de toutes parts les habitants du village étaient répandus dans la campagne pour me découvrir . ce récit me remplit d abord d une impatience assez pénible . je m irritais de me voir soumis par ellénore à une surveillance importune . en vain me répétais je que son amour seul en était la cause ; cet amour n était il pas aussi la cause de tout mon malheur ? cependant je parvins à vaincre ce sentiment que je me reprochais . je la savais alarmée et souffrante . je montai à cheval . je franchis avec rapidité la distance qui nous séparait . elle me reçut avec des transports de joie . je fus ému de son émotion . notre conversation fut courte , parce que bientôt elle songea que je devais avoir besoin de repos ; et je la quittai , cette fois du moins , sans avoir rien dit qui pût affliger son coeur . q chapitre le lendemain je me relevai poursuivi des mêmes idées qui m avaient agité la veille . mon agitation redoubla les jours suivants ; ellénore voulut inutilement en pénétrer la cause : je répondais par des monosyllabes contraints à ses questions impétueuses ; je me raidissais contre son insistance , sachant trop qu à ma franchise succéderait sa douleur , et que sa douleur m imposerait une dissimulation nouvelle . inquiète et surprise , elle recourut à l une de ses amies pour découvrir le secret qu elle m accusait de lui cacher ; avide de se tromper elle même , elle cherchait un fait où il n y avait qu un sentiment . cette amie m entretint de mon humeur bizarre , du soin que je mettais à repousser toute idée d un lien durable , de mon inexplicable soif de rupture et d isolement . je l écoutai longtemps en silence ; je n avais dit jusqu à ce moment à personne que je n aimais plus ellénore ; ma bouche répugnait à cet aveu qui me semblait une perfidie . je voulus pourtant me justifier ; je racontai mon histoire avec ménagement , en donnant beaucoup d éloges à ellénore , en convenant des inconséquences de ma conduite , en les rejetant sur les difficultés de notre situation , et sans me permettre une parole qui prononçât clairement que la difficulté véritable était de ma part l absence de l amour . la femme qui m écoutait fut émue de mon récit : elle vit de la générosité dans ce que j appelais de la faiblesse , du malheur dans ce que je nommais de la dureté . les mêmes explications qui mettaient en fureur ellénore passionnée , portaient la conviction dans l esprit de son impartiale amie . on est si juste lorsqu on est désintéressé ! qui que vous soyez , ne remettez jamais à un autre les intérêts de votre coeur ; le coeur seul peut plaider sa cause : il sonde seul ses blessures ; tout intermédiaire devient un juge ; il analyse , il transige , il conçoit l indifférence ; il l admet comme possible , il la reconnaît pour inévitable ; par là même il l excuse , et l indifférence se trouve ainsi , à sa grande surprise , légitime à ses propres yeux . les reproches d ellénore m avaient persuadé que j étais coupable ; j appris de celle qui croyait la défendre que je n étais que malheureux . je fus entraîné à l aveu complet de mes sentiments : je convins que j avais pour ellénore du dévouement , de la sympathie , de la pitié ; mais j ajoutai que l amour n entrait pour rien dans les devoirs que je m imposais . cette vérité , jusqu alors renfermée dans mon coeur , et quelquefois seulement révélée à ellénore au milieu du trouble et de la colère , prit à mes propres yeux plus de réalité et de force par cela seul qu un autre en était devenu dépositaire . c est un grand pas , c est un pas irréparable , lorsqu on dévoile tout à coup aux yeux d un tiers les replis cachés d une relation intime ; le jour qui pénètre dans ce sanctuaire constate et achève les destructions que la nuit enveloppait de ses ombres : ainsi les corps renfermés dans les tombeaux conservent souvent leur première forme , jusqu à ce que l air extérieur vienne les frapper et les réduire en poudre . l amie d ellénore me quitta : j ignore quel compte elle lui rendit de notre conversation , mais , en approchant du salon , j entendis ellénore qui parlait d une voix très animée ; en m apercevant , elle se tut . bientôt elle reproduisit sous diverses formes des idées générales , qui n étaient que des attaques particulières . rien n est plus bizarre , disait elle , que le zèle de certaines amitiés ; il y a des gens qui s empressent de se charger de vos intérêts pour mieux abandonner votre cause ; ils appellent cela de l attachement : j aimerais mieux de la haine . je compris facilement que l amie d ellénore avait embrassé mon parti contre elle , et l avait irritée en ne paraissant pas me juger assez coupable . je me sentis ainsi d intelligence avec un autre contre ellénore : c était entre nos coeurs une barrière de plus . quelques jours après , ellénore alla plus loin : elle était incapable de tout empire sur elle même ; dès qu elle croyait avoir un sujet de plainte , elle marchait droit à l explication , sans ménagement et sans calcul , et préférait le danger de rompre à la contrainte de dissimuler . les deux amies se séparèrent à jamais brouillées . pourquoi mêler des étrangers à nos discussions intimes ? dis je à ellénore . avons nous besoin d un tiers pour nous entendre ? et si nous ne nous entendons plus , quel tiers pourrait y porter remède ? vous avez raison , me répondit elle : mais c est votre faute ; autrefois je ne m adressais à personne pour arriver jusqu à votre coeur . tout à coup ellénore annonça le projet de changer son genre de vie . je démêlai par ses discours qu elle attribuait à la solitude dans laquelle nous vivions le mécontentement qui me dévorait : elle épuisait toutes les explications fausses avant de se résigner à la véritable . nous passions tête à tête de monotones soirées entre le silence et l humeur ; la source des longs entretiens était tarie . ellénore résolut d attirer chez elle les familles nobles qui résidaient dans son voisinage ou à varsovie . j entrevis facilement les obstacles et les dangers de ses tentatives . les parents qui lui disputaient son héritage avaient révélé ses erreurs passées , et répandu contre elle mille bruits calomnieux . je frémis des humiliations qu elle allait braver , et je tâchai de la dissuader de cette entreprise . mes représentations furent inutiles ; je blessai sa fierté par mes craintes , bien que je ne les exprimasse qu avec ménagement . elle supposa que j étais embarrassé de nos liens , parce que son existence était équivoque ; elle n en fut que plus empressée a reconquérir une place honorable dans le monde : ses efforts obtinrent quelque succès . la fortune dont elle jouissait , sa beauté , que le temps n avait encore que légèrement diminuée , le bruit même de ses aventures , tout en elle excitait la curiosité . elle se vit entourée bientôt d une société nombreuse ; mais elle était poursuivie d un sentiment secret d embarras et d inquiétude . j étais mécontent de ma situation , elle s imaginait que je l étais de la sienne ; elle s agitait pour en sortir ; son désir ardent ne lui permettait point de calcul , sa position fausse jetait de l inégalité dans sa conduite et de la précipitation dans ses démarches . elle avait l esprit juste , mais peu étendu ; la justesse de son esprit était dénaturée par l emportement de son caractère , et son peu d étendue l empêchait d apercevoir la ligne la plus habile , et de saisir des nuances délicates . pour la première fois elle avait un but ; et comme elle se précipitait vers ce but , elle le manquait . que de dégoûts elle dévora sans me les communiquer ! que de fois je rougis pour elle sans avoir la force de le lui dire ! tel est , parmi les hommes , le pouvoir de la réserve et de la mesure , que je l avais vue plus respectée par les amis du comte de p comme sa maîtresse , qu elle ne l était par ses voisins comme héritière d une grande fortune , au milieu de ses vassaux . tour à tour haute et suppliante , tantôt prévenante , tantôt susceptible , il y avait dans ses actions et dans ses paroles je ne sais quelle fougue destructive de la considération qui ne se compose que du calme . en relevant ainsi les défauts d ellénore , c est moi que j accuse et que je condamne . un mot de moi l aurait calmée : pourquoi n ai je pu prononcer ce mot ? nous vivions cependant plus doucement ensemble ; la distraction nous soulageait de nos pensées habituelles . nous n étions seuls que par intervalles ; et comme nous avions l un dans l autre une confiance sans nombre , excepté sur nos sentiments intimes , nous mettions les observations et les faits à la place de ces sentiments , et nos conversations avaient repris quelque charme . mais bientôt ce nouveau genre de vie devint pour moi la source d une nouvelle perplexité . perdu dans la foule qui environnait ellénore , je m aperçus que j étais l objet de l étonnement et du blâme . l époque approchait où son procès devait être jugé : ses adversaires prétendaient qu elle avait aliéné le coeur paternel par des égarements sans nombre ; ma présence venait à l appui de leurs assertions . ses amis me reprochaient de lui faire tort . ils excusaient sa passion pour moi ; mais ils m accusaient d indélicatesse : j abusais , disaient ils , d un sentiment que j aurais dû modérer . je savais seul qu en l abandonnant je l entraînerais sur mes pas , et qu elle négligerait pour me suivre tout le soin de sa fortune et tous les calculs de la prudence . je ne pouvais rendre le public dépositaire de ce secret ; je ne paraissais donc dans la maison d ellénore qu un étranger nuisible au succès même des démarches qui allaient décider de son sort ; et , par un étrange renversement de la vérité , tandis que j étais la victime de ses volontés inébranlables , c était elle que l on plaignait comme victime de mon ascendant . une nouvelle circonstance vint compliquer encore cette situation douloureuse . une singulière révolution s opéra tout à coup dans la conduite et les manières d ellénore : jusqu à cette époque elle n avait paru occupée que de moi ; soudain je la vis recevoir et rechercher les hommages des hommes qui l entouraient . cette femme si réservée , si froide , si ombrageuse , sembla subitement changer de caractère . elle encourageait les sentiments et même les espérances d une foule de jeunes gens , dont les uns étaient séduits par sa figure , et dont quelques autres , malgré ses erreurs passées , aspiraient sérieusement à sa main ; elle leur accordait de longs tête à tête ; elle avait avec eux ces formes douteuses , mais attrayantes , qui ne repoussent mollement que pour retenir , parce qu elles annoncent plutôt l indécision que l indifférence , et des retards que des refus . j ai su par elle dans la suite , et les faits me l ont démontré , qu elle agissait ainsi par un calcul faux et déplorable . elle croyait ranimer mon amour en excitant ma jalousie ; mais c était agiter des cendres que rien ne pouvait réchauffer . peut être aussi se mêlait il à ce calcul , sans qu elle s en rendît compte , quelque vanité de femme ; elle était blessée de ma froideur , elle voulait se prouver à elle même qu elle avait encore des moyens de plaire . peut être enfin , dans l isolement où je laissais son coeur , trouvait elle une sorte de consolation à s entendre répéter des expressions d amour que depuis longtemps je ne prononçais plus . quoi qu il en soit , je me trompai quelque temps sur ses motifs . j entrevis l aurore de ma liberté future ; je m en félicitai . tremblant d interrompre par quelque mouvement inconsidéré cette grande crise à laquelle j attachais ma délivrance , je devins plus doux , je parus plus content . ellénore prit ma douceur pour de la tendresse , mon espoir de la voir enfin heureuse sans moi pour le désir de la rendre heureuse . elle s applaudit de son stratagème . quelquefois pourtant elle s alarmait de ne me voir aucune inquiétude ; elle me reprochait de ne mettre aucun obstacle à ces liaisons qui , en apparence , menaçaient de me l enlever . je repoussais ces accusations par des plaisanteries , mais je ne parvenais pas toujours à l apaiser ; son caractère se faisait jour à travers la dissimulation qu elle s était imposée . les scènes recommençaient sur un autre terrain , mais non moins orageuses . ellénore m imputait ses propres torts , elle m insinuait qu un seul mot la ramènerait à moi tout entière ; puis , offensée de mon silence , elle se précipitait de nouveau dans la coquetterie avec une espèce de fureur . c est ici surtout , je le sens , que l on m accusera de faiblesse . je voulais être libre , et je le pouvais avec l approbation générale ; je le devais peut être : la conduite d ellénore m y autorisait et semblait m y contraindre . mais ne savais je pas que cette conduite était mon ouvrage ? ne savais je pas qu ellénore , au fond de son coeur , n avait pas cessé de m aimer ? pouvais je la punir des imprudences que je lui faisais commettre , et , froidement hypocrite , chercher un prétexte dans ces imprudences pour l abandonner sans pitié ? certes , je ne veux point m excuser , je me condamne plus sévèrement qu un autre peut être ne le ferait à ma place ; mais je puis au moins me rendre ici ce solennel témoignage , que je n ai jamais agi par calcul , et que j ai toujours été dirigé par des sentiments vrais et naturels . comment se fait il qu avec ces sentiments je n aie fait si longtemps que mon malheur et celui des autres ? la société cependant m observait avec surprise . mon séjour chez ellénore ne pouvait s expliquer que par un extrême attachement pour elle , et mon indifférence sur les liens qu elle semblait toujours prête à contracter démentait cet attachement . l on attribua ma tolérance inexplicable à une légèreté de principes , à une insouciance pour la morale , qui annonçaient , disait on , un homme profondément égoïste , et que le monde avait corrompu . ces conjectures , d autant plus propres à faire impression qu elles étaient plus proportionnées aux âmes qui les concevaient , furent accueillies et répétées . le bruit en parvint enfin jusqu à moi ; je fus indigné de cette découverte inattendue : pour prix de mes longs services , j étais méconnu , calomnié ; j avais , pour une femme , oublié tous les intérêts et repoussé tous les plaisirs de la vie , et c était moi que l on condamnait . je m expliquai vivement avec ellénore : un mot fit disparaître cette tourbe d adorateurs qu elle n avait appelés que pour me faire craindre sa perte . elle restreignit sa société à quelques femmes et à un petit nombre d hommes âgés . tout reprit autour de nous une apparence régulière ; mais nous n en fûmes que plus malheureux : ellénore se croyait de nouveaux droits ; je me sentais chargé de nouvelles chaînes . je ne saurais peindre quelles amertumes et quelles fureurs résultèrent de nos rapports ainsi compliqués . notre vie ne fut qu un perpétuel orage ; l intimité perdit tous ses charmes , et l amour toute sa douceur ; il n y eut plus même entre nous ces retours passagers qui semblent guérir pour quelques instants d incurables blessures . la vérité se fit jour de toutes parts , et j empruntai , pour me faire entendre , les expressions les plus dures et les plus impitoyables . je ne m arrêtais que lorsque je voyais ellénore dans les larmes , et ses larmes mêmes n étaient qu une lave brûlante qui , tombant goutte à goutte sur mon coeur , m arrachait des cris , sans pouvoir m arracher un désaveu . ce fut alors que , plus d une fois , je la vis se lever pâle et prophétique : adolphe , s écriait elle , vous ne savez pas le mal que vous faites ; vous l apprendrez un jour , vous l apprendrez par moi , quand vous m aurez précipitée dans la tombe . malheureux ! lorsqu elle parlait ainsi , que ne m y suis je jeté moi même avant elle ! q chapitre je n étais pas retourné chez le baron de t depuis ma dernière visite . un matin je reçus de lui le billet suivant : les conseils que je vous avais donnés ne méritaient pas une si longue absence . quelque parti que vous preniez sur ce qui vous regarde , vous n en êtes pas moins le fils de mon ami le plus cher , je n en jouirai pas moins avec plaisir de votre société , et j en aurai beaucoup à vous introduire dans un cercle dont j ose vous promettre qu il vous sera agréable de faire partie . permettez moi d ajouter que , plus votre genre de vie , que je ne veux point désapprouver , a quelque chose de singulier , plus il vous importe de dissiper des préventions mal fondées , sans doute , en vous montrant dans le monde . je fus reconnaissant de la bienveillance qu un homme âgé me témoignait . je me rendis chez lui ; il ne fut point question d ellénore . le baron me retint à dîner : il n y avait , ce jour là , que quelques hommes assez spirituels et assez aimables . je fus d abord embarrassé , mais je fis effort sur moi même ; je me ranimai , je parlai ; je déployai le plus qu il me fut possible de l esprit et des connaissances . je m aperçus que je réussissais à captiver l approbation . je retrouvai dans ce genre de succès une jouissance d amour propre dont j avais été prive dès longtemps ; cette jouissance me rendit la société du baron de t plus agréable . mes visites chez lui se multiplièrent . il me chargea de quelques travaux relatifs à sa mission , et qu il croyait pouvoir me confier sans inconvénient . ellénore fut d abord surprise de cette révolution dans ma vie ; mais je lui parlai de l amitié du baron pour mon père , et du plaisir que je goûtais à consoler ce dernier de mon absence , en ayant l air de m occuper utilement . la pauvre ellénore , je l écris dans ce moment avec un sentiment de remords , éprouva plus de joie de ce que je paraissais plus tranquille , et se résigna , sans trop se plaindre , à passer souvent la plus grande partie de la journée séparée de moi . le baron , de son côté , lorsqu un peu de confiance se fut établie entre nous , me reparla d ellénore . mon intention positive était toujours d en dire du bien , mais , sans m en apercevoir , je m exprimais sur elle d un ton plus leste et plus dégagé : tantôt j indiquais , par des maximes générales , que je reconnaissais la nécessité de m en détacher ; tantôt la plaisanterie venait à mon secours ; je parlais en riant des femmes et de la difficulté de rompre avec elles . ces discours amusaient un vieux ministre dont l âme était usée , et qui se rappelait vaguement que , dans sa jeunesse , il avait aussi été tourmenté par des intrigues d amour . de la sorte , par cela seul que j avais un sentiment caché , je trompais plus ou moins tout le monde : je trompais ellénore , car je savais que le baron voulait m éloigner d elle , et je le lui taisais ; je trompais m . de t , car je lui laissais espérer que j étais prêt à briser mes liens . cette duplicité était fort éloignée de mon caractère naturel ; mais l homme se déprave dès qu il a dans le coeur une seule pensée qu il est constamment forcé de dissimuler . jusqu alors je n avais fait connaissance chez le baron de t , qu avec les hommes qui composaient sa société particulière . un jour il me proposa de rester à une grande fête qu il donnait pour la naissance de son maître . vous y rencontrerez , me dit il , les plus jolies femmes de pologne : vous n y trouverez pas , il est vrai , celle que vous aimez ; j en suis fâché , mais il y a des femmes que l on ne voit que chez elles . je fus péniblement affecté de cette phrase ; je gardai le silence , mais je me reprochais intérieurement de ne pas défendre ellénore , qui , si l on m eût attaqué en sa présence , m aurait si vivement défendu . l assemblée était nombreuse ; on m examinait avec attention . j entendais répéter tout bas , autour de moi , le nom de mon père , celui d ellénore , celui du comte de p . on se taisait à mon approche ; on recommençait quand je m éloignais . il m était démontré que l on se racontait mon histoire , et chacun , sans doute , la racontait à sa manière ; ma situation était insupportable ; mon front était couvert d une sueur froide . tour à tour je rougissais et je pâlissais . le baron s aperçut de mon embarras . il vint à moi , redoubla d attentions et de prévenances , chercha toutes les occasions de me donner des éloges , et l ascendant de sa considération força bientôt les autres à me témoigner les mêmes égards . lorsque tout le monde se fut retiré : je voudrais , me dit m . de t , vous parler encore une fois à coeur ouvert . pourquoi voulez vous rester dans une situation dont vous souffrez ? a qui faites vous du bien ? croyez vous que l on ne sache pas ce qui se passe entre vous et ellénore ? tout le monde est informé de votre aigreur et de votre mécontentement réciproque . vous vous faites du tort par votre faiblesse , vous ne vous en faites pas moins par votre dureté ; car , pour comble d inconséquence , vous ne la rendez pas heureuse , cette femme qui vous rend si malheureux . j étais encore froissé de la douleur que j avais éprouvée . le baron me montra plusieurs lettres de mon père . elles annonçaient une affliction bien plus vive que je ne l avais supposée . je fus ébranlé . l idée que je prolongeais les agitations d ellénore vint ajouter à mon irrésolution . enfin , comme si tout s était réuni contre elle , tandis que j hésitais , elle même , par sa véhémence , acheva de me décider . j avais été absent tout le jour ; le baron m avait retenu chez lui après l assemblée ; la nuit s avançait . on me remit , de la part d ellénore , une lettre en présence du baron de t . je vis dans les yeux de ce dernier une sorte de pitié de ma servitude . la lettre d ellénore était pleine d amertume . quoi ! me dis je , je ne puis passer un jour libre ! je ne puis respirer une heure en paix ! elle me poursuit partout , comme un esclave qu on doit ramener à ses pieds ; et , d autant plus violent que je me sentais plus faible : oui , m écriai je , je le prends , l engagement de rompre avec ellénore , j oserai le lui déclarer moi même , vous pouvez d avance en instruire mon père . en disant ces mots , je m élançai loin du baron . j étais oppressé des paroles que je venais de prononcer , et je ne croyais qu à peine à la promesse que j avais donnée . ellénore m attendait avec impatience . par un hasard étrange , on lui avait parlé , pendant mon absence , pour la première fois , des efforts du baron de t pour me détacher d elle . on lui avait rapporté les discours que j avais tenus , les plaisanteries que j avais faites . ses soupçons étant éveillés , elle avait rassemblé dans son esprit plusieurs circonstances qui lui paraissaient les confirmer . ma liaison subite avec un homme que je ne voyais jamais autrefois , l intimité qui existait entre cet homme et mon père , lui semblaient des preuves irréfragables . son inquiétude avait fait tant de progrès en peu d heures que je la trouvai pleinement convaincue de ce qu elle nommait ma perfidie . j étais arrivé auprès d elle , décidé à tout lui dire . accusé par elle , le croira t on ? je ne m occupai qu à tout éluder . je niai même , oui , je niai ce jour là ce que j étais déterminé à lui déclarer le lendemain . il était tard ; je la quittai ; je me hâtai de me coucher pour terminer cette longue journée ; et quand je fus bien sûr qu elle était finie , je me sentis , pour le moment , délivré d un poids énorme . je ne me levai le lendemain que vers le milieu du jour , comme si , en retardant le commencement de notre entrevue , j avais retardé l instant fatal . ellénore s était rassurée pendant la nuit , et par ses propres réflexions et par mes discours de la veille . elle me parla de ses affaires avec un air de confiance qui n annonçait que trop qu elle regardait nos existences comme indissolublement unies . où trouver des paroles qui la repoussassent dans l isolement ? le temps s écoulait avec une rapidité effrayante . chaque minute ajoutait à la nécessité d une explication . des trois jours que j avais fixés , déjà le second était près de disparaître ; m . de t m attendait au plus tard le surlendemain . sa lettre pour mon père était partie et j allais manquer à ma promesse sans avoir fait pour l exécuter la moindre tentative . je sortais , je rentrais , je prenais la main d ellénore , je commençais une phrase que j interrompais aussitôt , je regardais la marche du soleil qui s inclinait vers l horizon . la nuit revint , j ajournai de nouveau . un jour me restait : c était assez d une heure . ce jour se passa comme le précédent . j écrivis à m . de t pour lui demander du temps encore : et , comme il est naturel aux caractères faibles de le faire , j entassai dans ma lettre mille raisonnements pour justifier mon retard , pour démontrer qu il ne changeait rien à la résolution que j avais prise , et que , dès l instant même , on pouvait regarder mes liens avec ellénore comme brisés pour jamais . q chapitre je passai les jours suivants plus tranquille . j avais rejeté dans le vague la nécessité d agir ; elle ne me poursuivait plus comme un spectre ; je croyais avoir tout le temps de préparer ellénore . je voulais être plus doux , plus tendre avec elle , pour conserver au moins des souvenirs d amitié . mon trouble était tout différent de celui que j avais connu jusqu alors . j avais imploré le ciel pour qu il élevât soudain entre ellénore et moi un obstacle que je ne pusse franchir . cet obstacle s était élevé . je fixais mes regards sur ellénore comme sur un être que j allais perdre . l exigence , qui m avait paru tant de fois insupportable , ne m effrayait plus ; je m en sentais affranchi d avance . j étais plus libre en lui cédant encore , et je n éprouvais plus cette révolte intérieure qui jadis me portait sans cesse à tout déchirer . il n y avait plus en moi d impatience : il y avait , au contraire , un désir secret de retarder le moment funeste . ellénore s aperçut de cette disposition plus affectueuse et plus sensible : elle même devint moins amère . je recherchais des entretiens que j avais évités ; je jouissais de ses expressions d amour , naguère importunes , précieuses maintenant , comme pouvant chaque fois être les dernières . un soir , nous nous étions quittés après une conversation plus douce que de coutume . le secret que je renfermais dans mon sein me rendait triste , mais ma tristesse n avait rien de violent . l incertitude sur l époque de la séparation que j avais voulue me servait à en écarter l idée . la nuit j entendis dans le château un bruit inusité . ce bruit cessa bientôt , et je n y attachai point d importance . le matin cependant , l idée m en revint ; j en voulus savoir la cause , et je dirigeai mes pas vers la chambre d ellénore . quel fut mon étonnement , lorsqu on me dit que depuis douze heures elle avait une fièvre ardente , qu un médecin que ses gens avaient fait appeler déclarait sa vie en danger , et qu elle avait défendu impérieusement que l on m avertît ou qu on me laissât pénétrer jusqu à elle ! je voulus insister . le médecin sortit lui même pour me représenter la nécessité de ne lui causer aucune émotion . il attribuait sa défense , dont il ignorait le motif , au désir de ne pas me causer d alarmes . j interrogeai les gens d ellénore avec angoisse sur ce qui avait pu la plonger d une manière si subite dans un état si dangereux . la veille , après m avoir quitté , elle avait reçu de varsovie une lettre apportée par un homme à cheval ; l ayant ouverte et parcourue , elle s était évanouie ; revenue à elle , elle s était jetée sur son lit sans prononcer une parole . l une de ses femmes , inquiète de l agitation qu elle remarquait en elle , était restée dans sa chambre à son insu ; vers le milieu de la nuit , cette femme l avait vue saisie d un tremblement qui ébranlait le lit sur lequel elle était couchée : elle avait voulu m appeler . ellénore s y était opposée avec une espèce de terreur tellement violente qu on n avait osé lui désobéir . on avait envoyé chercher un médecin ; ellénore avait refusé , refusait encore de lui répondre ; elle avait passé la nuit , prononçant des mots entrecoupés qu on n avait pu comprendre , et appuyant souvent son mouchoir sur sa bouche , comme pour s empêcher de parler . tandis qu on me donnait ces détails , une autre femme , qui était restée près d ellénore , accourut tout effrayée . ellénore paraissait avoir perdu l usage de ses sens . elle ne distinguait rien de ce qui l entourait . elle poussait quelquefois des cris , elle répétait mon nom ; puis , épouvantée , elle faisait signe de la main , comme pour que l on éloignât d elle quelque objet qui lui était odieux . j entrai dans sa chambre . je vis au pied de son lit deux lettres . l une était la mienne au baron de t , l autre était de lui même à ellénore . je ne conçus que trop alors le mot de cette affreuse énigme . tous mes efforts pour obtenir le temps que je voulais consacrer encore aux derniers adieux s étaient tournés de la sorte contre l infortunée que j aspirais à ménager . ellénore avait lu , tracées de ma main , mes promesses de l abandonner , promesses qui n avaient été dictées que par le désir de rester plus longtemps près d elle , et que la vivacité de ce désir même m avait porte à répéter , à développer de mille manières . l oeil indifférent de m . de t avait facilement démêlé dans ces protestations réitérées à chaque ligne l irrésolution que je déguisais et les ruses de ma propre incertitude ; mais le cruel avait trop bien calculé qu ellénore y verrait un arrêt irrévocable . je m approchai d elle : elle me regarda sans me reconnaître . je lui parlai : elle tressaillit . quel est ce bruit ? s écria t elle ; c est la voix qui m a fait du mal . le médecin remarqua que ma présence ajoutait à son délire , et me conjura de m éloigner . comment peindre ce que j éprouvai pendant trois longues heures ? le médecin sortit enfin . ellénore était tombée dans un profond assoupissement . il ne désespérait pas de la sauver , si , à son réveil , la fièvre était calmée . ellénore dormit longtemps . instruit de son réveil , je lui écrivis pour lui demander de me recevoir . elle me fit dire d entrer . je voulus parler ; elle m interrompit . que je n entende de vous , dit elle , aucun mot cruel . je ne réclame plus , je ne m oppose à rien ; mais que cette voix que j ai tant aimée , que cette voix qui retentissait au fond de mon coeur n y pénètre pas pour le déchirer . adolphe , adolphe , j ai été violente , j ai pu vous offenser ; mais vous ne savez pas ce que j ai souffert . dieu veuille que jamais vous ne le sachiez ! son agitation devint extrême . elle posa son front sur ma main ; il était brûlant ; une contraction terrible défigurait ses traits . au nom du ciel , m écriai je , chère ellénore , écoutez moi . oui , je suis coupable : cette lettre . elle frémit et voulut s éloigner . je la retins . faible , tourmenté , continuai je , j ai pu céder un moment à une instance cruelle ; mais n avez vous pas vous même mille preuves que je ne puis vouloir ce qui nous sépare ? j ai été mécontent , malheureux , injuste ; peut être , en luttant avec trop de violence contre une imagination rebelle , avez vous donné de la force à des velléités passagères que je méprise aujourd hui ; mais pouvez vous douter de mon affection profonde ? nos âmes ne sont elles pas enchaînées l une à l autre par mille liens que rien ne peut rompre ? tout le passé ne nous est il pas commun ? pouvons nous jeter un regard sur les trois années qui viennent de finir , sans nous retracer des impressions que nous avons partagées , des plaisirs que nous avons goûtés , des peines que nous avons supportées ensemble ? ellénore , commençons en ce jour une nouvelle époque , rappelons les heures du bonheur et de l amour . elle me regarda quelque temps avec l air du doute . votre père , reprit elle enfin , vos devoirs , votre famille , ce qu on attend de vous ! sans doute , répondis je , une fois , un jour peut être . elle remarqua que j hésitais . mon dieu , s écria t elle , pourquoi m avait il rendu l espérance pour me la ravir aussitôt ? adolphe , je vous remercie de vos efforts : ils m ont fait du bien , d autant plus de bien qu ils ne vous coûteront , je l espère , aucun sacrifice ; mais , je vous en conjure , ne parlons plus de l avenir ne vous reprochez rien , quoi qu il arrive . vous avez été bon pour moi . j ai voulu ce qui n était pas possible . l amour était toute ma vie : il ne pouvait être la vôtre . soignez moi maintenant quelques jours encore . des larmes coulèrent abondamment de ses yeux ; sa respiration fut moins oppressée ; elle appuya sa tête sur mon épaule . c est ici , dit elle , que j ai toujours désiré mourir . je la serrai contre mon coeur , j abjurai de nouveau mes projets , je désavouai mes fureurs cruelles . non , reprit elle , il faut que vous soyez libre et content . puis je l être si vous êtes malheureuse ? je ne serai pas longtemps malheureuse , vous n aurez pas longtemps à me plaindre . je rejetai loin de moi des craintes que je voulais croire chimériques . non , non , cher adolphe , me dit elle , quand on a longtemps invoqué la mort , le ciel nous envoie , à la fin , je ne sais quel pressentiment infaillible qui nous avertit que notre prière est exaucée . je lui jurai de ne jamais la quitter . je l ai toujours espéré , maintenant j en suis sûre . c était une de ces journées d hiver où le soleil semble éclairer tristement la campagne grisâtre , comme s il regardait en pitié la terre qu il a cessé de réchauffer . ellénore me proposa de sortir . il fait bien froid , lui dis je . n importe , je voudrais me promener avec vous . elle prit mon bras ; nous marchâmes longtemps sans rien dire ; elle avançait avec peine , et se penchait sur moi presque tout entière . arrêtons nous un instant . non , me répondit elle , j ai du plaisir à me sentir encore soutenue par vous . nous retombâmes dans le silence . le ciel était serein ; mais les arbres étaient sans feuilles ; aucun souffle n agitait l air , aucun oiseau ne le traversait : tout était immobile , et le seul bruit qui se fît entendre était celui de l herbe glacée qui se brisait sous nos pas . comme tout est calme , me dit ellénore ; comme la nature se résigne ! le coeur aussi ne doit il pas apprendre à se résigner ? elle s assit sur une pierre ; tout à coup elle se mit à genoux , et , baissant la tête , elle l appuya sur ses deux mains . j entendis quelques mots prononces à voix basse . je m aperçus qu elle priait . se relevant enfin : rentrons , dit elle , le froid m a saisie . j ai peur de me trouver mal . ne me dites rien ; je ne suis pas en état de vous entendre . a dater de ce jour , je vis ellénore s affaiblir et dépérir . je rassemblai de toutes parts des médecins autour d elle : les uns m annoncèrent un mal sans remède , d autres me bercèrent d espérances vaines ; mais la nature sombre et silencieuse poursuivait d un bras invisible son travail impitoyable . par moments , ellénore semblait reprendre à la vie . on eût dit quelquefois que la main de fer qui pesait sur elle s était retirée . elle relevait sa tête languissante ; ses joues se couvraient de couleurs un peu plus vives ; ses yeux se ranimaient : mais tout à coup , par le jeu cruel d une puissance inconnue , ce mieux mensonger disparaissait , sans que l art en pût deviner la cause . je la vis de la sorte marcher par degrés à la destruction . je vis se graver sur cette figure si noble et si expressive les signes avant coureurs de la mort . je vis , spectacle humiliant et déplorable , ce caractère énergique et fier recevoir de la souffrance physique mille impressions confuses et incohérentes , comme si , dans ces instants terribles , l âme , froissée par le corps , se métamorphosait en tous sens pour se plier avec moins de peine à la dégradation des organes . un seul sentiment ne varia jamais dans le coeur d ellénore : ce fut sa tendresse pour moi . sa faiblesse lui permettait rarement de me parler ; mais elle fixait sur moi ses yeux en silence , et il me semblait alors que ses regards me demandaient la vie que je ne pouvais plus lui donner . je craignais de lui causer une émotion violente ; j inventais des prétextes pour sortir : je parcourais au hasard tous les lieux où je m étais trouvé avec elle ; j arrosais de mes pleurs les pierres , le pied des arbres , tous les objets qui me retraçaient son souvenir . ce n était pas les regrets de l amour , c était un sentiment plus sombre et plus triste ; l amour s identifie tellement à l objet aimé que dans son désespoir même il y a quelque charme . il lutte contre la réalité , contre la destinée ; l ardeur de son désir le trompe sur ses forces , et l exalte au milieu de sa douleur . la mienne était morne et solitaire ; je n espérais point mourir avec ellénore ; j allais vivre sans elle dans ce désert du monde , que j avais souhaité tant de fois de traverser indépendant . j avais brisé l être qui m aimait ; j avais brisé ce coeur , compagnon du mien , qui avait persisté à se dévouer à moi , dans sa tendresse infatigable ; déjà l isolement m atteignait . ellénore respirait encore , mais je ne pouvais déjà plus lui confier mes pensées ; j étais déjà seul sur la terre ; je ne vivais plus dans cette atmosphère d amour qu elle répandait autour de moi ; l air que je respirais me paraissait plus rude , les visages des hommes que je rencontrais plus indifférents ; toute la nature semblait me dire que j allais à jamais cesser d être aimé . le danger d ellénore devint tout à coup plus imminent ; des symptômes qu on ne pouvait méconnaître annoncèrent sa fin prochaine : un prêtre de sa religion l en avertit . elle me pria de lui apporter une cassette qui contenait beaucoup de papiers ; elle en fit brûler plusieurs devant elle , mais elle paraissait en chercher un qu elle ne trouvait point , et son inquiétude était extrême . je la suppliai de cesser cette recherche qui l agitait , et pendant laquelle , deux fois , elle s était évanouie . j y consens , me répondit elle ; mais , cher adolphe , ne me refusez pas une prière . vous trouverez parmi mes papiers , je ne sais où , une lettre qui vous est adressée ; brûlez la sans la lire , je vous en conjure au nom de notre amour , au nom de ces derniers moments que vous avez adoucis . je le lui promis ; elle fut tranquille . laissez moi me livrer à présent , me dit elle , aux devoirs de ma religion ; j ai bien des fautes à expier : mon amour pour vous fut peut être une faute ; je ne le croirais pourtant pas , si cet amour avait pu vous rendre heureux . je la quittai : je ne rentrai qu avec tous ses gens pour assister aux dernières et solennelles prières ; à genoux dans un coin de sa chambre , tantôt je m abîmais dans mes pensées , tantôt je contemplais , par une curiosité involontaire , tous ces hommes réunis , la terreur des uns , la distraction des autres , et cet effet singulier de l habitude qui introduit l indifférence dans toutes les pratiques prescrites , et qui fait regarder les cérémonies les plus augustes et les plus terribles comme des choses convenues et de pure forme ; j entendais ces hommes répéter machinalement les paroles funèbres , comme si eux aussi n eussent pas dû être acteurs un jour dans une scène pareille , comme si eux aussi n eussent pas dû mourir un jour . j étais loin cependant de dédaigner ces pratiques ; en est il une seule dont l homme , dans son ignorance , ose prononcer l inutilité ? elles rendaient du calme à ellénore ; elles l aidaient à franchir ce pas terrible vers lequel nous avançons tous , sans qu aucun de nous puisse prévoir ce qu il doit éprouver alors . ma surprise n est pas que l homme ait besoin d une religion ; ce qui m étonne , c est qu il se croie jamais assez fort , assez à l abri du malheur pour oser en rejeter une : il devrait , ce me semble , être porté , dans sa faiblesse , à les invoquer toutes ; dans la nuit épaisse qui nous entoure , est il une lueur que nous puissions repousser ? au milieu du torrent qui nous entraîne , est il une branche à laquelle nous osions refuser de nous retenir ? l impression produite sur ellénore par une solennité si lugubre parut l avoir fatiguée . elle s assoupit d un sommeil assez paisible ; elle se réveilla moins souffrante ; j étais seul dans sa chambre ; nous nous parlions de temps en temps à de longs intervalles . le médecin qui s était montré le plus habile dans ses conjectures m avait prédit qu elle ne vivrait pas vingt quatre heures ; je regardais tour à tour une pendule qui marquait les heures , et le visage d ellénore , sur lequel je n apercevais nul changement nouveau . chaque minute qui s écoulait ranimait mon espérance , et je révoquais en doute les présages d un art mensonger . tout à coup ellénore s élança par un mouvement subit ; je la retins dans mes bras : un tremblement convulsif agitait tout son corps ; ses yeux me cherchaient , mais dans ses yeux se peignait un effroi vague , comme si elle eût demandé grâce à quelque objet menaçant qui se dérobait à mes regards : elle se relevait , elle retombait , on voyait qu elle s efforçait de fuir ; on eût dit qu elle luttait contre une puissance physique invisible qui , lassée d attendre le moment funeste , l avait saisie et la retenait pour l achever sur ce lit de mort . elle céda enfin à l acharnement de la nature ennemie ; ses membres s affaissèrent , elle sembla reprendre quelque connaissance : elle me serra la main ; elle voulut pleurer , il n y avait plus de larmes ; elle voulut parler , il n y avait plus de voix : elle laissa tomber , comme résignée , sa tête sur le bras qui l appuyait ; sa respiration devint plus lente ; quelques instants après elle n était plus . je demeurai longtemps immobile près d ellénore sans vie . la conviction de sa mort n avait pas encore pénétré dans mon âme ; mes yeux contemplaient avec un étonnement stupide ce corps inanimé . une de ses femmes étant entrée répandit dans la maison la sinistre nouvelle . le bruit qui se fit autour de moi me tira de la léthargie où j étais plongé ; je me levai : ce fut alors que j éprouvai la douleur déchirante et toute l horreur de l adieu sans retour . tant de mouvement , cette activité de la vie vulgaire , tant de soins et d agitations qui ne la regardaient plus , dissipèrent cette illusion que je prolongeais , cette illusion par laquelle je croyais encore exister avec ellénore . je sentis le dernier lien se rompre , et l affreuse réalité se placer à jamais entre elle et moi . combien elle me pesait , cette liberté que j avais tant regrettée ! combien elle manquait à mon coeur , cette dépendance qui m avait révolté souvent ! naguère toutes mes actions avaient un but ; j étais sûr , par chacune d elles , d épargner une peine ou de causer un plaisir : je m en plaignais alors ; j étais impatienté qu un oeil ami observât mes démarches , que le bonheur d un autre y fût attaché . personne maintenant ne les observait ; elles n intéressaient personne ; nul ne me disputait mon temps ni mes heures ; aucune voix ne me rappelait quand je sortais . j étais libre , en effet , je n étais plus aimé : j étais étranger pour tout le monde . l on m apporta tous les papiers d ellénore , comme elle l avait ordonné ; à chaque ligne , j y rencontrai de nouvelles preuves de son amour , de nouveaux sacrifices qu elle m avait faits et qu elle m avait cachés . je trouvai enfin cette lettre que j avais promis de brûler ; je ne la reconnus pas d abord ; elle était sans adresse , elle était ouverte : quelques mots frappèrent mes regards malgré moi ; je tentai vainement de les en détourner , je ne pus résister au besoin de la lire tout entière . je n ai pas la force de la transcrire . ellénore l avait écrite après une des scènes violentes qui avaient précédé sa maladie . adolphe , me disait elle , pourquoi vous acharnez vous sur moi ? quel est mon crime ? de vous aimer , de ne pouvoir exister sans vous . par quelle pitié bizarre n osez vous rompre un lien qui vous pèse , et déchirez vous l être malheureux près de qui votre pitié vous retient ? pourquoi me refusez vous le triste plaisir de vous croire au moins généreux ? pourquoi vous montrez vous furieux et faible ? l idée de ma douleur vous poursuit , et le spectacle de cette douleur ne peut vous arrêter ! qu exigez vous ? que je vous quitte ? ne voyez vous pas que je n en ai pas la force ? ah ! c est à vous , qui n aimez pas , c est à vous à la trouver , cette force , dans ce coeur lassé de moi , que tant d amour ne saurait désarmer . vous ne me la donnerez pas , vous me ferez languir dans les larmes , vous me ferez mourir à vos pieds . dites un mot , écrivait elle ailleurs . est il un pays où je ne vous suive ? est il une retraite où je ne me cache pour vivre auprès de vous , sans être un fardeau dans votre vie ? mais non , vous ne le voulez pas . tous les projets que je propose , timide et tremblante , car vous m avez glacée d effroi , vous les repoussez avec impatience . ce que j obtiens de mieux , c est votre silence . tant de dureté ne convient pas à votre caractère . vous êtes bon ; vos actions sont nobles et dévouées : mais quelles actions effaceraient vos paroles ? ces paroles acérées retentissent autour de moi : je les entends la nuit ; elles me suivent , elle me dévorent , elles flétrissent tout ce que vous faites . faut il donc que je meure , adolphe ? eh bien , vous serez content ; elle mourra , cette pauvre créature que vous avez protégée , mais que vous frappez à coups redoublés . elle mourra , cette importune ellénore que vous ne pouvez supporter autour de vous , que vous regardez comme un obstacle , pour qui vous ne trouvez pas sur la terre une place qui ne vous fatigue ; elle mourra : vous marcherez seul au milieu de cette foule à laquelle vous êtes impatient de vous mêler ! vous les connaîtrez , ces hommes que vous remerciez aujourd hui d être indifférents ; et peut être un jour , froissé par ces coeurs arides , vous regretterez ce coeur dont vous disposiez , qui vivait de votre affection , qui eût bravé mille périls pour votre défense , et que vous ne daignez plus récompenser d un regard . q lettre à l éditeur je vous renvoie , monsieur , le manuscrit que vous avez eu la bonté de me confier . je vous remercie de cette complaisance , bien qu elle ait réveillé en moi de tristes souvenirs que le temps avait effacés . j ai connu la plupart de ceux qui figurent dans cette histoire , car elle n est que trop vraie . j ai vu souvent ce bizarre et malheureux adolphe , qui en est à la fois l auteur et le héros ; j ai tenté d arracher par mes conseils cette charmante ellénore , digne d un sort plus doux et d un coeur plus fidèle , à l être malfaisant qui , non moins misérable qu elle , la dominait par une espèce de charme , et la déchirait par sa faiblesse . hélas ! la dernière fois que je l ai vue , je croyais lui avoir donné quelque force , avoir armé sa raison contre son coeur . après une trop longue absence , je suis revenu dans les lieux où je l avais laissée , et je n ai trouvé qu un tombeau . vous devriez , monsieur , publier cette anecdote . elle ne peut désormais blesser personne , et ne serait pas , à mon avis , sans utilité . le malheur d ellénore prouve que le sentiment le plus passionné ne saurait lutter contre l ordre des choses . la société est trop puissante , elle se reproduit sous trop de formes , elle mêle trop d amertumes à l amour qu elle n a pas sanctionné ; elle favorise ce penchant à l inconstance , et cette fatigue impatiente , maladies de l âme , qui la saisissent quelquefois subitement au sein de l intimité . les indifférents ont un empressement merveilleux à être tracassiers au nom de la morale , et nuisibles par zèle pour la vertu ; on dirait que la vue de l affection les importune , parce qu ils en sont incapables ; et quand ils peuvent se prévaloir d un prétexte , ils jouissent de l attaquer et de la détruire . malheur donc à la femme qui se repose sur un sentiment que tout se réunit pour empoisonner , et contre lequel la société , lorsqu elle n est pas forcée à le respecter comme légitime , s arme de tout ce qu il y a de mauvais dans le coeur de l homme pour décourager tout ce qu il y a de bon ! l exemple d adolphe ne sera pas moins instructif , si vous ajoutez qu après avoir repoussé l être qui l aimait , il n a pas été moins inquiet , moins agité , moins mécontent ; qu il n a fait aucun usage d une liberté reconquise au prix de tant de douleurs et de tant de larmes ; et qu en se rendant bien digne de blâme , il s est rendu aussi digne de pitié . s il vous en faut des preuves , monsieur , lisez ces lettres qui vous instruiront du sort d adolphe ; vous le verrez dans bien des circonstances diverses , et toujours la victime de ce mélange d égoïsme et de sensibilité qui se combinait en lui pour son malheur et celui des autres ; prévoyant le mal avant de le faire , et reculant avec désespoir après l avoir fait ; puni de ses qualités plus encore que de ses défauts , parce que ses qualités prenaient leur source dans ses émotions , et non dans ses principes ; tour à tour le plus dévoué et le plus dur des hommes , mais ayant toujours fini par la dureté , après avoir commencé par le dévouement , et n ayant ainsi laissé de traces que de ses torts . q réponse . oui , monsieur , je publierai le manuscrit que vous me renvoyez non que je pense comme vous sur l utilité dont il peut être ; chacun ne s instruit qu à ses dépens dans ce monde , et les femmes qui le liront s imagineront toutes avoir rencontré mieux qu adolphe ou valoir mieux qu ellénore ; mais je le publierai comme une histoire assez vraie de la misère du coeur humain . s il renferme une leçon instructive , c est aux hommes que cette leçon s adresse : il prouve que cet esprit , dont on est si fier , ne sert ni à trouver du bonheur ni à en donner ; il prouve que le caractère , la fermeté , la fidélité , la bonté , sont les dons qu il faut demander au ciel ; et je n appelle pas bonté cette pitié passagère qui ne subjugue point l impatience , et ne l empêche pas de rouvrir les blessures qu un moment de regret avait fermées . la grande question dans la vie , c est la douleur que l on cause , et la métaphysique la plus ingénieuse ne justifie pas l homme qui a déchiré le coeur qui l aimait . je hais d ailleurs cette fatuité d un esprit qui croit excuser ce qu il explique ; je hais cette vanité qui s occupe d elle même en racontant le mal qu elle a fait , qui a la prétention de se faire plaindre en se décrivant , et qui , planant indestructible au milieu des ruines , s analyse au lieu de se repentir . je hais cette faiblesse qui s en prend toujours aux autres de sa propre impuissance , et qui ne voit pas que le mal n est point dans ses alentours , mais qu il est en elle . j aurais deviné qu adolphe a été puni de son caractère par son caractère même , qu il n a suivi aucune route fixe , rempli aucune carrière utile , qu il a consumé ses facultés sans autre direction que le caprice , sans autre force que l irritation ; j aurais , dis je , deviné tout cela , quand vous ne m auriez pas communiqué sur sa destinée de nouveaux détails , dont j ignore encore si je ferai quelque usage . les circonstances sont bien peu de chose , le caractère est tout ; c est en vain qu on brise avec les objets et les êtres extérieurs ; on ne saurait briser avec soi même . on change de situation , mais on transporte dans chacune le tourment dont on espérait se délivrer ; et comme on ne se corrige pas en se déplaçant , l on se trouve seulement avoir ajouté des remords aux regrets et des fautes aux souffrances . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com