à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque de l action française bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll que les canadiens soient fidèles à eux mêmes . garneau . avant propos il ne sera peut être pas sans intérêt pour les lecteurs de ce livre de savoir dans quelles conditions il fut écrit . la regrettée laure conan en avait conçu l idée il y a près de trois ans . son intention était de le soumettre au concours pour le prix de littérature , institué par l initiative de l hon . a . david , secrétaire de la province . elle nous en avait communiqué le plan , qui nous parut plein de promesses . mais un accident vint la priver de l usage de sa main droite et la força de suspendre son travail . il lui fut donc impossible de présenter son oeuvre au concours de . cependant , dès qu elle le put , elle reprit sa plume . lentement , le récit se développa . chapitre par chapitre , le roman vit se tisser sa trame . les caractères s accusèrent , les situations se dessinèrent , le problème moral se posa . le privilège d une vieille amitié nous permettait de suivre les progrès du livre . et nous admirions ce bel exemple d énergie , donné par une femme de soixante dix huit ans , qui , malgré l âge et la souffrance , poursuivait son labeur et continuait à tracer son sillon . il y avait toutefois des heures de doute et de lassitude . et nous nous permettions alors d amicales instances pour activer l effort et hâter l achèvement de l oeuvre . quinze jours avant le terme fixé pour la clôture du concours , le dernier chapitre seul restait à écrire . mais un message inquiétant vint nous informer que laure conan était très sérieusement malade . accouru auprès d elle , nous apprîmes que les médecins déclaraient une opération inévitable . à la douleur éprouvée par les parents et les amis se joignaient un très vif regret . qu allait il devenir de l oeuvre inachevée , qui promettait d ajouter un brillant fleuron aux lettres canadiennes ? il était sans doute permis d espérer une issue heureuse . mais dans le cas contraire ? consultés , les hommes de l art affirmèrent que la malade pouvait , sans aggraver son état , écrire quelques pages . elle eut ce rare courage moral . malgré son angoisse et sa souffrance , elle commanda à son imagination et à sa pensée , et , dans le lit où elle était clouée , elle écrivit ce chapitre final , où le drame intime auquel elle nous a fait assister s achève par la victoire de la fidélité à la france nouvelle fondée par les aïeux sur les rives du saint laurent . cela fait , et ses dispositions suprêmes étant prises , elle se confia avec une résignation admirable à la volonté de dieu . quelques jours plus tard , elle n était plus . notre province avait perdu l une de ses personnalités éminentes et nos lettres un de leurs plus nobles talents . ce roman , la sève immortelle , dont le dénouement fut , pour ainsi dire , dérobé à la maladie et à la mort , on le présenta au concours . mais les circonstances que nous venons de rappeler n avaient pas permis , on le conçoit , d observer absolument toutes les conditions exigées . le jury ne put donc couronner l oeuvre de laure conan . il voulut cependant lui décerner un hommage supérieur encore , oserions nous dire , à la récompense qu il ne pouvait lui accorder . et il adopta cette résolution spéciale : le jury regrette que les formalités n ayant pas été remplies , il n ait pu couronner le roman de laure conan , la sève immortelle , et exprimer ainsi sa haute appréciation de cette oeuvre posthume d un des meilleurs écrivains du canada français . cette couronne car ç en était une nous la déposons au seuil de ce livre , le dernier et peut être le plus beau que nous ait laissé laure conan . en le présentant aujourd hui au public , nous accomplissons l un des devoirs à nous légués par la noble femme de lettres , qui nous a fait un si grand honneur en nous confiant la tâche d exécuter ses volontés dernières . thomas chapais . québec , avril . q chapitre jean le gardeur de tilly , capitaine de milice incorporé dans les grenadiers , avait été blessé grièvement à la bataille de sainte foy . transporté mourant à l hôpital général , il y avait cruellement souffert . pendant bien des jours , sa vie ne tint qu à un fil . mais un beau matin du mois de juin , le docteur fauvel , après l avoir soigneusement examiné , lui dit triomphant : enfin , vous êtes à nous ! un éclair de joie traversa les yeux sombres du blessé . son visage , creusé par la fièvre , et d une pâleur de mort , s éclaira . vous croyez que je ne mourrai pas , murmura t il . si je le crois ? vous êtes en pleine convalescence . ah ! la jeunesse s entend aux réparations vous en êtes une belle preuve , et si nous pouvions vous donner la nourriture qu il vous faudrait , vous seriez bien vite rétabli . le capitaine de tilly prit entre ses mains décharnées la main du docteur et lui dit avec émotion : que vous avez été bon , dévoué , sympathique le beau mérite ! fit le docteur gaiement . ignorez vous que vous avez été héroïque le avril ? nous sommes tous fiers de vous . un sourire effleura les lèvres décolorées du blessé , ses longs yeux noirs eurent un rayonnement . si vous saviez comme j ai eu peur dans mon lit , répondit il . ah ! ces affreux cauchemars de la fièvre . finis , finis , les cauchemars . vous n avez plus qu à vous laisser vivre , qu à écouter le chant des oiseaux . sans doute , je serais sous terre , dit l officier avec une singulière profondeur d accent . et vous saviez que je ne pourrai jamais reconnaître vos soins . ma famille doit être complètement ruinée . c est plus que probable ; grâce à bigot et à sa clique , nous sommes tous ruinés . la misère est universelle et le drapeau anglais flotte sur québec que c est triste ! mais , n importe , le soleil est encore beau à voir . brusquement , le docteur ouvrit toute grande la fenêtre cintrée de la petite chambre , et sortit . durant ses longs jours d agonie , jean de tilly avait ressenti jusque dans ses moelles les horreurs du tombeau ; aussi , la belle lumière chaude lui fut infiniment douce . une allégresse le pénétra . sentir qu il appartenait de nouveau à la terre lui fut une jouissance étrange , délicieuse . toutes les souffrances , toutes les douleurs étaient oubliées . que c est bon de voir clair ! que c est bon de vivre ! songeait il en regardant sa chambrette ensoleillée . ses murs lui semblaient rayonner de l espoir . son lit de douleur , où les visions du délire l avaient harcelé , lui était devenu doux , reposant . il respirait avec délices l air du pur matin , les fraîches senteurs résineuses que le vent léger lui apportait . et dans ce calme , dans ce bien être , un souvenir de la journée du combat l émut soudain . il se rappela comme l amour de la vie l avait tout à coup saisi , comme la terre lui avait paru belle , quand il courait avec ses gars , par le froid matin du avril . le ciel était sombre , la neige fondante partout souillée , les bois avaient encore leurs branches noires , mais sa jeunesse entendait le printemps qui chantait : j apporte l herbe , les feuilles , les parfums , les voix d oiseaux tu connaîtras l ivresse de l amour un regret aigu comme un dard lui avait transpercé le coeur . toute sa force l avait abandonné . mais il s était vite ressaisi , et peu après , il était sur le champ de bataille . l anglais était le maître et le resterait en définitive . il le croyait . mais la nouvelle france devait tomber noblement . jean de tilly avait donné son sang pour l honneur de la race glorieuse maintenant , se sentant renaître , il jouissait du bonheur très simple d exister . mais , à travers cette douceur , les inquiétudes , les tristesses se glissèrent bientôt . appuyé sur ses oreillers , ses yeux noirs demi clos , il songeait à sa mère , à son foyer ruiné , à ses camarades restés sur le champ de sainte foy , qui gisaient sous l herbe haute et drue . la pensée que l anglais allait régner sur la terre où dormaient les héroïques pionniers français lui était cruelle . il se plaignait à dieu en invoquant leurs mérites . offrir ce qu il avait souffert ne lui vint pas à l esprit ; ses blessures , ses souffrances , jean de tilly n y songeait plus ; mais le sacrifice du rêve d amour à son devoir de soldat avait à ses yeux un grand prix , et dans le secret de son coeur , il l offrit pour sa patrie puis , une apaisante langueur l envahit il s endormit et rêva que , dans le cimetière de saint antoine de tilly , il voyait sortir de terre , se lever suppliantes vers le ciel , les mains qui avaient défriché la forêt . quand monsieur de tilly se réveilla , sur une petite table près de son lit , il vit un bol de lait et du pain noir . ce n était pas ce que réclamaient son épuisement , son appétit de convalescent . les plats fumants d autrefois , les grasses poulardes , les belles perdrix rôties des jours d abondance passèrent devant ses yeux . puis , il prit le répugnant pain noir , se redressa sur ses oreillers , et courageusement s efforça de manger . comme il y tâchait . on frappa légèrement à la porte , et une religieuse entra . son visage flétri accusait les privations et les fatigues de ces jours douloureux . sur son bras gauche , elle portait une capote militaire soigneusement pliée et quelques branches de lilas . bonjour , mère catherine , dit le jeune homme . je vous ai donné bien du mal , mais décidément , paraît il , vous n avez pas perdu vos peines . c est bien vrai ! vous voilà hors de danger , s écria t elle , rayonnante de joie . que je suis contente ! tout l hôpital est en fête . elle lui donna les fleurs odorantes , et dépliant la capote qu elle accrocha à une patère : le docteur veut que vous sortiez dès que vous le pourrez . c est pourquoi je vous ai apporté votre capote . vous l aurez sous la main . quand je la pris toute pleine de sang pour la laver , je croyais bien que vous seriez enseveli dedans . que dieu est bon de vous faire vivre ! et ramassant les miettes de pain sur le lit : j avais le coeur malade de vous servir un tel repas , dit elle , mais tout de même , vous avez mangé il le fallait bien . j ai tellement faim le pain n est pas bon , mais c est du vrai pain . tant d autres n en ont pas ! lentement , avec goût , il but le lait et remit le bol à la mère catherine . la religieuse roula la petite table contre le mur , plia et serra la serviette de toile blanche . mère catherine , demanda l officier , vous rappelez vous la bonne odeur du beau pain chaud ? si je me la rappelle . c était le bon temps . l odeur du pain embaumait toute la maison . aujourd hui , bien des gens mangent bouillis les pauvres grains qu ils ont pu sauver la misère est affreuse on défaille dans les rues de québec . savez vous qu après la bataille , nous avons été deux jours sans avoir , à bien dire , autre chose que de l eau à donner aux blessés ? jean de tilly fixa sur elle ses yeux sombres et resta quelques instants à la regarder sans parler , et dit ensuite d une voix altérée : la faim les blessures mère catherine , cela se supporte . ce qui est insupportable , c est de savoir le pays à bas . et trop faible pour se maîtriser , il s affaissa dans son lit et pleura comme un enfant . la soeur le regarda inquiète , toute saisie de cette prostration subite . volontiers , elle aurait pleuré aussi . mais , dominant son émotion , elle lui murmura des mots de douceur et d espoir . quand il fut un peu calmé : comme le docteur gronderait , s il vous voyait , dit elle , essuyant maternellement son visage baigné de larmes . qu est devenu votre courage ? puis , vous le savez , la volonté de dieu est dans les événements , et cette volonté , il faut l accepter . malgré tout , les canadiens ont bien le droit d être fiers . cette bataille de sainte foy , où vous avez laissé presque tout votre sang , monsieur de tilly a été une victoire . mais , la nouvelle france n en restera pas moins aux anglais . nous sommes des abandonnés , gémit il . et après ? dit mère catherine . dieu peut ce qu il veut , n est ce pas ? pas une feuille ne tombe sans sa permission , le plus humble germe de la forêt n est pas en oubli devant lui . parce que la france nous abandonne , croyez vous qu il va nous abandonner ? pourquoi désespérer de notre pays ? dites moi , que savons nous ? qui a jamais vu l avenir ? instamment , elle le conjura d être raisonnable , de ne pas s émouvoir , de chasser bien loin les tristes pensées , de ne pas nuire à son rétablissement . il l écouta , tranquille , silencieux , mais ses yeux profonds restèrent chargés de tristesse . la bonne hospitalière lui fit baiser la croix de son chapelet , et s en alla à ses autres malades . q chapitre la lutte tragique et le soin des blessés avaient fait négliger le beau jardin de l hôpital général . les herbes folles , les plantes , dites mauvaises , croissaient librement parmi les violettes et les roses , et le gazon débordait dans les longues allées droites où les feuilles mortes gisaient , tassées par les neiges et les pluies . mais les convalescents aimaient ce vaste jardin où tant d oiseaux chantaient , où l âpre arôme des cèdres et des sapins se mêlait aux parfums suaves des fleurs , et ils s y tenaient souvent . tous les matins , un infirmier y conduisait le capitaine de tilly , et l installait dans un hamac réservé pour lui . c est là qu il passait ses jours . la brise le berçait , se jouait dans ses cheveux . la belle lumière de vie si douce aux mourants ressuscités l enveloppait , le pénétrait . il en ressentait la vertu bienfaisante . sa pâleur terreuse s éclaircissait ; il put bientôt faire quelques pas . mais sa joie de vivre était bien diminuée , bien flétrie . pour tous ceux qui l approchaient , le souci du pain quotidien restait un problème angoissant . quatre années de guerre avaient fait négliger l agriculture . pendant que les hommes étaient à l armée , pour garder le canada à la france , les vieillards , les femmes , les enfants avaient courageusement cultivé la terre ; mais les infâmes coquins qui spéculaient sur la souffrance publique avaient fait enlever les grains et les bestiaux . la détresse était extrême , la noire misère , générale . un soldat doit savoir affronter les privations comme la mort sanglante . jean de tilly ne l ignorait pas . passé des bancs du collège à la milice , il avait fait l expérience des rudesses de la vie . mais la bassesse le révoltait ; ce qu il entendait raconter des hontes de l administration bigot lui mettait au coeur d affreux dégoûts . puis , comme celle de bien des canadiens , sa formation avait été toute militaire . sa carrière se trouvait brisée . qu allait il faire de sa vie ? que lui réservait l avenir ? le canada allait devenir anglais , protestant . cela était fatal , absolument inévitable il lui semblait que le passé se détachait , s éloignait , se perdait dans le noir . il lui semblait qu une tristesse s élevait du sol si longtemps français . pour s abandonner librement à ses tristes pensées , jean de tilly , blême et tremblant , gagnait la jolie rivière , et , couché dans l herbe , regardait l eau couler . près de là , jacques cartier avait hiverné en . jean s en souvenait . il savait que champlain , visitant l endroit , y avait trouvé les débris d une cheminée construite par les marins et qu il en avait détaché quelques pierres pour les emporter à l habitation . l habitation ! ce mot le faisait rêver . sous le vaste ciel , il voyait monter la fumée des trois cheminées de ce foyer de la civilisation . un frémissement courait douloureux dans ses veines . la souffrance l avait mûri ; son patriotisme , d abord inconscient , était devenu une passion profonde et brûlante . pour oublier le présent si mauvais , l avenir encore pire , il se plongeait dans le passé ; il évoquait les ombres chères et glorieuses . ah ! les nobles rêves , les divines ambitions des hardis explorateurs c en était fait sous le chaud soleil , jean repassait l histoire de la nouvelle france , pleine d orages , de sang , d héroïsme . comme les français avaient été fraternels aux cruels indigènes ! il se rappelait tout ce qu il avait entendu raconter de ses ancêtres , de leurs travaux , de leurs dangers . c est dans les cendres qu il lui faudrait chercher les débris de leur foyer . la vieille maison lui apparaissait avec le ciel pur au dessus , et , tout autour , la forêt inconnue , infinie , telle que l avaient vue les premiers pionniers . leurs labeurs surhumains n avaient ils pas été bénis ? un jour qu il se sentait encore plus abattu , plus triste qu à l ordinaire , le portier de l hôpital vint au jardin lui remettre une lettre . c est l ordonnance du colonel d autrée qui l a apportée , dit il . monsieur de tilly regarda l adresse . l écriture fine , élégante , lui était inconnue et lui parut d une femme . il ne se trompait pas . la lettre fort courte était de la fille du colonel . savoir que vous êtes en pleine convalescence nous est une joie , disait elle . mon père veut que je vous l écrive . sa vie n a jamais été en danger , mais il a beaucoup souffert et porte encore son bras droit en écharpe . nous croyons tous que mon frère est mort de faim plutôt que de ses blessures . ce pauvre louis si courageux pourtant ne savait pas surmonter ses dégoûts . aussitôt que vous pourrez marcher , ma mère vous invite à dîner . mais il est bien probable que nous n aurons que du pain de seigle à vous offrir . mon père parle souvent de vous . votre conduite à la bataille de sainte foy l a charmé . ah ! la jeunesse ! dit il . monsieur , nous vous souhaitons tous un prompt et parfait rétablissement . monsieur de tilly connaissait à peine mademoiselle d autrée , mais en lisant sa lettre , il sentit son coeur battre plus vite , et après il resta longtemps songeur , cherchant à se bien rappeler la jeune fille . c est en vain qu il y tâcha . il ne l avait vue qu une fois , deux ans auparavant , le soir même de l arrivée triomphante à québec , après la bataille de carillon . l enthousiasme de la foule , les acclamations frénétiques l avaient un peu grisé , et l agréable souvenir qu il gardait de la fille du colonel n avait rien de précis . il n aurait pu dire si elle était brune ou blonde , mais il se rappelait bien qu elle lui avait paru charmante . et songer à cette jeune fille l enlevait à la cruelle réalité , lui mettait une douceur dans l âme . plusieurs fois , il relut la lettre , cherchant à deviner ce que mademoiselle d autrée pensait en écrivant ces lignes sur l ordre de son père . il lui semblait qu une vive sympathie s en dégageait , et il avait envie de baiser la signature : thérèse d autrée . se pensant observé , il n en fit rien , mais glissa sur son coeur le papier que ses mains avaient touché . l avenir ne lui apparaissait plus si lugubre , si désespéré . quand pourrait il voir mademoiselle d autrée ? pour hâter ce moment , jean de tilly sentait que rien ne lui coûterait , qu il était capable de tout . q chapitre cette diversion eut un effet magique ; elle amena un sursaut de vie , et quelques jours plus tard , dans sa petite chambre , ancienne cellule d un récollet jean de tilly , aidé de l infirmier , s habillait pour se rendre chez le colonel d autrée . il se sentait fier , ému , triomphant : il avait su vouloir , il avait surmonté sa faiblesse , son abattement . un rayon éclairait son chemin . il s en allait à son rêve ; il allait la voir . ce n est pas sans anxiété qu il déplia et inspecta son uniforme soigneusement lavé . ô bonheur ! les accrocs , les taches de boue , de sang , les traces d usure avaient disparu . les doigts de mère catherine avaient fait ce miracle . grâce à la bonne hospitalière , jean pouvait se bien mettre et il en ressentait un vif plaisir . le docteur fauvel arriva comme il achevait sa toilette . il le toisa de la tête aux pieds , d un oeil de connaisseur et dit avec satisfaction : ma foi , malgré votre maigreur , vous êtes un beau gars . un sourire effleura les lèvres pâles de l officier qui demanda : je ne fais pas peur ? en êtes vous bien sûr ? il se regarda un instant dans son petit miroir et dit avec une moue expressive : docteur , j avais une autre mine au retour de carillon ! étiez vous à québec à notre arrivée ? vous en souvenez vous ? si je m en souviens ! et dire que tant de vaillance n a servi à rien , fit le docteur , avec un geste découragé . ce jour là , les miliciens furent autant acclamés que les régiments venus de france , continua jean , fixant son ceinturon . si vous saviez comme ce souvenir m est resté vif . les acclamations , les transports de la multitude , les sourires et l admiration des belles dames , ce doit être bien enivrant quand on a vingt ans . je croyais avoir au front un petit rayon de gloire , dit jean , rieur . qui sait si vous ne l avez pas encore ? qui sait si mademoiselle d autrée ne le verra point . ne vous moquez pas de moi . je suis prêt , fit jean , jetant un dernier regard à son miroir . vous êtes prêt ? allons , dit le docteur qui avait voulu le conduire dans sa voiture . les deux hommes échangèrent quelques saluts courtois avec les blessés anglais qu ils rencontrèrent dans l avenue . avec une émotion visible , jean regardait vers les hauteurs de sainte foy . le docteur qui s en aperçut jugea prudent de lui épargner la vue du champ de bataille . nous allons prendre la rue sous le côteau , dit il , en détachant son cheval . d âpres et saines senteurs , des bruissements , des ramages d oiseaux montaient de la vallée encore boisée de la rivière saint charles . le soleil resplendissait , une allégresse était dans l air ; tout ce qui avait des ailes était sorti des nids , mais , malgré les six cents maisons reconstruites par les anglais , québec était bien triste à voir . soixante huit jours de bombardement avaient accumulé partout les décombres . les églises , en partie démolies , n avaient plus de clochers , et le drapeau britannique flottait sur le château saint louis . ce québec si beau , que lévis voulait brûler plutôt que de le livrer , l angleterre le tenait . jean serra les dents pour retenir le cri du sang . sa fierté de race se révoltait ; une âcre tristesse l envahit tout entier . un grand calme régnait dans la ville en ruines et cette paix l accablait , l étouffait . il aurait voulu revenir aux longs jours du siège , entendre encore le sifflement des balles , le bruit sinistre de la mitraille , musique de mort . alors si léger qu il fût un espoir restait . maintenant , tout était fini . la terre natale , si jeune , si belle , il la voyait violée , livrée à l étranger . cette douceur , ce charme que la pensée de mademoiselle d autrée avait répandu sur sa tristesse , lui pesait comme un remords . il en ressentait une honte et se jugeait petit , puéril . avoir oublié la ruine de son pays , le malheur de tous les siens , pour songer à une jeune fille à peine entrevue , l humiliait profondément . le colonel d autrée habitait rue des remparts . sa belle maison , un peu ravagée par les bombes , était encore solide . un jardin l entourait presque , et , en descendant de voiture , jean y aperçut l officier . la casquette sur les yeux , le bras droit en écharpe , il était appuyé contre un arbre cassé par les bombes et fumait en regardant la rade . il avait terriblement vieilli , mais quand il reconnut jean , son visage flétri , ravivé , s éclaira . de son bras libre , il l étreignit , puis , le reculant un peu , une lueur de joie dans les yeux , il s écria : ni défiguré , ni infirme , que c est bon à constater ! moi , je crois bien que mon bras droit ne me servira plus guère . une grande jeune fille blonde , vêtue de noir , qui cueillait des fraises au fond du jardin , s était redressée vivement ! empressée , légère , elle vint à jean dans la belle lumière et lui dit avec une gracieuse aisance : monsieur , je suis heureuse de vous voir si bien . le trajet ne vous a t il pas fatigué ? leurs regards se rencontrèrent et il sentit les pensées noires s envoler . minée par la douleur et les privations , madame d autrée vivait à peine . mais , elle s efforça de surmonter son abattement et sa tristesse pour rendre le dîner agréable à son hôte . le frugal repas , élégamment servi , fut plutôt abondant et réconfortant . sans ce pain de misère , n est ce pas que ce dîner serait passable ? dit le colonel , quand ils furent à table . et , désignant ses deux fils , deux gamins d une dizaine d années qui regardaient le milicien avec une ardente curiosité : voici les grands pourvoyeurs du festin . nos chasseurs n ont plus ni poudre ni plomb , mais ils s entendent , ces moutards , à tendre les pièges et les rets . et à découvrir les oeufs de cannes sauvages , ajouta thérèse , souriant à ses petits frères . elle était bien mince , bien frêle dans sa robe noire très simple . son teint avait perdu son éclat , mais sa pâleur restait fraîche ; elle n enlevait rien à la beauté de la peau et ajoutait au charme de son visage éclairé par de très beaux yeux . monsieur de tilly trouvait doux de l avoir en face de lui , à la table large et hospitalière . ses sentiments patriotiques flottaient à la dérive . il ne songeait qu à admirer , qu à plaindre cette noble enfant , qui avait connu les souffrances de la faim , et mangeait tranquillement le pain noir si amer . on sentait que la douleur ne l avait guère atteinte , que sa vive jeunesse , comprimée , restait avide de mouvements , de plaisirs . jean était heureux de la voir occupée de lui . il lui semblait qu une sollicitude vive et tendre l enveloppait . le dîner fini , le colonel proposa de passer au jardin . l escalier , presque démoli pendant le siège , n a pas été bien réparé , il s en faut , dit il . faites attention , capitaine , comme moi , vous manquerez encore d aplomb . ma fille va vous aider . thérèse , un peu rougissante , tendit sa fine main . il la prit avec un léger frémissement , et , pendant qu ils descendaient les marches branlantes , il vint à jean comme un écho d une chanson autrefois entendue dans les bois , et il avait envie de chanter les paroles du refrain : nous irons tous les deux dans le chemin des cieux . les boulets avaient mutilé les arbres et ravagé le sol du jardin , mais un doux parfum de violettes y flottait . le colonel installa son hôte un peu à l ombre , et s asseyant près de lui : dites moi , ne vous demandez vous jamais à quoi a servi notre victoire de sainte foy ? mais , colonel , à prouver que nous sommes de bonne race , répondit vivement le jeune homme . thérèse , debout devant eux , regardait la rade brillante . ses cheveux blonds voltigeaient sur son front , sur ses tempes , sur sa nuque . elle se retourna sérieuse et dit , frémissante : monsieur , si vous aviez vu l émotion à québec quand une voile apparut à l horizon , le mai tout le monde était sur les remparts . des militaires de tous grades bordaient la cime du cap . mademoiselle , l heure décisive allait sonner la destinée était là . les anglais tâchaient de garder leur calme , mais quand ils reconnurent le pavillon de la frégate , leur joie éclata ce fut une folie , des cris de triomphe sans fin un bruit à rendre sourds à jamais les canonniers transportés ne firent que tirer et charger pendant des heures et , à l arrivée des autres frégates , ça recommença . dieu merci , s écria le colonel , je n eus connaissance de rien . je n avais pas la tête à moi mais j ai vu mon pauvre régiment s embarquer pour la france . je l ai vu défiler , sans armes , sans tambours , sans drapeaux et toute la ville qui regardait j aimerais mieux perdre les deux yeux que de revivre ce jour là sans ma fille , je crois que je me serais laissé mourir . il se rappela qu il fallait ménager son hôte encore si faible , et se tut brusquement . thérèse , restée debout , se rapprocha . mademoiselle d autrée sait donner du courage ? demanda jean de sa voix prenante . surtout aux héros , répliqua t elle gaiement . et s asseyant en face de lui , sur un tronc d arbre façonné en siège : mettez moi à l épreuve , capitaine . un éclair traversa ses yeux sombres , presque trop beaux . son visage décoloré s illumina d un sourire doux et il murmura : l avenir m apparaît noir . laissez faire . les nuages les plus noirs se dissipent et un ciel gris est encore un ciel . mais quand le ciel le plus clair ne nous dit plus rien ? c est qu on ne sait pas le regarder , répliqua t elle gravement . peut être ? je ne sais plus que me laisser vivre , je redoute l effort . vous êtes encore convalescent . vous revenez de si loin . je voudrais faire durer la langueur , prolonger la convalescence . j aime à être soigné , choyé , poursuivit il plaintivement . et vous mangez du pain de seigle , s écria t elle , avec une tendre compassion . il eut envie de répondre : le prendre de votre main me le ferait trouver bon . mais il se contint et la regarda en silence . elle rougit un peu et sentit son coeur battre plus vite . ses beaux yeux mutins s abaissèrent sous ses larges paupières . ni lui , ni elle n échangèrent plus une parole . délicieux silence . un sentiment de bonheur les pénétrait jusqu aux moelles profondes . la voix troublée devant lui le ravissait . il n avait plus souci ni du passé , ni du poignant mystère de l avenir . la douceur du moment lui suffisait . le colonel s était endormi . autour d eux , dans le jardin ensoleillé , de petits chants montaient de terre avec le parfum des violettes . dans l air rayonnant , on entendait des bruissements , des gazouillis d oiseaux . jean de tilly aurait voulu retenir l heure , rester à regarder cette délicieuse jeune fille dans la brume lumineuse . q chapitre après la victoire de sainte foy , le général de lévis se refusait à croire le canada perdu . il comptait enlever québec aux anglais , et , comme on sait , se prépara à l assiéger . il annonçait qu il dînerait le jour de noël à québec , à l ombre du drapeau français mais , à l arrivée de la frégate lowestoff et de l escadre commandée par l amiral colvill , il lui avait fallu reconnaître que ce serait folie d y songer , et , la rage au coeur , profitant d une nuit sombre , il s était embarqué pour montréal avec ses faibles troupes . comme bien d autres , le gardeur de tilly , frère aîné de jean , avait quitté le service pour ne pas laisser les siens mourir de faim . pendant que jean luttait contre la mort , sur son lit d hôpital , le gardeur avait rudement peiné pour ensemencer quelques arpents de son domaine . en ce temps d atroce pénurie , manger tous les jours était un sérieux problème . la situation était si grave , si difficile que , malgré la faible distance de saint antoine à québec , le gardeur n avait pas revu son frère depuis qu il l avait laissé mourant à l hôpital général . mais le jour même que jean , triomphant de sa faiblesse , se rendait chez le colonel d autrée , le gardeur de tilly , libre pour quelques heures , traversait le fleuve en canot . à son retour à l hôpital , jean l aperçut qui venait au devant de lui . il se jeta à son cou avec élan . le gardeur l étreignit fortement , puis , l éloignant un peu : c est bien vrai , tu vis , mon petit jean , dit il , le regardant de ses yeux mouillés , le palpant comme pour s assurer qu il était bien vivant . que dieu est bon de nous avoir exaucés il y a donc encore pour nous des moments heureux . et maman ? s écria jean , tendant les bras comme s il l avait devant lui . malade , et , comme vous pensez , sans cesse occupée de vous . si je l avais , au moins , disait elle , si je pouvais le soigner . pauvre mère ! ce qu elle a dû souffrir l inquiétude est cruelle à supporter . mais vous pensez bien que nous ne lui avions pas dit toute la vérité . elle n a su que votre vie n avait tenu qu à un fil que lorsque vous avez été hors de danger . jean avait pris son bras et le conduisait au jardin . tous deux étaient grands , bien découplés , mais ils ne se ressemblaient point , sauf par le port de tête , gracieux et fier . assis à l écart , sur un banc rustique , ils causèrent en toute liberté . il y avait bien des malheurs à raconter en ces jours tragiques , mais , dans les détails que le gardeur donna sur les événements , une chose fut douce à jean . sa paroisse natale n avait pas été incendiée , comme les autres paroisses de la rive sud . un détachement anglais y était cantonné , et on n avait brûlé qu une dizaine de maisons . mais l ennemi s était retranché dans l église et les officiers habitaient le manoir . le gardeur avait trouvé sa mère , sa femme et ses petits enfants réfugiés au moulin . on y était bien à l étroit , et il avait fallu recevoir leur petite cousine , guillemette . mademoiselle de muy est à saint antoine , s écria jean , surpris . oui , son père , qui a suivi les troupes à montréal , n a pas voulu la laisser seule , sans protection à québec . il l a fait conduire chez nous et , que dieu le bénisse ! il a trouvé le moyen de m envoyer un grand sac de blé je n avais qu un peu de seigle pour toute semence . jugez de ma joie en recevant ce beau grain comme j ai prié en le semant ! il est si terrible de n avoir pas un morceau de pain à donner à sa mère à ses petits enfants . de nos jours , il y en a beaucoup qui connaissent cette souffrance . l arrivée de mademoiselle de muy nous a été une bénédiction . le blé vient bien ? admirablement . et , que de fois guillemette m a réconforté . elle savait votre état désespéré , mais s obstinait quand même à croire que vous vivriez maman ne sait plus se passer d elle . cette pauvre mère souffre parfois cruellement , mais personne ne l a entendue se plaindre et elle ne veut pas qu on désespère de l avenir de la colonie elle se refuse à croire que le canada va devenir anglais . c est bien clair pourtant . dites moi , le gardeur , pensez vous quelquefois aux funérailles de monsieur de montcalm ? pouvez vous me le demander ? mais c est ineffaçable ce maigre convoi , ces misérables funérailles , à huit heures du soir , sans cloches sans clairons sans tambours que c était lugubre ! et le pauvre cercueil informe ! c est l homme de peine des religieuses ursulines qui l avait fait . le désarroi était si grand qu on n avait pu trouver d ouvrier . mais , voir montcalm entre ces planches mal rabotées , mal clouées ses yeux noirs , qui lançaient des éclairs , fermés pour jamais . que c était triste , dit jean , qui semblait y être encore . oui , c était triste comme on sentait que la nouvelle france était morte . dans ma fièvre , ce souvenir me revenait . je voyais descendre le cercueil dans la fosse puis , je l avais sur moi ! ses clous me transperçaient c était affreux ! mais , récemment , j ai fait un rêve que j aurais voulu faire durer un si beau rêve ! un léger sourire éclairait son visage . quel rêve avez vous fait ? interrogea le gardeur . j étais encore dans l église des ursulines . j assistais au libera de monsieur de montcalm . la pluie filtrait à travers le toit , coulait sur le drapeau . j entendais les prières , les sanglots quand on prit le cercueil pour le mettre en terre , je saisis le drapeau je voulus le rouler , mais le drapeau m échappa des mains s éleva très haut s étendit au loin couvrit la terre canadienne . la pluie avait cessé , le soleil brillait . voilà un rêve qu il ne faudra pas oublier de raconter à maman et à guillemette . mademoiselle de muy croit aussi que le canada ne peut pas devenir anglais ? je ne sais trop mais , je crois qu elle plaît fort à l un des officiers installés chez nous . comment le savez vous , le gardeur ? comment ? cela se voit , allez . et si monsieur laycraft ne cherchait pas à être agréable à notre cousine , j aurais fait toutes mes semailles à la bêche et à la pioche moi si neuf à cette besogne . et dire que je n aurais pu vous aider , fit jean , tout triste . heureusement , dit le gardeur , avec un franc sourire , un matin cette bonne petite guillemette m avait suivi au champ . le râteau à la main , elle travaillait la terre de son mieux , quand un anglais , d apparence distinguée , passa ma foi , guillemette était agréable à voir ; il s arrêta un instant à la considérer . puis , il vint à nous , d un air gracieux , et me demanda , désignant guillemette du regard : madame de tilly ? non , monsieur , répondis je , mademoiselle de muy , ma petite cousine , qui veut absolument m aider . le lieutenant laycraft , dit il , se présentant . il parle le français . nous échangeâmes quelques mots , et monsieur laycraft voulut bien nous dire qu il était confus d occuper notre maison . le même soir , il m envoya un cheval . je pus labourer plusieurs fois , il a déposé des fleurs de notre jardin à notre porte . il me fournit de poudre et de plomb . mais , le savez vous , mon frère ? à saint antoine , tous les hommes ont prêté le serment de neutralité . en attendant le serment d allégeance ? hélas ! c est sûr . ah ! jean , savoir les anglais maîtres dans notre église entendre sonner la diane au lieu de l angélus ,que c est amer ! à québec , aussi , on se réveille au son des tambours et du clairon . toute lumière doit être éteinte à dix heures du soir . personne ne peut sortir dans la rue sans un fanal , et jamais après dix heures . on dit que tous les canadiens un peu considérables vont s en aller en france mais le soleil va se coucher , il faut que je parte , s écria le gardeur , remarquant que les fenêtres de l hôpital commençaient à s embraser . il se leva , jean aussi . le gardeur mit ses mains sur ses épaules et lui dit avec une émotion contenue : je suis content de vous avoir vu , mon frère . jamais , je n aurais cru vous trouver si bien . vous n avez pas l air abattu vous ne me semblez pas malheureux . la vie est si belle , murmura jean , qui songeait à thérèse , émue devant lui . maman va être si heureuse de ce que je vais lui dire de vous . depuis qu elle sait que vous avez été longtemps sur le bord de la tombe , elle n arrive pas à se rassurer . elle craint toujours que vous ne vous remettiez pas . dites lui que , lorsque j aurai le bonheur de l embrasser , je lui prouverai que j ai de la vie de la force . il prit quelques roses à un rosier voisin , et , les tendant à son frère : pour elle , dit il . et guillemette ? fit le gardeur , avec une lueur amusée dans les yeux . en passant , je crois avoir vu là bas un carré de violettes . il y en avait , et de très belles ; jean le savait bien . mais le souvenir de mademoiselle d autrée se mêlait pour lui avec le parfum des violettes . au lieu de cueillir les douces fleurs , il s en alla au bout du jardin chercher des oeillets , et les remit à son frère . que lui dirai je ? demanda le gardeur . dites à mademoiselle de muy que je la remercie de n avoir pas voulu croire que je mourrais dites lui que , malgré tout , je trouve doux de vivre . il souriait , il avait une flamme dans les yeux . le gardeur partit , le coeur allégé : il n est pas triste , songeait il étonné , en marchant à grands pas . quand on a langui au bord de la fosse , il y a bien du charme dans le seul fait d exister . ce soir là , quand l infirmier l eut quitté , jean de tilly se leva . il ne sentait pas sa fatigue . jamais , il n avait eu moins envie de dormir . une ardente saveur de vie le grisait presque . quelque chose d infini , d enchanté , l enlevait à sa faiblesse , aux lourdes réalités . il ouvrit sa fenêtre . il voulait voir la beauté du ciel , qu en ce moment , peut être , mademoiselle d autrée regardait aussi . à quoi songeait elle ? il lui semblait sentir la douceur des doigts qui avaient tenu les siens , et à travers les bruissements du feuillage , il entendait encore chanter : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nous irons tous les deux dans le chemin des cieux . sur québec délabré , un croissant de lune brillait ; les étoiles innombrables s allumèrent dans l azur ; le grand air pur des espaces sans bornes fraîchit . et , appuyé sur le bord de la croisée , jean de tilly s abandonna à la douceur du rêve . il revécut les heures passées avec elle . le souvenir lui en était inexprimablement doux . le lugubre avenir s irradiait . sur les ruines de sa vie à peine commencée , un astre s était levé . q chapitre a québec , presque toutes les familles importantes voulaient quitter le canada . y vivre leur semblait désormais impossible . les anglais qui redoutaient leur influence voyaient avec joie ces découragements , et offraient de transporter tous ceux qui se décideraient à partir . le colonel d autrée n était au canada que depuis quatre ans . il n y avait aucun intérêt , aucune attache , et désirait passionnément s en retourner . maintenant que les anglais y régnaient , québec lui était odieux . il se jugeait assez rétabli pour affronter la mer ; mais sa femme , si faible , pourrait elle supporter la traversée ? c était pour lui un angoissant problème . là dessus . il ne cessait d interroger sa fille . une amère tristesse l aigrissait . il enviait et fuyait ceux qui se préparaient au départ . madame d autrée lisait sans peine dans son âme , et , courageusement , assurait qu elle était en état de passer en france ; mais elle n arrivait pas à l en persuader , et s efforçait de gagner le docteur fauvel . croyez moi donc , lui dit elle , un jour qu il l avait trouvée seule , je puis supporter le voyage , et il faut que vous le disiez au colonel , qui désire tant s en aller ne me refusez pas , je vous en prie , dites lui cela , de façon à le rassurer tout à fait . pour le faire , madame , répondit le docteur , il me faudrait être bien sûr de deux choses : d abord , que la traversée ne sera pas longue ; puis , que la mer vous bercera doucement tout le temps . elle eut un geste expressif au souvenir des vagues , et lui , accentuant le geste , continua : secouée de la sorte , que deviendriez vous , madame ? donc , c est bien compris : pas de tempêtes pas de vents contraires rien que du bon vent , et pas trop fort ; voilà la certitude qu il me faudrait pour vous permettre de vous embarquer . voyons , je vous promets de ne pas mourir , dit elle , avec un faible sourire . et , quand je mourrais sur le vaisseau ? avoir sa tombe dans l océan , c est beau ! c est grand ! la chose triste , croyez moi , c est de faire souffrir les siens , ceux qu on devrait rendre heureux . le colonel ne peut plus vivre au canada . tout l exaspère . je m en suis bien aperçu . mais , il tient à la vie , et n est pas remis complètement , il s en faut . s il lui fallait être longtemps ballotté sur mer , comme il arrive souvent , je ne répondrais de rien . mais , s il lui faut passer l hiver ici , que va t il devenir ? que vont devenir mes pauvres enfants ? madame , ne vous mettez pas en peine de mademoiselle d autrée . regardez la plutôt regardez la bien , répondit gaiement le docteur . jamais je ne l ai vue si rayonnante , si en beauté . elle est courageuse , dit la mère , non sans fierté . un sourire effleura la bouche sérieuse du docteur . est ce toujours le courage qui donne aux jeunes filles plus d éclat , plus de charmes , fit il ? ce que je sais bien , c est qu il vous faut de l énergie pour vous remettre . nous allons , grâce à dieu , pouvoir mieux vous alimenter . obéissez moi exactement , et , l an prochain , vous serez tous en état de partir sans risquer votre vie . l an prochain ! murmura t elle , avec accablement . ça vous semble bien loin ? soyez tranquille : le temps a l aile légère . puis , vous n ignorez pas que le général murray est bienveillant . vous n avez à craindre ni exactions ni ennuis , dit il , se levant . mais , c est si dur , pour le colonel , de vivre sous le drapeau anglais ! en france , rien ne vous manquerait . et la vie leur serait si bonne , si agréable , répliqua madame d autrée , qui songeait aux siens que l hiver va leur sembler long qu il va leur être rude ! madame , il faut si peu de chose pour faire accepter chaque jour . quand le froid viendra , vous aurez les beaux feux du foyer , la douce chaleur . puis , il vous restera bien quelques amis qui viendront causer . madame d autrée , étendue sur sa chaise longue , se répétait qu il lui fallait trouver du courage , quand sa fille entra , radieuse , un léger panier entre les mains . devinez ce que j ai là , dit elle , se penchant sur sa mère . madame d autrée écarta les larges feuilles qui couvraient le panier . des bluets déjà ! fit elle , et si beaux . oui , des bluets petits fruits très bons , dit champlain , dans ses voyages . c est monsieur de tilly qui me l a appris . c est lui qui a cueilli ces beaux bluets . madame d autrée en prit avec plaisir . monsieur de tilly n aurait pas dû se donner cette peine , dit elle , se recouchant sur ses coussins . j espère qu il ne s est pas fatigué . j espère qu il ne souffre plus de ses blessures . si vous le voyiez ; il marche d un pas ferme il a l air bien moins faible . ah ! lui se remettra sûrement . il est si jeune mais moi ma pauvre enfant , autant vous le dire tout de suite . le docteur , qui sort d ici , ne m a pas laissé d illusions nous ne pouvons songer à partir aucun espoir de revoir paris cette année . il nous faut passer ici l hiver . tant d autres , chère mère , y seront plus mal que nous . notre maison n a guère été endommagée par les boulets et les anglais nous la laissent . c est vrai ; mais , après ce régime de famine , vous auriez tous si grand besoin de vous refaire . me refaire , répéta thérèse , avec un frais éclat de rire . jamais , je n ai été si bien . je pourrais vivre sans manger , sans dormir . vous voulez m adoucir mes inquiétudes , mais , après l horrible vie que nous avons eue , il vous faudrait une vie normale du mouvement des distractions . mademoiselle d autrée ferma ses beaux yeux mutins et sourit comme à une vision intérieure . vous ne l ignorez pas , poursuivit sa mère , à québec , tout le monde s en va . nos amis , nos connaissances se préparent au départ . sans moi , vous partiriez aussi ; vous reverriez la france . si vous saviez comme cette pensée m afflige ici , nous allons être entourés d anglais nous allons tous mourir de chagrin et d ennui . pas moi , dit tranquillement thérèse . croyez moi , l hiver vous sera dur . la jeunesse a besoin de mouvement , de plaisirs maintenant , vous avez le soleil brillant , la beauté des bois , le chant des oiseaux , le grand air si bon ; mais quand le froid sévira , qu il faudra se renfermer , que le givre couvrira les vitres , la dépression viendra vous vous trouverez bien à plaindre , ma pauvre enfant . et la belle neige toute blanche ? les arbres poudrés , les arbres reluisants ? le grand ciel plein d étoiles ? tout est bon tout est beau , dit thérèse , avec un geste charmant . je n appréhende rien . tant mieux , chère petite , vous aurez tant à supporter quand la dernière voile aura disparu à l horizon , je vois le visage de votre père . moi aussi , j exercerai bien votre patience . la maison va être aussi triste qu un sépulcre . mère , protesta mademoiselle d autrée , en lui baisant la main , vous ne devriez pas vous tourmenter ainsi à mon sujet . jamais , je n ai été si heureuse . malgré les décombres , malgré le drapeau anglais qui flotte là , jamais québec ne m a paru si beau . dans son accent , dans son expression , dans tout son être , il y avait une sincérité ardente . madame d autrée en fut étonnée . elle savait que sa fille s était terriblement ennuyée au canada , qu elle avait toujours vivement désiré retourner en france . d où pouvait venir un tel changement ? qu y avait il au fond ? était ce une simple détente , un caprice passager de la jeunesse longtemps comprimée ? elle pensa à ce que lui avait dit le docteur fauvel et reprit : le docteur est émerveillé de votre épanouissement ; il trouve votre mine brillante . où donc avez vous pris ce rayonnement , cet éclat qu il admire ? ai je tout cela ? répondit mademoiselle d autrée , avec une jolie moue d enfant . vous le savez , il y a des plantes qui croissent et fleurissent très bien à travers les ronces et la pierraille . madame d autrée n ajouta rien et resta songeuse . appuyée sur ses coussins , les yeux demi clos , elle regarda sa fille , et aurait voulu lire dans son coeur . elle y sentait une joie secrète qui l absorbait , qui l enchantait , une joie neuve , lumineuse , qui pouvait défier l automne désolé , le long hiver lugubre . thérèse , interrogea t elle , n avez vous rien d autre à me dire ? un sourire effleura les lèvres pures de la jeune fille . non , maman , rien d autre , mais ne me plaignez pas trop . je ne désire plus partir maintenant . gardez moi le secret j aime mieux passer l hiver à québec qu à paris . madame d autrée n en doutait plus . elle avait compris . comme il faut que je sois malade , pour n avoir pas deviné , se dit elle , avec mélancolie . elle se sent aimée et tout s irradie , tout chante : elle aime mieux vivre à québec qu à paris . ah ! la jeunesse , l immortelle poésie du coeur ! q chapitre la reddition de québec signée , le gouverneur , monsieur le marquis de vaudreuil , s était retiré en grande hâte à montréal . quand , après la victoire de sainte foy , l arrivée de l escadre anglaise eut assuré la possession du canada à l angleterre , trente cinq vaisseaux de l amiral colvill , portant , soldats et une forte artillerie , avaient lentement remonté le fleuve pour s emparer de la ville , où monsieur de vaudreuil avait établi son quartier général . montréal n avait d autres fortifications qu une mauvaise enceinte de bois ; l artillerie était réduite à quelques canons et l effectif à deux mille hommes . monsieur de vaudreuil comprit que la résistance serait une folie ; il ne voulut pas ajouter aux souffrances d une population aux abois , et après avoir pris l avis de son conseil , il offrit de rendre la place . la capitulation fut signée le septembre . à québec , le docteur fauvel venait de l apprendre au capitaine de tilly , et , assis sur un banc de l avenue de l hôpital , ils s entretenaient de la nouvelle . c était inévitable , c était fatal , disait jean . un traité va bientôt fixer le sort du canada . une signature officielle sur le parchemin , et l abandon déjà consommé sera définitif morte à jamais la nouvelle france ! la nouvelle france , ce mot me laisse aux lèvres comme un goût de cendre . il y en a qui blâment le gouverneur d avoir capitulé . la résistance n aurait servi qu à exaspérer les anglais qu à allonger la liste des morts et des blessés l issue aurait été la même . il paraît que monsieur de lévis a brisé son épée il n a point voulu livrer les drapeaux à l ennemi , poursuivit le docteur . on a refusé les honneurs de la guerre ? s écria jean de tilly , bondissant d indignation . oui , et pour ne pas livrer les drapeaux , monsieur de lévis les a fait brûler à l île sainte hélène . le pâle visage de monsieur de tilly reflétait une forte émotion , mais il ne dit rien ; et , s appuyant le front sous la main , il resta songeur . son admiration pour lévis était enthousiaste , passionnée , et il souffrait pour lui . il se le représentait , donnant l ordre douloureux . sur l île jolie , il voyait la flamme briller , la soie des drapeaux se consumer . la grêle fumée montait devant le vainqueur de sainte foy et lui , le blessé convalescent , pensait au passé d honneur et de misère et à ce soufflet que la vie applique parfois au visage des plus fiers , des plus vaillants . une inquiétude triste lui venait de l immense inconnu qui s ouvrait devant lui , mais en son coeur , comme un trésor caché , il avait maintenant une saveur de vie , un sentiment de bonheur confus . le docteur , qui l observait , lui dit tout à coup : le colonel d autrée est furieux il aurait voulu la lutte jusqu au bout . il est français monsieur de vaudreuil est canadien il n a pas eu le coeur d ajouter inutilement aux maux du pays , répondit jean de tilly . intérieurement , il songeait à thérèse , et son souvenir projetait sur toutes les tristesses un divin rayonnement . le docteur , qui lisait dans son âme , sourit : vous ne me demandez pas , dit il , avec une douce malice , ce que mademoiselle d autrée pense de la capitulation de montréal . l opinion d une jeune fille sur les choses de la guerre est bien indifférente à un soldat . jean de tilly se sentit rougir . je vous en prie , dit il , impétueusement , ne raillez pas . je sais que c est une folie , mais je n y puis rien je l aime vous le savez bien . pour tous les trésors de la terre , je ne renoncerais pas au bonheur de l aimer . et pourquoi ne l aimeriez vous pas ? demanda le docteur . pourquoi ? mais elle est française ; elle va partir elle est riche ; et moi , dans la dernière détresse trop pauvre pour donner à ma mère un morceau de pain quel avenir ai je devant moi ? que puis je espérer ? ce n est pas pour rien que vous êtes revenu de si loin . savez vous ce que l avenir vous réserve ? ce que l avenir me réserve ! la lutte contre la noire misère , le travail dur , opiniâtre pour le pain quotidien aimer mademoiselle d autrée , c est insensé je le comprends . je sais que je souffrirai cruellement . mais quand j en devrais mourir , je veux l aimer . le docteur fauvel s intéressait vivement à jean de tilly . jamais , il ne s était tant attaché à l un de ses malades . il aurait bien voulu lui dire qu il était aimé qu il en était sûr . mais , parler de ce qu il avait remarqué chez mademoiselle d autrée lui répugnait , et il dit simplement : la famille a pour vous beaucoup d estime , de sympathie . oui , le colonel me témoigne un grand intérêt les dames aussi comme à bien d autres canadiens nous sommes les naufragés qui s en vont à la dérive sur un vaisseau délabré qui doit périr . mais vous , mon cher enfant , vous pourriez passer en france . rien ne vous retient au canada . qu y ferez vous ? j y souffrirai , répondit jean , le regardant de ses yeux profonds . si elle vous entendait , mademoiselle d autrée aurait du chagrin . la chère enfant est si compatissante vos blessures l inquiètent encore je le sais bien moi , qu elle interroge souvent . mon dieu ! s écria jean , avec une soudaine explosion de douleur , que deviendrai je quand elle sera partie quand je ne la verrai plus quand la mer sera entre nous ? en attendant , dit le docteur , allez la voir le plus souvent que vous pourrez . parce que vous traversez des jours de douleur , est ce une raison pour fermer les yeux à ce qui plaît , à ce qui enchante ? mais , que pensera le colonel de mes assiduités ? vous n ignorez pas que le colonel donnerait tout pour s en aller . vivre ici , parmi les anglais , lui est une dure épreuve . il a besoin d être distrait . l hiver va lui sembler si long . aux autres aussi ? dit jean , l interrogeant du regard . un sourire éclaira la figure fatiguée du docteur . ma foi ! dit il , mademoiselle d autrée ne paraît pas attristée de cette perspective elle , qui s est tant ennuyée à québec , ne paraît pas désirer maintenant d en partir . c est par délicatesse pour adoucir à sa mère le regret d être la cause du retard . sait on jamais ce qu il y a au fond du coeur des jeunes filles ? ce qui est sûr , c est que la belle thérèse ne s ennuie plus à québec je vous laisse cette énigme à résoudre , dit le docteur , se levant pour partir . jean , frémissant , lui saisit les mains . une joie trop vive le parcourait tout entier le faisait presque défaillir . pourquoi me dire cela ? balbutia t il non , ce n est pas possible vous ne le croyez pas . ta , ta , ta , fit le docteur avec gaieté , qu est ce qui vous prend ? qu ai je dit ? que les jeunes filles ont une façon particulière d apprécier les choses pourquoi tant vous émouvoir ? qu avez vous à me reprocher ? la flamme de joie qui brûlait dans les yeux sombres l émut malgré lui . croyez moi , poursuivit il , vous n êtes pas à plaindre . si je n avais pas honte vrai , je vous envierais . . vous êtes beau , vous avez vingt deux ans , et vous êtes amoureux je l aime oui , je l aime , murmura jean , avec une ferveur passionnée je vous le dis encore : pour tous les trésors de la terre , je ne renoncerais pas au bonheur de l aimer . et vous auriez raison , mon cher enfant . partout où il y a de l amour , c est le paradis . ai je eu tort ? est ce que je deviendrais sentimental ? se demanda l excellent homme , en s éloignant . quel dommage que la jeunesse et l amour ne durent pas maintenant , rien ne lui semble lourd . il a l espoir d être aimé tout chante en lui rien ne l inquiète la vie est douce , la jeunesse éternelle . et le docteur détacha son cheval en fredonnant : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ah ! si l amour prenait racine , j en planterais dans mon jardin . q chapitre le docteur avait laissé le capitaine de tilly délicieusement troublé . mon dieu ! est ce vrai ? m aime t elle , se demandait il , tremblant et ravi . il se croyait sûr de lire dans les yeux candides de thérèse , et pour la voir sans tarder , il aurait donné de sa vie . les heures s écoulèrent ; le lendemain arriva . mais un grand vent du nord et une pluie battante retinrent jean à l hôpital . depuis que le docteur lui avait fait entendre qu il était aimé , il avait comme une ivresse d exister . étendu sur son lit , la porte de sa chambre bien close , il charmait les lentes heures de l attente en revivant les moments passés près de thérèse . la tendre douceur de sa voix lui restait dans le coeur . il revoyait la fugitive rougeur à sa joue pâle , l expression de ses yeux gris nuancés de ciel et d eau , le trouble charmant qu elle ne savait pas dissimuler . tout s évanouissait devant le divin rayonnement de l amour . mais , le lendemain , une honte le saisit , quand l infirmier , en lavant ses blessures , lui dit avec un grand soupir : un an déjà , monsieur de tilly , que les anglais règnent à québec . c était vrai l anniversaire de la bataille des plaines avait passé sans que jean de tilly y songeât . il en ressentit une vive confusion , mais ce sentiment se dissipa , quand l infirmier , qui avait à faire en ville , lui proposa de l emmener . le ciel est encore brouillé , lui dit il , mais le temps est au beau ; il fait chaud , une petite promenade vous fera du bien . comme à l ordinaire , le colonel d autrée fumait dans son jardin . l air sombre , il vint à jean , passa son bras sous le sien et fit quelques tours dans les allées sans desserrer les dents . vous m excuserez , n est ce pas , dit il , je suis content de vous voir . mais la tristesse me tient à la gorge . je ne puis plus causer . entrons l avez vous su ? il y a demain , aux ursulines , un service pour monsieur de montcalm et nos morts de la bataille des plaines . et , ouvrant la porte d un petit salon : vous allez trouver les dames à préparer des couronnes funéraires . madame d autrée était seule avec sa fille . monsieur de tilly entra très ému . ses lèvres étaient si pâles que madame d autrée crut qu il allait défaillir . un peu alarmée , elle l installa dans un fauteuil en disant : c est la fatigue . un si long trajet ; c est trop pour vos forces . je suis venu en voiture , répondit jean , ranimé par l angoisse qu il lisait dans les yeux de thérèse . le sang revint à ses lèvres . une joie infinie le pénétrait et il ne tarda pas à se remettre . rassurée , madame d autrée , lui dit : vous nous permettrez , n est ce pas , de reprendre notre travail ? elle s assit à une table encombrée d immortelles et de courants de mousse . thérèse apporta quelques tiges souples , un panier de feuilles de chêne , de feuilles d érable qu elle vida sur le tapis , et se mit à l ouvrage . tout en échangeant quelques mots avec madame d autrée , jean suivait les mouvements de la jeune fille . il aurait voulu rencontrer son regard , mais les paupières aux épais cils d or restaient baissées . ne sauriez vous m utiliser , mademoiselle ? demanda t il , se rapprochant . à défaut d adresse , j ai de la bonne volonté . elle leva ses prunelles brillantes et répandit sur lui un long regard candide : choisissez les plus belles feuilles d érable et de chêne , répondit elle , se remettant à sa tâche . il s assit à la table , en face d elle , et plongea ses longues mains pâles dans l amas de feuilles . elles sont toutes belles . savez vous que le choix est difficile à faire , dit il , lui en présentant sur un léger signe . il admirait l adresse de ses doigts légers , le goût avec lequel elle disposait les immortelles , les feuilles déjà nuancées par l automne . madame d autrée les quitta pour recevoir une visite . c était la première fois que jean et thérèse se trouvaient seuls , ensemble . ils se regardèrent , émus , ravis . tous deux sentirent qu ils s aimaient . sans se l être jamais dit , ils en avaient la certitude délicieuse et profonde . c est le miracle de l amour de n avoir pas besoin de mots pour se comprendre . pas une parole ne vint aux lèvres de jean de tilly , mais ses yeux se remplirent de larmes . pour ces coeurs jeunes , avides d adorer , rien n aurait valu la douceur divine de ce silence . madame d autrée revint un peu agitée par les adieux reçus . elle parla de leurs voisins qui se préparaient à partir . on nous plaint fort d hiverner ici , dit elle , à sa fille . sans moi , vous partiriez aussi , ou plutôt , vous seriez partis . et , nous aurions le mal de mer , dit thérèse . elle souleva la guirlande d immortelles et de feuillage qu elle venait de finir : mère , ce sera pour la tombe de monsieur de montcalm . je voudrais y mettre un petit drapeau . madame d autrée approuva . monsieur de tilly , demanda thérèse , voulez vous m en faire un ? oui , mademoiselle , dit jean laconiquement . elle se leva , ouvrit une armoire , y prit un morceau de soie blanche et le remit à jean , avec ses ciseaux . il étendit la soie sur la table , et pendant qu il la taillait , le souvenir de son rêve lui revint . il aurait aimé le raconter à thérèse , lui dire qu il avait vu le drapeau français s élever , s étendre au dessus de la terre canadienne . le drapeau fut vite fait , et une menue branche servit de hampe . fixez le maintenant , dit thérèse . il le fixa , et , présentant la couronne à mademoiselle d autrée , dit de sa voix pénétrante : je voudrais pouvoir y mettre les paroles de monsieur de montcalm quand le docteur arnoux lui avoua que ses blessures étaient mortelles qu il ne passerait pas la nuit : tant mieux , je ne verrai pas les anglais dans québec . pauvre général , fit thérèse émue . monsieur de tilly appuya son front entre ses mains et resta silencieux . vous ne songez pas à venir au service ? demanda thérèse . mais si , mademoiselle , répondit il , relevant la tête . vous êtes encore trop faible pour affronter ces émotions . cela vous ferait du mal . si je vous priais de ne pas y aller , me refuseriez vous ? demanda t elle , d une voix émue . vous refuser serait au dessus de mes forces , murmura t il . me le demandez vous ? je vous le demande , fit elle , souriante . alors , je n irai pas au service . merci , dit elle , bien bas . il la couvrit d un long regard heureux . il avait foi dans l avenir , dans le bonheur une foi si forte , si fraîche , que rien ne lui semblait pouvoir jamais la faner ; une joie divine qui l emportait au dessus de lui même et des sinistres réalités . q chapitre le chevalier de lévis voulait voir québec une fois encore , et la flûte la marie , qui le transportait en france , dans la nuit du septembre , jeta l ancre au quai du roi . réveillé par le grincement des chaînes , lévis s enveloppa de son manteau , et monta lestement sur le pont . il lui tardait d apercevoir québec , dont la beauté lui avait pris le coeur , qu il aurait voulu brûler plutôt que de le livrer aux anglais . la nuit sombre ne laissait rien distinguer , mais l air pur , léger , se respirait avec délices , et , au lieu de regagner l étroite cabine où l on étouffait , lévis s étendit sur un amas de cordages que son pied avait heurté . les vagues clapotaient autour du vaisseau ; d épais nuages voilaient souvent les pâles étoiles , clairsemées , et lévis sentit une âpre tristesse qui l enveloppait , le pénétrait , lui glaçait l âme . il ferma les yeux , il aurait voulu dormir encore , mais les souvenirs de la lutte qui venait de finir étaient sortis de l ombre et , avec le relief de la vie , défilaient devant lui . comme ces pauvres colons avaient été héroïques ! comme tout ce peuple enfant avait été grand ! et ce noble peuple ce beau pays que l angleterre convoitait depuis si longtemps , la france l abandonne ! s écriait il en lui même . son coeur s attendrissait . dans l étendue sans bornes , la nouvelle france lui apparaissait touchante comme une belle vierge qui vient de mourir . c était un pays plus grand que l europe , qu il avait voulu conserver à la france . maintenant , ç en était fait ! il songeait à ce que les canadiens avaient souffert à tout ce qu ils avaient eu à supporter . il se rappelait les cruels abus du pouvoir , les criminelles concussions , les triomphants scandales officiels , toutes ces fêtes brillantes qui insultaient à la détresse universelle . et la honte le poignait , la rougeur lui montait au front , à la pensée qu il avait pris part à ces fêtes odieuses , emporté par sa passion . il revoyait la belle marguerite si brillante , si charmante dans sa parure de bal comme elle l avait séduit , entraîné , lui , le fier , le brave , doué de ce magnétisme qui donne l ardeur , l élan aux soldats . comme il avait été faible devant elle . un dégoût , une rancoeur , lui venait mais , pourrait il jamais rompre cet engagement funeste ? ah ! murmurait il , si j avais su prier si j avais de la vigueur chrétienne ! dans l après midi , monsieur de lévis , accompagné du colonel d autrée et du major de muy , arrivait à l hôpital général voir les blessés qui s y trouvaient encore . ils furent vite rassemblés ; ils n avaient pas espéré cette preuve d intérêt , et , émus , reconnaissants , ils entourèrent le général qui avait encore tant de prestige : mes amis , dit il , je m en vais , l âme en deuil . qu il m est dur de vous abandonner à l angleterre . c est plus qu un royaume que la france a perdu . mais , grâce à vous , la dernière bataille a été une victoire , une merveilleuse victoire . comme le dit monsieur de vaudreuil , nous avons fait plus que l homme ne peut faire . je ne pouvais passer sans vous voir , sans vous dire adieu . vous avez fait la guerre avec peu d espoir , avec , peut être , bien de l amertume au coeur . mes braves , pardonnez à la france ; quoi qu il arrive , aimez la toujours : elle est votre mère . il voulut donner la main à chacun , et , retenant le capitaine de tilly : j aurais bien voulu reconnaître vos services ; venez avec nous ; avant de m embarquer , je veux revoir le champ de bataille de sainte foy . un beau soleil l éclairait ; l herbe épaisse et haute , par places , ondulait au vent . çà et là , des boulets , des débris d armes , des vêtements affleuraient le sol , et sur la butte , autour des ruines du moulin dumont , où la lutte avait été si terrible , les marguerites , les liserons , les boutons d or étaient en fleurs . le général sentit tout son être vibrer . d invisibles présences lui semblaient l environner . immobile , muet , il revivait les heures immortelles du avril . il revoyait les régiments en loques , les miliciens étrangement accoutrés , avec leurs fusils de chasse et leurs couteaux toute cette héroïque armée de miséreux qui avaient su vaincre la triomphante armée anglaise , si brillante , si parfaitement équipée . ah ! messieurs , dit il , rompant un silence que ses compagnons avaient respecté , que c était beau de voir les jeunes s élancer ! et , appuyant sa main nerveuse sur l épaule de jean : vous souvenez vous de cette charge ? demanda t il , avec un accent qui fit battre plus vite le coeur du jeune homme . comment vous dire mon enthousiasme , mon ivresse , après cette victoire que je n osais espérer ? je n en pouvais croire mes yeux alors , si un secours était arrivé , la nouvelle france vivrait encore le poids de cette morte pèse sur moi . général , dit le major de muy , vous avez écrit dans notre histoire une page de gloire qui ne s effacera jamais . major , tout s efface dans ces régions immenses , que va devenir ce petit peuple qui n a encore qu une frêle vie d enfant ? personne ne parla et lévis reprit : je voudrais espérer ; vos commencements sont si beaux ! dans les annales des colonies , rien ne peut s y comparer général , dit jean de tilly , un peuple né ainsi ne saurait mourir . dieu vous entende , dit lévis , ému . c est ici que votre sang a coulé . et je donnerais bien ce qu il m en reste ! non , il faut vivre ne jamais désespérer sur votre pays si beau , le souffle de la france a passé . il y eut un silence profond et lévis reprit comme se parlant à lui même : rien n arrive par hasard . la fortune n est qu un mot . les vues de la providence nous sont inconnues . pourquoi le chameau , qui apportait à la colonie un secours si considérable , a t il péri corps et biens ? pourquoi ? répéta le major , avec un geste expressif . ne nous fatiguons pas à chercher les pourquoi c est épaissir le voile de l avenir , dit jean vivement . le voile ! s écria le colonel , pour moi , il n y a pas de voile . l avenir du canada est très clair qui sait ? répliqua lévis . les bornes du possible , qui les a vues ? l homme peut planter un gland , mais le chêne croît sans que le pouvoir humain s en mêle . général , demanda le colonel d autrée , vous souvenez vous de notre arrivée sur la frégate la sauvage ? si je m en souviens c était le mai . le printemps avait été hâtif . dans la forêt , tout verdissait , tout chantait et j apportais bien des illusions , dit il , amèrement messieurs , l homme n a que des rêves . le front sombre comme la nuit , il avança jusqu à la déclivité du terrain . la journée avait été chaude , et , dans le lointain immense , féerique , le ciel s embrasait . des nuages de feu et d opale flottaient à la cime des laurentides , dont la base avait pris une couleur violette et purpurine . dans la vallée profonde , la rivière saint charles coulait brillante entre les bois centenaires où l or et la pourpre apparaissaient déjà . mon dieu ! que c est beau ! murmura lévis . avec une attention intense , comme pour en emporter l image ineffaçable en son âme il regarda ce québec aimé , dont bientôt il serait si loin , que jamais plus il ne reverrait . à cette belle heure enflammée du soir , la ville de champlain avait vraiment une beauté de rêve , et ses yeux se remplirent de larmes . général , fit remarquer le colonel d autrée , nos ombres s allongent . c est dire qu il est temps de descendre , répondit lévis , s arrachant à sa contemplation . une brume d or couvrait le champ de bataille . il le parcourut longuement du regard , et un écho des clairons de la victoire lui revint . le beau jour sans lendemain , pensa t il . il tendit la main vers la terre comme pour un adieu à ceux qui y gisaient , et dit noblement : héros obscurs , vous n êtes pas morts en vain ! q chapitre le vent était favorable , la marée haute . au quai du roi , la marie attendait monsieur de lévis pour lever l ancre , et continuer le si long , le si périlleux voyage . le départ s effectua dans un morne silence . il sembla à jean de tilly qu on lui retournait le coeur . c était la france qui s éloignait c était l abandon définitif , sans retour . et la marie était si petite , si fragile pour affronter les tempêtes , la furie des vagues . il craignait que le prestigieux général ne foulât plus jamais la terre : il le voyait disparaître dans les abîmes de l océan . la rade libre et vaste resplendissait aux derniers feux du soir . debout , à la poupe de l humble vaisseau , monsieur de lévis salua de la main , tant qu on put l apercevoir , superbe dans son uniforme blanc , ses blonds cheveux , sans poudre , au vent . faites durer notre souvenir , avait dit lévis au capitaine de tilly dans sa chaleureuse étreinte d adieu . l accent , les paroles l avaient électrisé . son visage , encore si pâle , s était couvert de larmes larmes de la fidélité , larmes de la loyauté , de l honneur . l impression ne fut pas fugitive . la supplication du vainqueur de sainte foy avait fait vibrer en tout son être les fibres profondes . il songeait avec exaltation en regagnant l hôpital . les étoiles commençaient à poindre . il regarda le vaste ciel avec une attention religieuse , solennelle , et une plainte jaillit de son coeur : dieu vivant , dieu tout puissant , pas un passereau n est en oubli devant vous , pourquoi nous avez vous livrés à l angleterre ? maître des secrets éternels , notre père qui êtes aux cieux , que va devenir ce pauvre petit peuple qui a tant peiné qui a tant souffert ? un apaisement se fit en lui . mais , se résigner à ce que son pays devînt anglais lui était impossible . il lui semblait sentir l étreinte des bras de lévis entendre encore l ardente prière : faites durer notre souvenir . et qu est ce qu il pouvait ? je ne suis qu une parcelle de la patrie , se disait il , mais si les autres le voulaient comme moi , le canada , malgré tout , garderait à jamais quelque chose de la france toujours , on reconnaîtrait que , sur notre pays , le souffle de la france a passé . qu il lui tardait de revoir thérèse , de l entretenir des événements de cette journée . elle était entrée dans sa vie ; son souvenir , son image , se mêlait à tout : mais , comprendra t elle vraiment ce que je sens ? que n est elle canadienne , se disait il , avec regret ! quand monsieur de tilly arriva à l hôpital général , on était à souper . les officiers anglais prenaient leurs repas avec les autres officiers blessés , et la bonne tenue dont tous se piquaient à table , les égards , les attentions que chacun avait pour ses voisins , adoucissaient les rapports journaliers entre ces hommes qui s étaient si longtemps combattus . ce soir là , monsieur de tilly pria son infirmier de le servir à part . il ne se sentait pas en état de supporter les conversations banales . le départ de monsieur de lévis et de la marie l avait tant ému , qu il n aurait pu en entendre parler . une fumeuse chandelle de suif éclairait faiblement sa chambre quand il y entra . épuisé , il se jeta sur son lit , mais il était bien loin d avoir envie de dormir . trop de sentiments l agitaient . la visite aux champs de bataille l avait ému jusqu aux moelles . l adieu de lévis aux morts résonnait en lui à travers les couches de terre , il revoyait ses compagnons d armes qui , bientôt , seraient poussière et cendre . le souvenir des longues marches , des portages , des fatigues , lui revenait , accablant . monsieur de vaudreuil n exagère pas , pensa t il ; pour garder le canada à la france , les canadiens ont fait plus que l homme ne peut faire . son âme s en alla vers thérèse . sur ses belles mains pâles , il aurait voulu poser sa tête douloureuse . elle ne pouvait pas souffrir ce qu il souffrait . il le comprenait . sa vie avait ailleurs ses racines . mais qu il la sentait tendre , compatissante , généreuse , aimante , capable de tous les sacrifices , de tous les héroïsmes . que sa pitié lui était douce . auprès d elle , il oubliait tout ce qu il avait encore à endurer il avait la sensation qu une tendresse céleste l enveloppait , l enlevait à toutes les douleurs , à toutes les misères . serait elle la même avec lui quand ses forces seraient revenues quand il serait parfaitement rétabli ? il songea aux obstacles qui les séparaient à cet espoir vague , sans raison , qui le soutenait , et se dit : la plus grande folie de l homme , c est de croire que les choses arriveront parce qu il le désire . il ferma les yeux pour s endormir et revit le départ de la marie la france qui s en allait avec la lumière et la beauté du jour , et une noire tristesse l envahit . l homme n a que des rêves , murmura t il , se répétant la parole de lévis . mais , à cette amère pensée , un lointain souvenir de sa mère se mêla . il la revit , jeune , rieuse , regardant de floconneuses graines que le vent emportait : regarde , mon petit jean , lui avait elle dit , en l enlevant dans ses bras , regarde ces graines ailées ; le vent va les prendre et les porter où dieu veut voir un peuplier . ces petites graines , elles renferment des arbres , beaucoup de grands arbres , des forêts peut être . ces mots avaient fait travailler son cerveau d enfant . il s en souvenait bien , et , comme au temps où sa mère lui apprenait ses prières , jean de tilly joignit les mains , récita le pateret l aveet s endormit . q chapitre le gardeur de tilly trouvait que son blé venait admirablement bien . il le voyait croître avec un plaisir chaque jour plus vif . regarder son champ lui faisait oublier toutes ses fatigues . les beaux épis se formaient , ils allaient mûrir ; quelques semaines encore , et les gerbes empliraient sa grange . le gardeur entendait le bruit des fléaux résonner dans l air ; il respirait l odeur du bon pain chaud , et son coeur s attendrissait à la pensée de la joie de ses petits enfants . il les voyait mordre dans le pain de toutes leurs belles petites dents . si guillemette n était pas venue , pensait il , je n aurais pas eu de blé à semer , ni un cheval pour labourer . du plus profond de son coeur , il bénissait mademoiselle de muy et le lieutenant laycraft . mais une inquiétude se mêlait à sa reconnaissance . il craignait que le jeune anglais ne fût sérieusement amoureux . il comprenait que la bienveillance d un heureux naturel ne suffisait pas à expliquer sa conduite envers sa famille . cette inquiétude s accrut quand l officier vint le rencontrer à son champ pour lui dire que madame de tilly pouvait réintégrer son domicile que le manoir était libre . ce fruste manoir , au toit aigu , n était qu une longue maison solide , entre une cour gazonnée et un vaste jardin qui sentait fort le sauvage . étroite et basse , mais bien située , cette maison de pierres informes , noyées dans le ciment , ne manquait pas d un certain charme . c est par un beau soir de la fin de septembre que la famille de tilly en reprit possession . tous se trouvaient bien favorisés , et quand la flamme brilla dans la vieille cheminée enfumée , madame de tilly pleura de joie . comme bien d autres , aux jours de l invasion , elle avait vécu dans les bois . se retrouver chez elle lui était un contentement indicible , et , plongée dans son ancien fauteuil à oreilles , dans la clarté tremblante de la flamme , elle pensait : maintenant , je puis espérer revoir mon jean . le docteur permettra bien qu il vienne . et les yeux de madame de tilly se tournaient vers québec . ce soir là au manoir , on soupa presque joyeusement , et après le chétif repas , l invalide resta longtemps devant l âtre , et , dans sa reconnaissance , dans sa pitié profonde , elle pria ardemment pour ceux qui étaient à la recherche d un abri et d une bouchée de pain . jusqu à la baie saint paul , sur la rive nord ; depuis l islet jusqu à la rivière ouelle , sur la rive sud , les troupes anglaises avaient brûlé les maisons . les familles n avaient d autre toit que le ciel et la feuillée on ne savait ni où travailler , ni où se reposer , ni où vivre , ni où mourir . jean de tilly apprit avec joie que sa mère était entrée dans sa maison . c est son cousin , le major de muy , qui lui apporta cette bonne nouvelle . maintenant , mon cher enfant , ajouta l officier , si le docteur fauvel le permet , à la première belle journée , je viendrai vous prendre pour une petite promenade à saint antoine . je suis à peu près sûr d avoir un cheval , et vous savez que les voitures ne manquent pas à québec dieu sait s il me tarde de revoir ma fille , mais pour que vous puissiez venir avec moi , j attendrai un beau jour . les yeux sombres de jean rayonnaient . merci , mon cousin , fit il ému . de revoir ma mère , ce me serait une si grande joie ! et , voulant être agréable : le gardeur me dit que la présence de mademoiselle de muy a été pour la famille une véritable bénédiction . ma mère l a bien avant dans son coeur , paraît il . le visage fatigué du major s éclaira : guillemette est une bonne fille et l énergie ne lui manque pas . quand je voulais plaindre sa jeunesse , privée de tout , elle me répondait : moi , privée de tout ! mais , j ai votre affection j ai la lumière du soleil la chanson des oiseaux vous aimerez sa fierté nationale . d après le gardeur , un officier anglais est fort occupé d elle . un caprice de jeune désoeuvré qui s ennuie à saint antoine de tilly c est bien naturel . ce voyage de sept lieues avait fatigué le capitaine de tilly , mais il avait dormi profondément . et quel bonheur , au matin , de s éveiller dans sa petite chambre d enfant , le coeur encore plein des émotions de la veille ! comme il s était senti aimé ! oh ! cette joie inexprimable qui avait mis sur le visage flétri de sa mère le rayonnement de la jeunesse , toutes ces étreintes , toutes ces chaudes effusions de l arrivée ! et le grand feu dans la cheminée pour le réchauffer , comme s il sortait de la tombe et ce bon verre de vin que guillemette lui avait fait boire lentement . comme elle avait joui de sa surprise comme elle triomphait en montrant la vieille bouteille cachetée qu elle avait découverte au fond de la cave et gardée pour lui . elle a une voix aimable et des yeux d enfant , pensa t il . quel âge a t elle maintenant ? dix huit ans , si je ne me trompe . elle a bien grandi , ma petite cousine , mais ses cheveux cendrés n ont pas bruni . un grand silence régnait dans la maison . jean n entendait que des pas furtifs , ne reconnaissait pas les habitudes du foyer : on me traite en malade , se dit il , avec mélancolie . il se leva , reposé , ouvrit la fenêtre du côté du fleuve , et respira allègrement l arôme du sol natal . la nuit avait mis un peu de givre sur l herbe . il aurait voulu , comme autrefois , voir les poules picorer dans la cour , les entendre glousser . un parfum de la vie primitive , simple et rustique , l enveloppa , le pénétra . il sentit comme ses aïeux avaient aimé ce coin de terre conquis pied à pied sur la forêt . le vent et les vagues animaient le paysage . mais les champs étaient déserts . pas un cheval , pas un boeuf , pas une vache , pas un mouton , n y paissait . tout le bétail avait été enlevé , au nom du roi , par les agents de bigot , et payé en lettres de change . debout à la fenêtre , jean de tilly considéra le paisible horizon qui demeurerait toujours le même , malgré tous les bouleversements en face , à l autre bord du fleuve , la croix de l église de la gracieuse pointe aux trembles s élevait au dessus des arbres d or . les modestes maisons , espacées le long des chemins , n avaient pas été détruites . jean le constata avec un vif plaisir . son regard s abaissa vers la plage charmante où , si souvent , il avait joué . et son sang frémit au souvenir de vauquelin , de l atalante . . . sur les belles eaux profondes , il cherchait à situer le combat , quand des soldats anglais , revenant de la pêche , apparurent sur la côte . monsieur de tilly ferma brusquement la fenêtre , et , tremblant , se jeta sur son lit . le charme du retour s était envolé ; le domaine familial lui semblait profané . et , amère pensée , c était à la générosité d un anglais qu il devait d avoir revu sa mère , d avoir dormi dans la maison de ses ancêtres . une main d enfant frappa légèrement à la porte de sa chambre , et le gardeur entra , portant son dernier né sur son bras . jean refoula sa tristesse , s efforça de causer ; caressa l enfant . pauvre petit , que va t il devenir ? dit il , passant ses fines mains pâles sur la tête blonde . d abord , un beau gars comme son oncle jean , répondit gaîment le gardeur . maman assure qu il vous ressemble . elle croit encore que tout n est pas perdu que , toujours , la race française vivra ? sans doute guillemette aussi , et elle ne craint pas de l affirmer au lieutenant laycraft . et que dit l anglais ? ce qu il dit ? il sourit et la regarde d un air charmé . il en est amoureux , s écria jean . dame ! ça se pourrait bien j en ai peur ce qui est sûr , c est que nous lui devons d être revenus chez nous . le gardeur , quand j y pense , j étouffe je sens les murs de la maison m écraser le toit qui me pèse sur la tête . voyons , jean , il faut en prendre son parti . cet anglais a de l influence il agit très bien avec nous grâce à lui , pas un soldat ne nous moleste . parmi les blessés anglais avec qui je suis en contact à l hôpital , il en est aussi qui semblent avoir de belles qualités . mais , qu allons nous devenir ? nous , les pionniers quand je pense que le pays appartient à l angleterre , j ai mal au coeur et dans tous les membres . et , vibrant d émotion , il lui raconta le départ de lévis . son accent révélait un sentiment intense . le gardeur s en inquiéta : mon cher enfant , dit il , vous êtes encore bien faible , ces douloureux souvenirs vous font du mal . il vous faut du calme . la passion vous épuise en arrivant hier , vous aviez l air d un mourant . c est pour cela que mademoiselle de muy m a fait boire son vin si lentement , répondit jean , avec un frais rire . vous formiez un joli tableau . en ce moment , elle vous fait cuire une belle perdrix . pas de la chasse de l anglais ? non , de la mienne , mais c est le lieutenant qui me fournit la poudre et le plomb . que nous sommes démunis , s écria jean , tristement . oui , bien des choses nécessaires nous manquent , mais tant d autres sont plus à plaindre que nous . songez y . beaucoup d habitants n ont ni gîte , ni meubles pas d instruments rien pour travailler la terre , rien pour couper le bois . les feux allumés par les troupes ont tout détruit et , voici l hiver qui vient ! mon dieu ! qu ils vont souffrir ! la nouvelle france a été une oeuvre d héroïsme ; c est le temps de s en souvenir . il ne faut pas désespérer . c est dans l épreuve , c est dans la souffrance que se forme la sève robuste qui fait un peuple fort . je me disais cela , en travaillant ma terre avec tant de peines . et le grain est il bien venu ? très bien de gros épis pesants . vous verrez . maman est contente . comme elle se dit : quand on a toujours eu son blé , sa ferme , son four après le pain noir et gluant que nous avons mangé , comme ce sera bon de voir tirer du four le bon pain blanc . on vous le devra , le gardeur . maintenant que la guerre est finie , l amour de la terre me remonte au coeur . je vais me donner à la culture . rien n est doux à l oeil comme la vue des champs qu on a labourés , ensemencés . moi , si j en avais la force , j aimerais à chasser . mon fusil , que j ai tenu si longtemps , c est comme s il m était resté dans les mains . eh bien ! vous chasserez pour commencer . maintenant que le manoir lui est rendu , notre mère veut nous avoir autour d elle . dès que vous n aurez plus besoin de docteur , vous viendrez prendre votre place au foyer . maman caresse un rêve un rêve très doux à son coeur . quel rêve ? demanda jean . vous marier avec guillemette . elle songe à cela ! elle vous l a dit ? s écria jean , troublé . oui , elle veut vous voir marié et , je crois qu elle n a pas tort . dans cette détresse universelle , c est une lourde charge qu une famille , mais , je vous l assure , c est aussi un merveilleux stimulant , une véritable bénédiction la confiance que mes petits ont en moi me donne de la confiance en dieu . quand je les vois contents , sans craintes , parce que , moi , leur père , je les tiens , j ai honte de mes inquiétudes , de mes angoisses . ces inquiétudes , ces angoisses sont terriblement bien fondées . non , je n ai qu à penser à mes petits enfants pour me rassurer . qu auraient ils à craindre si j étais tout puissant ? et la vieille douleur humaine , qu en faites vous , le gardeur ? savez vous ce que nous deviendrions sans la douleur ? laissons faire la providence . mais que les canadiens ne soient pas des corps morts qui flottent au gré des marées . il faut trouver du courage . ça ne vous sera pas difficile . vous avez fait un terrible apprentissage de l effort , de l endurance . c est vrai , mais écoutez moi , le gardeur , dit jean , fixant ses yeux noirs dans les siens , mademoiselle de muy est agréable , très bonne aussi , je le crois , mais , il n y a pour moi qu une femme au monde ; jamais , je n en aimerai d autre . son frère le regarda surpris , troublé . dans ses yeux clairs , il y avait de la douleur . je m explique maintenant pourquoi vous aviez l air heureux en arrivant à l hôpital , après le dîner chez le colonel d autrée . sa fille est charmante . oui , dit jean , avec ravissement . mais , mon pauvre enfant , y avez vous songé ? que pouvez vous espérer ? elle est française , elle va quitter le pays je le sais je me le redis ah ! l horrible éloignement ! murmura jean , avec désespoir . vous vous préparez d amers chagrins . elle emportera ma jeunesse elle emportera mon coeur mais , je n y puis rien . la volonté n a rien à faire dans l amour . on ne choisit pas celle qu on aime . dites le à maman qu elle ne me parle pas de son projet je lui dirai de ne pas vous parler de mariage , mais je ne lui dirai point que vous aimez mademoiselle d autrée . ca l affligerait trop laissons la espérer . espérer quoi ? s écria jean , tout frémissant de passion . je l aime , je l aimerai éternellement j en souffrirai , dites vous ? que m importe pourvu que je l aime . folie , mon pauvre enfant . si dieu vous a retiré du tombeau on peut le dire ce n est pas pour que vous consumiez votre vie en regrets stériles . vous avez autre chose à faire en ce monde . avoir fait votre devoir magnifiquement sur le champ de bataille ne vous dispense pas du reste . il faut tenir aux privilèges de la noblesse le premier à l effort , au combat , au sacrifice . j ai tort de vous le dire vous le savez si bien nous sommes tous si fiers de vous sur le feu , à la cuisine , le déjeuner achevait de cuire . mademoiselle de muy le surveillait avec grande attention , et des larmes coulaient souvent sur son visage qu elle essuyait vivement . je viens d inspecter le verger , dit son père , entrant brusquement dans la cuisine . j ai eu là une heureuse idée . des pommes , des prunes sont restées aux arbres . je crois même avoir vu des cerises . des cerises à cette saison elles doivent être parfaitement délicieuses , s exclama guillemette , lui tendant un panier . quelques minutes après , le major revenait avec le panier plein de pommes , de prunes sur le dessus , il y avait des cerises magnifiques . les oiseaux ont été bien gentils de nous les laisser , dit guillemette , avec une joie d enfant , mais cette joie s éteignit vite . elle disposa les fruits avec goût , courut au jardin choisir des feuilles éclatantes , et en orna la table déjà mise ; mais , elle fit cela sans plaisir , avec un sérieux pensif qui n était pas de son âge . certes , elle était contente d avoir à offrir ces perdrix appétissantes , ces beaux fruits , mais l allégresse de l arrivée n était plus dans son coeur . une inquiétude , une tristesse , s était mêlée à la joie du revoir . ce rêve léger , imprécis qui avait charmé tant d heures pénibles , sans trop savoir pourquoi , elle ne pouvait plus le reprendre . la pauvre petite comprenait qu il fallait repousser le chagrin , mais la vie lui semblait s être fermée devant elle . elle aurait bien voulu pouvoir se réfugier dans sa chambre pour pleurer à son aise . q chapitre monsieur de muy , rentrant au manoir , aperçut sa fille qui sortait du jardin . il l arrêta du geste . j ai à vous parler , dit il , la rejoignant à grands pas . quelque chose dans son expression inquiéta guillemette . qu y a t il ? demanda t elle , un peu troublée . une surprise une forte surprise , s écria t il . pénible ? dit la jeune fille , cherchant à lire dans les yeux de son père . vous en jugerez , fit il , avec un sourire joyeux . on vous demande en mariage qui m aurait prédit cela quand je venais à saint antoine , m eût trouvé bien incrédule . une vive rougeur couvrit le visage de guillemette , mais elle pencha la tête sans parler . faut il vous dire qui ? continua le major , posant sa main sur le front de la jeune fille et cherchant à surprendre son impression . je crois que vous avez deviné eh bien ! oui , c est le lieutenant laycraft . c est bien malheureux , murmura t elle . nous lui avons tant d obligations . malheureux ? et pourquoi , ma fille , dit l officier fronçant le sourcil . la guerre est finie . cet anglais , très bien élevé , me semble aimable , fort honorable . père , c est impossible , répondit guillemette songez y monsieur laycraft est protestant . oui , sans doute , mais il m assure qu il vous laissera toute liberté de pratiquer votre religion , qu il ne vous gênera en rien . il pense rester longtemps à québec nous avons longuement causé je crois connaître les hommes j oserais répondre de sa loyauté . et sa famille ? ce serait le brouiller à jamais avec les siens . monsieur laycraft n a plus ni père , ni mère : je n ai aucune permission à demander , m a t il dit . quant à mes chefs , je n appréhende pas d ennuis . le général murray estime les canadiens ; il les trouve braves et généreux . sans blesser personne , je puis me marier à mon goût , et , laissez moi ajouter , que je suis riche . je sais que monsieur laycraft est riche . mais ce n est pas la fortune qui fait le bonheur . ma chère enfant , ce n est pas la misère non plus . vous en avez assez goûté pour le savoir . il me semble que la patience ne m a pas fait défaut mais un coeur patient est un coeur triste . une résignation de toute la vie ! songez y . qu avez vous répondu , mon père ? que je vous transmettrais avec joie sa demande qu il aurait bientôt votre réponse . il faudrait que cette importante question fût décidée avant mon retour à québec vous ne pouvez oublier ce qu il a fait pour vous plaire guillemette n avait jamais rien contesté à son père . elle n osa plus rien dire et répondit simplement , qu avant tout , il lui fallait avoir un entretien avec monsieur laycraft . soit , ma petite , répliqua le major , mais , n allez pas le blesser , lui montrer des craintes injurieuses , à lui , si bienveillant , et si bon . tout votre avenir est en jeu , ma fille . pensez y : il est cruel , l âpre souci du pain quotidien . il s éloigna , soucieux , mécontent . guillemette se mit à trier les herbes qu elle avait cueillies dans le jardin : non , non , ce serait affreux ! pauvre père , se disait elle , l avenir l épouvante . il voit la noire pauvreté me suivre jusqu au tombeau . la pensée qu il ne tient qu à moi d être riche trouble son jugement , lui fait voir tout en beau puis , il ne sait pas , il n a rien deviné cet entretien avec monsieur de laycraft va m être bien difficile , bien pénible nous lui devons tant . sans lui , nous serions encore tassés au moulin comme les autres , nous aurions eu à subir bien des vexations , bien des ennuis il m aime , cet anglais , c est évident . c est donc que j ai quelques petits charmes ah ! si jean m aimait , lui ! si je lisais l amour dans ses beaux yeux dominateurs sa mère dit qu il ne songe qu à son pays comme il a bien raconté le départ de monsieur de lévis . il a des mots vivants des accents qui me réchaufferaient dans mon cercueil ah ! si tous les canadiens lui ressemblaient , les anglais n y pourraient rien la nouvelle france serait immortelle ! q chapitre en bien des circonstances madame de tilly avait admiré l énergie de guillemette . son caractère lui inspirait de la confiance . elle était à peu près sûre qu elle aimerait son fils , et désirait passionnément la voir devenir sa femme . aussi , fut elle consternée quand monsieur de muy lui confia que le brillant officier avait demandé la main de sa fille . la joie que le major ne savait pas dissimuler l indigna , la révolta , et , mettant de côté la vieille robe qu elle reprisait , très droite dans son fauteuil elle dit nettement : mon cousin , vous me permettrez d être franche . si riche , si honorable que soit cet étranger , je verrais dans ce mariage une faute , un vrai malheur . pourquoi ? demanda t il . d abord , ce serait trahir notre foi . notre foi ! ! ! mais monsieur laycraft s engage à laisser sa femme parfaitement libre de vivre en catholique . major , ce n est pas en mariant leurs filles à des protestants que les canadiens conserveront la foi catholique dans le pays . soyez tranquille , ma cousine , vous ne verrez pas souvent les riches anglais rechercher les canadiennes qui n ont pas le sou . je vous l accorde mais vous ne pouvez donner l exemple de la défection . vous portez un nom trop noble on a des devoirs envers sa race . oui , certes , et je crois les avoir remplis . j ai tout sacrifié . mais la france nous abandonne malgré cela , il faut tâcher de vivre sauver tout ce qui peut être sauvé ! nous sommes absolument ruinés . quand le gouvernement français soldera t il les lettres de change ? il faut bien du temps pour qu un canadien soit en état de faire vivre sa famille convenablement . soyons catholiques et français d abord , et laissons le reste à dieu . d après vous , ma cousine , je devrais vouer ma fille aux privations et aux labeurs , quand il ne tient qu à elle de s assurer une vie facile , très douce même . nos ancêtres aussi ont connu des jours terribles . ils ont su les traverser . et guillemette , comment a t elle pris la proposition ? bien vous savez , je ne m entends guère à lire dans la pensée des jeunes filles elle veut avoir un entretien avec monsieur laycraft . un sourire effleura les lèvres de madame de tilly , qui parla d autre chose . q chapitre se savoir aimée avec un parfait désintéressement est chose douce . la première surprise passée , guillemette l éprouva . elle ne pouvait penser à la proposition de monsieur laycraft sans une émotion de reconnaissance . mais que cet anglais l aimât lui semblait bien étrange et elle aurait trouvé si naturel que jean de tilly l eût aimée . son attitude envers elle lui remplissait l âme d une tristesse amère . elle avait si ardemment imploré sa vie . alors qu il était aux prises avec la mort , elle avait tant souffert ! ces longues semaines lui avaient été si cruelles . dans cette salle du presbytère , transformée en chapelle depuis que les troupes ennemies occupaient l église , que de fois elle avait prié ! que de fois , elle avait pleuré ! il lui semblait que ses supplications l avaient arraché à la mort . et , maintenant , elle sentait qu il ne l aimait pas . à des signes imperceptibles aux autres , elle le constatait souvent , et une tristesse étouffait dans son âme tout espoir et toute joie . cette nuit là , guillemette ne dormit pas . elle avait traversé les jours tragiques ; elle avait vécu dans l atroce pénurie de toutes choses , mais la fortune qui s offrait ne la touchait aucunement . devenir la femme d un protestant ? jamais ! ses paroles l avaient meurtrie et elle ne s expliquait pas que son père désirât cette alliance . l officier l avait fait prévenir qu il viendrait le lendemain . c est avec une véritable angoisse que guillemette songeait à ce qu elle allait lui dire . elle aurait tant voulu ne pas le blesser lui faire agréer son refus . il vint dans l après midi , d assez bonne heure . renfermée dans sa chambre , mademoiselle de muy se préparait à l entrevue en récitant le chapelet . le coeur lui battit violemment quand son père vint la chercher . le lieutenant laycraft , en civil , l attendait debout à une fenêtre de la grande salle . sa tête rousse touchait presque la poutre en saillie du plafond sombre . très calme , en apparence , il marcha vers elle , et la salua avec sa correction ordinaire . guillemette , impuissante à dominer son trouble , ne put que balbutier quelques paroles banales . son père comprit que sa présence la paralysait , et ne tarda pas à les laisser seuls . bien qu on ne fût encore qu aux premiers jours de l automne , un feu clair brillait dans la cheminée . guillemette s en approcha et indiqua , à l officier , un siège en face d elle . elle s assit , et la voyant silencieuse , embarrassée , il dit avec douceur : eh bien , mademoiselle , puis je espérer que vous agréerez ma demande ? elle leva sur lui ses yeux graves d enfant et répondit avec simplicité : monsieur , votre demande m honore autant qu elle me surprend . mais , êtes vous sûr de ne pas obéir à un caprice d homme ennuyé , dépaysé ? parfaitement sûr , répliqua t il , souriant . et vous avez mûrement réfléchi ? je n ai pas besoin de réfléchir . je vous aime , dit il , fixant ses yeux d un bleu pâle sur les siens . elle rougit . il y eut un léger silence , puis , le jeune anglais reprit : je ne puis m en empêcher . c est plus fort que tout . quand je vous aperçois , quelque chose chante en moi j ai une impression d épanouissement , de bonheur c est pourquoi je veux toujours vous voir et vous avoir . ça vous étonne ? oui , monsieur , la pensée que vous songiez à m épouser ne me serait jamais venue . dans ce temps troublé , on ne sait ce qui peut arriver . je veux vous protéger , vous défendre vous arracher à la vie misérable que vous menez vous faire une vie agréable , délicieuse , charmante . vous avez l âme généreuse , je le sais . vous nous l avez prouvé . un sourire effleura la bouche ferme et sérieuse de l anglais . il n y a pas de générosité dans ma manière d agir envers la famille de tilly . c est vous qui m intéressiez . je crois , mademoiselle , que je vous ai aimée dès notre première entrevue dans le champ de monsieur de tilly . pourquoi ? je n en sais rien . sait on jamais pourquoi on est amoureux ? dans son accent , il y avait une pénétrante sincérité . émue , malgré elle , guillemette suivait du regard les jeux de la flamme souple et brillante . mademoiselle , voulez vous être ma femme ? poursuivit il , je puis me marier comme il me plaît . je n ai de permission à demander à personne . voulez vous partager ma vie ? l église catholique croit seule posséder la vérité . je le sais et suis prêt à faire les concessions qu elle réclame . et j aurais confiance en votre loyauté . mais , soyez en sûr , monsieur , ce mariage serait une grave erreur . une erreur ! et pourquoi ? je ne suis pas la compagne qu il vous faut . vous en feriez vite la triste expérience . quand vous vous retrouveriez dans votre milieu , vous souffririez de ce mariage . où avez vous pris ces idées là , mademoiselle ? en moi même . à mon sens , pour être heureux , le mari et la femme doivent avoir les mêmes pensées , les mêmes sentiments , les mêmes craintes , les mêmes joies , les mêmes espérances . et nous n avons rien en commun : la religion , la race , les traditions , l éducation , les habitudes ; tout nous sépare . vous ne penseriez pas ainsi , si vous m aimiez , dit il , tristement . l amour supplée à tout . comme elle se taisait , il reprit : votre père ne pense pas comme vous . il a très bien accueilli ma demande . monsieur , mon père admire votre grandeur d âme , votre désintéressement . puis , l avenir l inquiète . il voudrait que je n eusse pas trop à souffrir . c est à lui de vous diriger . il a l expérience de la vie , la maturité du jugement . il a aussi les faiblesses de la tendresse paternelle . j appartiens à l une des plus anciennes familles de la colonie cela oblige . quoi qu il en coûte , je dois rester française . alors , mademoiselle , vous allez passer en france ? non , monsieur , il faut rester ici continuer notre vie de misère et d honneur . ici , mais qu espérez vous donc ? vous me le demandez , monsieur . eh bien ! ce que j espère ? j espère que sur la terre canadienne , la semence française vivra . ses yeux , d ordinaire très doux , rayonnaient de fierté . le lieutenant , l air sombre , la regarda avec un étonnement profond . si vous connaissiez notre histoire , poursuivit elle , vous vous expliqueriez pourquoi les canadiens ne veulent pas mourir . vous êtes bien singulière , mademoiselle , les jeunes filles que je sache , n ont guère l habitude de s inquiéter de leur pays . elles ont bien d autres soucis . c est que les canadiennes sont plus sérieusement formées peut être , dit elle , gravement . savez vous qu au canada les religieuses enseignantes ont précédé les défricheurs ? vous avez vécu à québec , n est ce pas , vous connaissez le couvent des ursulines ? oui , après la bataille des plaines , j y ai conduit des blessés . quand les religieuses arrivèrent , en , québec n était encore qu un petit poste perdu dans la forêt sans fin . comme un missionnaire , dont le nom m échappe , mère de l incarnation aurait pu dater ses lettres : du milieu d un bois de huit cents lieues d étendue . certes , il fallait à ces dames une belle provision de courage . du courage et d autre chose encore . monsieur de repentigny , l arrière grand oncle de madame de tilly , avait sa maison près du couvent . quand le feu y éclata en pleine nuit , au fort de l hiver , il fut des premiers à y courir . madame de tilly aime à raconter qu il trouva les religieuses à peine vêtues , pieds nus sur la neige , mais très calmes , très sereines . tout fut consumé ! les flammes , disait il , rendaient la nuit claire , comme le jour , mais , j eus beau regarder , je ne pus surprendre un signe de chagrin , de tristesse lui se mourait de pitié et mère de l incarnation lui dit : monsieur de repentigny , pourquoi ne serions nous pas contentes , nous savons que dieu est notre père ! madame de tilly nous rappelle souvent cette parole . madame de tilly a sur vous beaucoup d influence . elle en a , je crois , sur tous ceux qui l approchent , mais , la dominante influence sur moi , c est l une de mes maîtresses qui l avait . mère sainte hélène , dans le monde charlotte de muy . elle était votre parente ? oui , et elle aimait son pays . elle était fort délicate ; elle avait grandi dans l opulence , son père étant gouverneur de la louisiane et personne ne prit la dure vie de ces dernières années d un coeur plus léger . mais , à ses yeux , la nouvelle france était une oeuvre d héroïsme en voir la destruction lui fut une agonie . elle mourut le lendemain de la bataille des plaines , à l heure même où le corps de monsieur de montcalm fut mis en terre elle n a point survécu à la nouvelle france et je trouve cela si beau . le lieutenant laycraft l avait écoutée avec une surprise qu il ne cherchait pas à dissimuler , et resta songeur . il avait observé mademoiselle de muy ; il la savait catholique ardente . mais puisqu il s engageait à promettre tout ce que son église exigeait d un mari protestant , un refus de sa part lui avait paru absolument impossible . la pensée ne lui en était pas même venue . au contraire , il avait cru que cette enfant des gueux de la noblesse canadienne serait heureuse de sortir de la vilaine misère ravie de se laisser aimer , idolâtrer par un jeune mari pas désagréable en somme , et qui pouvait combler tous ses désirs . elle qui manquait du nécessaire , comme elle jouirait du superflu . que de fois , dans son imagination , il l avait parée . son coeur s épanouissait à la pensée du changement qui allait se produire dans sa destinée . le confort , tout ce qui fait la joie , la douceur de la vie , n était ce donc rien ? il croyait arriver les mains pleines de dons comme les princes des contes de fées et quand il lui parlait de son amour , quand il la pressait d être sa femme , au lieu de penser au bonheur d aimer , d être aimée , au charme de la vie domestique , à l enchantement des premières effusions , elle lui parlait de la nouvelle france elle lui citait les paroles d une religieuse morte depuis cent ans . certes , il l aurait voulu différente en certains points , plus semblable aux autres jeunes filles avec qui il lui était parfois arrivé d échanger de menus propos de galanterie mondaine . mais , il sentait en elle une âme droite et profonde ; et elle lui plaisait tant . renoncer à l espoir de s en faire aimer lui était impossible . il la couvrit d un long regard , et , son coeur , fortement épris , s attendrit : si enfant qu elle soit encore par certains côtés , se dit il , elle connaît les nobles souffrances viriles , les patriotiques douleurs . visiblement ému , il se pencha vers elle et murmura : jamais je n aurais cru qu une enfant des colonies pût tant aimer son pays . vous êtes une enthousiaste et ma demande a été prématurée . les douloureux souvenirs sont encore trop frais , trop vifs laissons faire le temps : c est un fameux consolateur . q chapitre ce dimanche là , en entrant après la messe , mademoiselle d autrée , comme elle le faisait souvent , s arrêta sur la première marche de l escalier , et levant sa tête charmante , regarda les nids construits sous le rebord du toit , mais elle n eut pas le plaisir d apercevoir une seule tête d hirondelle . tous les nids étaient vides . les hirondelles , qui font , paraît il , quatre vingts lieues à l heure , allaient partir . le colonel d autrée , passant au jardin , en vit une multitude autour d un vieux cormier . remplissant l air de leurs cris , de leurs appels , elles tournaient , viraient sans cesse , décrivant une infinité de courbes . la grâce de leur vol circulaire charma les yeux de l officier . il resta à les considérer , à observer les dispositions du départ , et quand les fugitives s alignèrent , quand la conductrice se mit en tête , une émotion lui pinça le coeur . sous le vaste ciel clair , son regard suivit avec envie , la longue file ailée . où allaient elles , les légères hirondelles , reines de l air ? dans le midi de la france , peut être ? ô terre de france , vous êtes un bien doux pays ! murmura le colonel . chaque jour , l exil lui pesait davantage . les voisins avec qui il pouvait causer avaient quitté la ville . regardant la merveilleuse beauté des bois pleins de chants , il pensait : c est l automne . bientôt , ils vont se dépouiller . le ciel va se brouiller , s assombrir . les corneilles aux ailes funèbres vogueront seules dans les airs . puis viendront les petits oiseaux de misère , comme on dit ici , et ensuite , les bordées de neige , la poudrerie , le froid aigu qui glace et transperce moi qui vis dehors , il me faudra me renfermer , et ce sera l hiver le long hiver , sans rien à faire qu à tisonner , qu à écouter le vent lugubre mais les heures passent toutes , se dit il , refoulant ses tristes pensées . comme il traversait le jardin pour rentrer chez lui , il aperçut le major de muy , marchant vite dans la rue . il l arrêta d un vibrant appel et le rejoignit . vous êtes donc de retour , dit il , lui serrant la main , et , depuis quand ? depuis hier soir , colonel . vous avez ramené le capitaine de tilly ? mais oui , il est à l hôpital général . je l y ai conduit en arrivant . pauvre garçon , il a encore besoin des soins du docteur : il était si grièvement blessé . ce petit voyage ne l a pas trop fatigué ? se trouver en famille , c est si bon ! oui , mais madame de tilly doit à la générosité d un anglais d avoir réintégré son manoir . cette pensée fatiguait le capitaine . je crois qu il n était pas fâché de revenir à québec . on ne souffre pas trop chez ces seigneurs ? personne ne se plaint . le blé , semé un peu tard , est bien venu . on aura du bon pain . je compte y passer l hiver . que me dites vous là ? s écria douloureusement le colonel . j aurais tant besoin de votre compagnie . j aime tant à causer et à me promener avec vous . moi aussi , n en doutez pas ; mais il faut que je retourne à saint antoine . de quel air vous me dites cela ! comme vous êtes lugubre , mon ami ! que vous est il arrivé là bas ? une forte surprise j y ai laissé des préjugés et j en ai rapporté un chagrin . étonné , le colonel le regarda sans rien dire . le major de muy n y tint plus . il lui raconta comment un officier du régiment cantonné à saint antoine s était épris de sa fille et voulait absolument l épouser . l amour est un terrible maître , fit le colonel d autrée , souriant . cet amour ne touche pas ma fille . elle a répondu à monsieur laycraft que son caprice passerait que ce mariage ferait son malheur qu elle n est pas la femme qu il lui faut . comment l anglais a t il pris le refus ? il s obstine . il m a dit que sa demande avait été trop brusque qu il peut attendre , d ailleurs . mes conversations avec lui m ont débarrassé de bien des préjugés . il agit si bien envers notre famille . sa protection nous est précieuse . il est riche ? très riche et très distingué . il parle le français presque aussi bien que nous . vous espérez amener mademoiselle de muy à l épouser ? je le voudrais , mais elle croirait forfaire à sa race et à sa foi . elle dit qu elle doit rester française . c est très beau , savez vous ? oui , je l admets , mais la pauvre enfant sacrifie son bonheur à une chimère . à une chimère ! protesta le colonel . oui , à une chimère , répliqua vivement le major . nous sommes maintenant des enfants abandonnés qui n ont plus rien à attendre de leur mère . pour rester français , il faut repasser en france . c est clair . dites moi , quand ma fille vivrait dans une quasi misère jusqu à la mort , cela changerait il les destinées de notre pauvre pays ? le canada appartiendrait il moins à l angleterre ? et , saluant brusquement , daneau de muy s éloigna . q chapitre il faisait froid . les feuilles mortes s en allaient en tourbillons , emportées par le grand vent . frigon , l ordonnance du colonel d autrée , avait descendu du grenier le grand poêle qu il y avait porté à l approche des beaux jours , et , avec le secours d un voisin obligeant , travaillait à le monter . toutes les pièces ajustées , le tuyau posé , frigon sortit . il revint bientôt avec une brassée de copeaux et de menues branches . à genoux , devant le poêle , il disposa le bois et l alluma . le feu ne tarda pas à chanter et madame d autrée , frileuse , vint s asseoir au chaud près du poêle . ce n est pas encore le temps des grosses attisées , mais à présent , expliqua frigon , sans exposer madame d autrée à prendre froid , je puis éteindre le feu dans l âtre et ramoner la cheminée qui commence à fumer . faites , dit madame d autrée , mais que tout soit fini avant que le colonel revienne . il a assez d ennuis à supporter sans cet aria . l ordonnance eut un vague sourire , presque imperceptible . pour plus de sûreté , si mademoiselle voulait aller le rencontrer , et l amuser un peu , suggéra t il . oui , je vais à sa rencontre , dit mademoiselle d autrée . elle courut à sa chambre , posa sur sa tête blonde une toque de velours noir , s enveloppa d un long manteau et sortit d un pas léger . une épaisse gelée blanche couvrait la terre . sur la tonnelle les clématites flétries pendaient , lugubres . le froid avait noirci les feuilles des violettes , et les fleurs contractées se refermaient tristement . thérèse en prit quelques unes . la suave odeur n y était plus . de partout , on sentait venir l hiver . mais , comme une chaude bouffée de printemps chargée de parfums , le souvenir de la première visite de jean de tilly lui revint . sous les branches retombantes du vieux frêne , son regard chercha le banc rustique où , assis à l ombre , il avait passé l après midi . en son âme , elle le revit tel qu elle l avait vu , quand il lui parlait de ses abattements bien faible encore , mais si beau , si touchant dans sa virile tristesse . comment avait elle compris tout à coup que quelque chose de redoutable et de charmant l envahissait lui faisait oublier la ruine de son pays ? entre eux , pas une parole n avait été prononcée , mais comme une pure flamme qui montait , l amour lui était apparu , avait mis au plus profond de son coeur une joie où toutes les souffrances se perdaient . revivre cette heure unique était sa meilleure ressource contre tous les ennuis . le charme de ce souvenir restait inépuisable , et , dans l air vif et dur , en foulant les feuilles mortes qui crissaient , thérèse pensait à l amour de jean de tilly , à l entretien dans la senteur des violettes , sous le chaud soleil rayonnant . le vent lui apporta les sentiments de la cloche des ursulines . ces sons grêles et pauvres , qui se perdaient comme une voix trop faible dans l espace , avivaient toujours chez thérèse le regret de ne plus entendre les cloches de la cathédrale et de l église des récollets . les souvenirs de ces belles cloches , abattues pendant le siège , l avaient tant de fois plongée dans des rêveries enchantées . comme ce serait bon de les entendre avec lui , pensait elle . la voix bien timbrée de son père lui arriva . vous paraissez bien sérieuse , ma fille , lui dit il , traversant la rue pour la rejoindre . à quoi pensez vous ? aux cloches tombées , répondit elle . moi aussi , je les regrette . c était si beau les entendre en ce bout du monde . c est le juillet que la cloche de la cathédrale a sonné pour la dernière fois . un glas ? non , l angélus à la fin du jour . les assiégeants nous avaient laissé un peu de répit . le silence régnait chez nous . tout à coup , dans la douceur du soir , la voix de la cloche s éleva comme une prière . je ne sais pourquoi , j en fus ému jusqu aux moelles le bombardement reprit bientôt les boulets rouges étaient surtout dirigés contre la cathédrale . le feu s y déclara . le clocher croula dans la nuit . je m en souviens , mon père , de cette nuit épouvantable , dit thérèse , frissonnante . allons encore une fois voir les ruines de la cathédrale , si rien ne vous en empêche vraiment , je ne sais que faire ils gravirent la pente qui descend de la rue buade à la rue des remparts . les anglais avaient reconstruit plusieurs des maisons rurales démolies , mais çà et là des cheminées , plus ou moins endommagées , émergeaient des murs rompus , branlants , à demi consumés . les alentours de la cathédrale étaient couverts de débris calcinés . le colonel et sa fille traversèrent le terrain jonché d éclats d obus , de bris de vitres , de gravois . entre les décombres , des chardons avaient poussé montraient encore leurs fleurs d un mauve pâle . la tour octogonale , construite en pierres des champs par monseigneur de laval , semblait encore solide , mais l église n était plus qu une lamentable ruine . sur les pans des murs restés debout , le feu avait tracé de longs sillons noirs . des morceaux du toit et de la voûte gisaient sur le pavé avec les autels brisés , les statues mutilées , les ferrailles , les pierres sépulcrales . thérèse n entra pas , mais , du seuil , elle regarda longuement le sanctuaire dévasté , où les corneilles croassaient , où la neige allait bientôt s amonceler , et une terrible tristesse l oppressa . elle rejoignit son père . sa longue vue à la main , debout dans une brèche des grilles , il examinait curieusement la tour . ni les boulets , ni l incendie ne paraissent l avoir entamée . elle est intacte , n est ce pas étrange ? quand notre dame de québec sera t elle rebâtie ? murmura thérèse , pensive . le sera t elle jamais ? fit le colonel , remettant la longue vue dans son étui . cette parole fut pénible à la jeune fille . les envolées des cloches , les chants religieux , les harmonies de l orgue , les belles messes solennelles lui revinrent en mémoire . les pauvres canadiens seraient toujours privés des beautés du culte catholique ! c est l endroit choisi par champlain , pour sa chapelle de notre dame de la recouvrance , dit elle à son père , en tendant la main vers les ruines . ah ! les rêves écroulés ! murmura le colonel . ils ne se dirent plus rien , et restèrent songeurs , mais , tout à coup , thérèse frémit comme si un courant mystérieux l eût atteinte . elle leva les yeux et , pour elle , le triste ciel d automne s irradia , une splendeur flotta sur les ruines de la ville conquise . à l autre bord de la rue , devant le collège des jésuites transformé en caserne , la voiture du docteur fauvel s arrêtait . jean de tilly , debout , radieux , lui fit le salut militaire . q chapitre le rude hiver s en allait enfin . le cristal que les brouillards et le gel mettaient aux branches , n y tenait guère . d un jour à l autre , la neige baissait , l eau ruisselait partout le long des pentes . le colonel d autrée , qui avait recouvré le plein usage de son bras , se plaisait à creuser des rigoles dans son jardin où des touffes d herbe morte , des mousses gonflées apparaissaient çà et là . appuyé sur sa pelle , la bonne chaleur du soleil dans le dos , il s arrêtait parfois à regarder l eau couler , vive et claire . voir fondre la neige lui mettait le coeur en liesse la terre allait se découvrir , le printemps n était pas loin . il aurait voulu hâter le soleil , enchaîner les grands vents froids . la santé de sa femme s était fort améliorée pendant l hiver . d après le docteur fauvel , madame d autrée était à peu près en état de supporter la mer , et , à la prière du général murray , qui avait pour elle des égards , l amiral colvill avait offert au colonel de le prendre à son bord , sur un vaisseau , quand il retournerait en angleterre . ravi de la faveur et n appréhendant plus rien , l officier ne songeait plus qu au départ . cependant , une inquiétude tourmentait madame d autrée , lui enlevait tout repos , toute joie . sa fille aimait elle vraiment jean de tilly ? souffrirait elle beaucoup ? souffrirait elle longtemps ? elle le craignait , mais son mari la rassurait . il affirmait que le rapatriement , l animation , les plaisirs de paris la consoleraient vite . c est l amour qu elle aime , comme la plupart des jeunes filles , disait il avec un sourire . madame d autrée aurait voulu le croire , mais elle se rendait compte que jean de tilly avait un charme rare , un charme redoutable . la distance de l hôpital général à la rue des remparts n était plus pour lui qu une simple promenade . il venait maintenant à la raquette , et , sans la moindre observation , madame d autrée lui permettait de rapprocher et de prolonger ses visites . elle les sentait l un et l autre affamés de présence , et la séparation allait être si déchirante . chaque jour trouvait thérèse plus pâle , plus abattue , la pensée du départ sûr comme la mort ne la quittait plus le retour dans sa patrie ne lui disait plus rien . en vain , sa mère tâchait de réveiller ces souvenirs du jeune âge qui restent si vifs , si doux dans tout coeur humain . elle ne semblait pas comprendre . tout la laissait indifférente . elle ne parlait plus que pour répondre et semblait condamnée à vivre dans le vide , dans la nuit . ses vagues espérances , qui avaient enchanté tant de ses heures ne la soutenaient plus . un soir , voyant entrer un officier de la marine anglaise , elle crut qu il venait les avertir du départ prochain de la frégate . un cri lui échappa et elle tomba de tout son long sur le plancher . l alarme fut grande l évanouissement se prolongea et un violent accès de fièvre suivit . emmenez moi , mon père , emmenez moi , ma mère , gémissait elle dans son délire la frégate est belle la frégate est sûre mais moi , je mourrai quand je ne le verrai plus oui , je mourrai . l amiral me mettra sur une planche me laissera glisser dans l océan : va , petite française elle se voyait , enveloppée de varech , roulée et battue par les vagues comme une herbe de mer , et poussait des cris déchirants . la fièvre tomba bientôt , mais thérèse resta très faible . étendue sur son lit , seule avec sa mère , qui ne la quittait pas , elle lui dit , abaissant son visage mouillé de larmes jusqu au sien : mère chérie , pardonnez moi , le quitter me tuera il faut me laisser ici . je vous aime , vous le savez , mais , lui , c est ma vie c est mon âme comme sa mère pleurait doucement , sans rien dire , elle poursuivit : si vous saviez ce que j ai souffert ! dans le jour , je pouvais retenir mes larmes , mais , quand j étais dans mon lit , les larmes se mettaient à couler quand je me levais , le matin , l oreiller en était tout trempé oh ! de grâce , demandez à mon père qu il consente à notre mariage . oui , oui , ma pauvre enfant , je le ferai , dit avec effort madame d autrée , qui n osait lui refuser . je vous en supplie , faites le tout de suite , implora t elle , la caressant . une profonde tranquillité régnait dans la maison . seul , le colonel veillait encore . quand sa femme eut passé la porte de sa chambre , elle le vit , assis à sa table , la tête entre ses mains . la chandelle fumeuse qui brûlait devant lui ne donnait qu une pâle clarté , mais les rafales du vent dans la cheminée projetaient de grandes lueurs qui éclairaient vivement la pièce , et elle fut frappée de l affaissement de son mari . jusqu à ces derniers jours elle l avait vu si animé , si fort son affection s émut . le sentiment de sa peine se fondit dans une pitié tendre pour le compagnon de sa vie , et , lui mettant la main sur l épaule , doucement , légèrement , elle murmura : elle va mieux , elle est consciente . le colonel lui avança un fauteuil et ils restèrent quelques instants à se regarder , sans parler . j ai été bien imprudent quand j ai invité ce beau blessé , dit il enfin . mais je l avais tant admiré à la bataille . oui , nous avons été bien imprudents nous aurions dû prévoir le danger ne pas l admettre dans notre intimité , si nous ne voulions pas qu elle l aimât . pauvre enfant , pouvait elle s en empêcher ? mais on guérit vite de chagrin d amour , dit l officier . d ordinaire , oui très facilement . l amour vrai est si rare . vous croyez qu elle l aime vraiment ? oui et de cet amour profond qui engage la vie entière . allons donc , chère amie , à paris , elle sera forcément distraite des souvenirs de québec d autres sauront lui plaire . je crains qu il n y ait plus rien pour elle , nulle part . plus rien voyons quand il s agit de sentiment , les femmes n ont pas de mesure . mon dieu ! répliqua t elle avec émotion , je voudrais bien me tromper , mais dans les plus humbles signes de leur amour , quelque chose m a toujours alarmée je voyais que ce sentiment n était pas ordinaire . et les circonstances non plus ne l étaient pas c est un drame héroïque qui s est déroulé à québec . et , si jeune qu il soit , monsieur de tilly y a joué un beau rôle songez un peu : il n a pas seulement l auréole de la bravoure , il a aussi la grâce , le charme et avec cela , un coeur intact . il l aime terriblement . le colonel ne répondit rien et resta sombre , absorbé dans ses pensées . sa femme reprit : monsieur de tilly a de la naissance . sa noblesse est de bon aloi . oui , sa famille est très ancienne il y a eu des tilly aux croisades . mais , lui , que va t il devenir ici ? quel avenir a t il ? c est la misère noire qui l attend . mais notre fille aura une belle dot . vous voudriez ce mariage ? dit l officier , stupéfait . je ne veux pas voir ma fille mourir de chagrin , dit madame d autrée , essuyant ses larmes . ce sera bien affreux de la laisser ici , mais , du moins , elle vivra ; et malgré tout , elle ne sera pas malheureuse , car elle l aime le colonel d autrée s était levé , et marchait de long en large dans la chambre . au bout de quelques minutes , il reprit son siège et dit tristement : je ne veux pas le malheur de ma fille dieu le sait mais la laisser dans ce pays conquis , ruiné , bouleversé jamais comme tant d autres canadiens , monsieur de tilly peut passer en france , insinua madame d autrée . le voudra t il ? et pourquoi pas ? son frère le gardeur et sa belle soeur auront parfaitement soin de sa mère . il est libre aucun devoir ne le retient ici j en vois tant qui sont au désespoir de ne pouvoir partir . lui , a du courage , du patriotisme . mais , aussi , il est amoureux , répondit madame d autrée , souriant . certes , ce n est pas le mariage que j aurais désiré , poursuivit l officier . le capitaine de tilly est tout à fait pauvre . puis , c est un vrai français que j aurais voulu pour gendre . un homme ne doit pas avoir deux patries . le patriotisme qui se divise s affaiblit . deux patries ! dites vous . mais , il n y a plus de nouvelle france . jean de tilly n aura pas à se partager . le canada va devenir anglais c est fatal ! oui , et c est aussi bien malheureux . la france héroïque , la france chrétienne avait fait ici une oeuvre qui n aurait pas dû périr je comprends la souffrance de tilly et je le plains . s il restait ici , il serait bien à plaindre . mais , en france , il sera chez lui . il est de france c est du pur sang français qu il a dans les veines . et , vous le savez , les étrangers mêmes ne peuvent voir la france sans l aimer . il y eut un assez long silence . le colonel d autrée reprit : si jean de tilly consent à quitter le canada s il veut s engager à se fixer en france pour toujours , je passerai sur sa pauvreté il est né , comme vous disiez , et monsieur de lévis , qui l a fort remarqué , le protégera . il lui obtiendra facilement un grade dans l armée , et dieu aidant , il aura une belle carrière militaire . qui sait ? peut être , une glorieuse carrière , s écria madame d autrée , transportée allez vite , dire tout cela à votre fille . q chapitre le lendemain , le docteur fauvel vint de bonne heure voir sa malade . il la trouva à l état normal , reposant paisiblement , et il ne cacha ni sa surprise , ni sa joie . vous allez à l hôpital général ? lui demanda monsieur d autrée . oui , directement . voulez vous remettre ce mot au capitaine de tilly ? dit le colonel , lui passant une lettre qu il venait d écrire . lisez d abord . le visage du docteur s épanouit pendant qu il lisait . c est la seule solution possible , dit il , pliant la lettre et la glissant dans sa poche . je n en vois point d autre . exiger que monsieur de tilly quitte sa famille , son pays , c est bien dur il m en coûte mais , consentir à ce que ma fille reste ici serait criminel . j agirais en monstre . non , je ne puis la laisser épouser l exil , la ruine , la misère . comme moi , vous connaissez l état du pays . oui , la misère est le mal général . si le capitaine consent à s expatrier , le mariage se fera le plus tôt possible , car , d un jour à l autre , l amiral peut se décider à partir . en arrivant à l hôpital , le docteur fit remettre la lettre à monsieur de tilly et passa chez ses malades . au sortir de la salle , il frappa à la porte du capitaine qu il trouva radieux , s habillant avec une hâte fébrile . dites moi que je ne rêve pas , s écria t il , se jetant à son cou . mon cher enfant , je suis presque aussi heureux que vous , dit le docteur , le serrant dans ses bras . et mademoiselle d autrée ? vous l avez vue ? oui , tout à l heure . elle va bien le pouls est normal , elle a passé une excellente nuit . je puis la voir ? demanda t il , d une voix frémissante . sans doute . elle s est réveillée pendant que je l examinais , et , à l insu de sa mère , m a dit bien bas : avec lui , toutes les misères m auraient été délicieuses . j aurais voulu faire tous les sacrifices , ne lui en demander aucun . vous le lui direz . elle a dit tout cela , mon adorable thérèse , s écria jean , ravi . oui , mais c est une parole d amoureuse l amour aime les excès . vous le savez , vivre ici n est pas possible . ses parents ont parfaitement raison . jean ne répliqua rien , le docteur continua : d ailleurs , que feriez vous ici maintenant ? il n y a plus d avenir pour vous au canada . jean de tilly , debout à la fenêtre ouverte , regardait , sans les voir , les arbres verdissants de l avenue les songes dorés , les mirages qui avaient parfois charmé la fatigue des longues marches militaires s étaient bien dissipés , et le rêve de l amour éternel et sans bornes l absorbait , l enchantait , mais il aurait voulu le bercer à travers les solitudes , dans les âpres parfums de la forêt charmante , sous le ciel clair et pur de sa jeune patrie . il lui semblait qu à paris , il regretterait ses bois , la magnificence du paysage qui l entourait , où son amour avait grandi . le docteur l observait , cherchait à suivre ses pensées . apercevant mère catherine qui passait , il l arrêta et dit joyeusement : venez , mère catherine , que je vous présente un heureux . la guérison est enfin complète , dit la bonne hospitalière , regardant monsieur de tilly . oui , mais il y a bien mieux que cela . notre cher blessé se marie . parlez vous sérieusement ? demanda la soeur , surprise . très sérieusement et le grand événement ne tardera pas . qui sait ? le mariage aura peut être lieu demain . et , en quelques mots brefs , le docteur mit la religieuse au courant . une ombre couvrit son visage serein , et regardant le jeune homme , elle dit tristement : hé quoi ! monsieur de tilly , comme tant d autres , vous allez donc abandonner notre pauvre canada ? une légère pâleur vint aux lèvres de jean qui répondit : il me semble , mère catherine , que j ai payé ma dette à mon pays . oui , mon pauvre enfant , personne ne sait mieux que moi ce que vous avez souffert puis , vous allez prendre du service en france . il ira loin , vous verrez , il est né soldat , dit le docteur . oh ! j en suis sûre , monsieur de tilly fera honneur à son pays . la bonne religieuse ajouta quelques mots aimables ; elle parla , en termes exquis , de mademoiselle d autrée qu elle connaissait . mais jean avait compris qu elle le blâmait d abandonner sa malheureuse patrie , et il éprouvait un malaise . il avait baissé dans son estime il le sentait et elle avait été si bonne pour lui elle l avait soigné avec une patience si inlassable . et sa mère , qu allait elle penser ? une douleur aiguë à le faire crier le mordit au coeur . le docteur partit . jean passa au jardin et s y promena quelque temps , pensif . la fonte des neiges avait gonflé la rivière qui débordait . les feuilles apparaissaient aux branches des arbres . de partout lui arrivaient des murmures de vie , des gazouillis d oiseaux . la terre délivrée fumait , se réveillait . l herbe et les douces petites fleurs commençaient à se montrer . jean regardait avec cette tendresse confuse que l amour répand sur toutes choses . une allégresse flottait dans l air vif , dans l infini d espace et de lumière . mais , à tout ce que l ivresse d aimer peut mettre de joie dans un coeur humain , une tristesse maintenant se mêlait . il avait l appréhension de trahir un devoir auguste : faites durer notre souvenir , lui avait dit lévis . il s était juré de maintenir toute chaude , autour de lui , la mémoire de la france et il allait partir pour toujours lui qui dégageait du patriotisme , disait on , à l hôpital . cette soudaine , cette adorable vision de l amour qui l avait fait défaillir un instant , quand il courait à la bataille , revint à sa pensée . il se rappela , comment , renaissant à la vie , sur son lit de douleur , il avait offert à dieu , pour sa patrie , le sacrifice de son rêve refoulant ces troublantes pensées , jean de tilly gagna l avenue . il marchait vite , le visage enflammé , et il enfila les rues sans voir les décombres , les maisons défoncées , les arbres broyés , tous ces souvenirs du siège . mademoiselle d autrée avait quitté la robe de deuil , dans laquelle il l avait toujours vue , et s était mise en blanc pour le recevoir . sa joie , son amour , qu elle ne songeait pas à voiler donnait à sa frêle beauté une vie , un charme subtil , indicible . en l apercevant , jean oublia sa famille , son pays . ses souvenirs qui l avaient torturé s envolèrent . l enchantement d amour le reprit tout entier , et c est avec une gratitude profonde , enivré , qu il remercia le colonel . le printemps avait été hâtif : le fleuve était libre . jean voulait traverser le jour même à saint antoine de tilly , car le temps pressait . il lui fallut donc bientôt partir . pauvre madame de tilly , murmura thérèse , le retenant un instant sur le seuil . votre départ va lui porter un grand coup je le comprends et j en souffre pour vous aussi , la séparation va être un déchirement . et le couvrant d un long regard candide , elle ajouta avec sa grâce tendre , enveloppante : dieu le sait , j aurais voulu faire tous les sacrifices . mais , jamais mon père n y consentira . dites le à votre mère . dites lui que je l aurais soignée , chérie , vénérée . nous lui aurions fait oublier tous ses malheurs toutes ses souffrances . des larmes embrumaient ses yeux charmeurs . que vous êtes bonne ! que vous êtes bonne ! murmura jean , avec une ferveur passionnée . quand même je vous aimerais trop , je ne vous aimerai jamais assez . cet amour va vous faire souffrir . mais , il me rend si heureux je tâche de ne pas penser à la douleur de ma pauvre mère qui m aime tant . elle a un grand caractère . oui , elle l a prouvé . je redoute son influence sur vous , fit elle , interrogeant ses beaux yeux sombres . mon bonheur lui est plus cher que le sien elle sait s oublier , ma pauvre maman . il porta amoureusement à ses lèvres la douce main qu il tenait . leurs regards se confondirent . vous voir partir me fait du mal , dit elle , d une voix altérée . que les heures vont m être longues . l horrible éloignement fit il , avec un geste expressif . mais , bientôt , nous serons inséparables . ils échangèrent un sourire , et jean prit l escalier le dangereux escalier qu il descendait maintenant d un pied alerte . en effleurant les marches branlantes , il se rappela son tendre émoi , quand la main de thérèse l y soutenait , à sa première visite , et , triomphalement , chanta ce qu il avait alors pensé : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nous irons tous les deux dans le chemin des cieux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . thérèse qui n était pas rentrée le suivait du regard . un tressaillement infiniment doux fit bondir son coeur . penchée sur la balustrade , elle écouta le simple chant avec ravissement c était l amour jeune , ailé , c était l envolée l ardente flamme claire montait vers l azur . mais quand la voix aimée s éteignit , quand elle n entendit plus que les souffles du printemps à travers les arbres , un froid subtil , une étrange tristesse l envahit , et sans trop savoir pourquoi , elle pleura . le rayon divin s était voilé . sa foi au bonheur avait faibli . une crainte lui serrait le coeur . q chapitre jean de tilly marchait d un pas rapide . se voir ainsi tout à coup à la veille de son mariage le jetait dans un trouble délicieux , dans une sorte d ivresse . il avait par moments l impression d être déjà parti . il ne s arracherait pas à sa famille , il ne verrait pas disparaître pour jamais la terre natale , sans que son coeur saignât . il le sentait ; mais , à thérèse qui l aimait à ne pouvoir vivre sans lui , il était heureux de tout sacrifier . une honte intérieure le soulevait à la pensée que pour lui , elle aurait voulu rester au canada , sans souci de l exil , de la dure vie besogneuse , de toutes les misères . lui , n abandonnait qu une terre conquise , bouleversée , une épave vouée à la destruction , et il s en allait en france . il lui semblait que cette pensée adoucirait à sa mère le déchirement de la séparation . les chers et tendres souvenirs de son enfance lui venaient . quand elle le tenait sur ses genoux , combien de fois , elle lui avait parlé de la france , terre de poésie et de vaillance glorieuse patrie par delà la mer ! ses ancêtres en avaient gardé le culte . longtemps , ils avaient vécu au canada avec une impression d exil . maintenant que le canada était aux anglais , qui pouvait le blâmer d en partir ? en arrivant à l hôpital , il rencontra le docteur fauvel qui lui dit : je n ai pas eu à vous chercher un passeur , monsieur l aumônier s en est occupé . il vous attend à sa chambre . qu il est bon ! murmura jean , plus content que surpris . depuis qu il était à l hôpital , l aumônier , monsieur de rigaudville lui avait témoigné un intérêt très vif . comment n avait il pas pensé à lui annoncer son mariage ? un peu confus de cet oubli , il se rendit aussitôt à sa chambre . monsieur de rigaudville était un prêtre d une rare distinction et d une aménité charmante . jean , qui se savait aimé de lui , aurait voulu se jeter à son cou , lui dire son bonheur . quelque chose dans l expression de sa physionomie l arrêta : vous m attendez , monsieur l abbé ? dit il . oui , vous devriez être en route . vous avez été longtemps . je ne me savais pas attendu , et la visite que je viens de faire n était pas une visite ordinaire , répondit jean , avec une lueur ravie au fond de ses yeux noirs . l abbé couvrit d un long regard ému la belle tête ardente : jean de tilly incarnait pour lui l âme de la race canadienne . ainsi , c est bien vrai vous épouserez mademoiselle d autrée , vous allez quitter le pays , dit il , tristement . hé ! monsieur l abbé , qu y ferais je maintenant ? ce que vous y feriez , mon pauvre enfant ? mais , ce que nous devrions tous tâcher d y faire . comment ! vous ne songez pas à partir , vous ? vous allez rester ici ? mon dieu ! que deviendrait chez nous la foi catholique , si les prêtres s en allaient ? à moins que les anglais ne m embarquent de force , je mourrai ici . monseigneur notre évêque a stigmatisé de retraite criminelle ,de désertion ,le départ de quelques uns des nôtres mais , l heure presse . venez , ajouta t il , indiquant gracieusement la table où un couvert était mis . je vous ai gardé une belle tranche de chevreuil et je vais vous donner du vin . il lui en versa un verre , et s asseyant en face de lui : ce soir , il y aura juste un an , je vous portais le viatique . la connaissance vous était revenue , mais vous étiez bien bas . je restai longtemps à côté de vous , attendant d une minute à l autre , votre dernier soupir . vous en souvenez vous ? jean songea un peu et répondit : je me souviens de ma communion , d une paix , d une douceur qui me pénétra . le pâle visage du prêtre s illumina d un rayon : ah ! murmura t il , le canada doit rester catholique il faut que , dans notre pauvre pays , jésus christ , toujours , ait ses autels . c est avec une parfaite confiance que je vous remettais entre ses mains . je me rappelle que je lui répétais : seigneur , il a donné , il a donné sa vie pour sa patrie si vous saviez , avec quelle joie je vous ai vu revivre ! vous étiez pour moi la personnification du patriotisme . et vous nous quittez ! ! ! quel vide et quels regrets ! ne plus vous voir me sera bien dur . jean l écoutait , visiblement troublé . je voudrais ne pas jeter une ombre sur votre bonheur . mais , la décision que vous allez prendre est si grave il me semble que le prestige de l amour vous aveugle il me semble que votre départ est une grande erreur . vous voulez que je devienne sujet anglais ? quel bien en résultera t il pour le pays ? je pense vous bien connaître . croyez moi , vous n êtes pas une plante d acclimatation facile . vous respirerez mal ailleurs . l enivrement d amour n a qu un temps vous avez ici toutes vos racines , et , en engageant votre parole , vous allez vous condamner à l irrévocable exil ! mais , c est en france que je vais . les souvenirs de votre pauvre terre natale vous y poursuivront . vous aurez le mal du pays vous aurez la sensation d avoir trahi un grand devoir . sur votre lit d agonie , quand la voix vous est revenue , quand vous avez commencé à causer , vous m avez dit une parole qui m est restée dans l âme . jean garda un morne silence . l abbé reprit : vous m avez dit : il faut avoir aimé dans la douleur pour savoir ce que c est vraiment qu aimer . je sais maintenant ce qu est l amour de la patrie . alors , le feu sacré était dans votre coeur . le plus violent amour ne peut évoquer une ombre , répondit jean , amèrement . deux heures après , jean de tilly débarquait sur la rive sud et prenait , à travers les arbres , un abrupt sentier , qui menait sur les hauteurs . les aiguilles desséchées des épinettes , des sapins , le rendaient souvent fort glissant ; il lui fallait se retenir aux branches . son entretien avec monsieur de rigaudville l avait jeté dans une agitation douloureuse . tout son être se révoltait contre l idée qu il ne pouvait partir sans trahir sa race . intérieurement , il défendait sa résolution avec énergie , avec violence , avec emportement . mais quel coup il allait porter à sa mère ! qu allait elle dire ? qu allaient penser tous les siens ? les arbres s éclaircirent . jean arriva sur le plateau . il avait gravi la rude montée sans ressentir de fatigue , mais quand il respira l air du domaine familial , quand il aperçut le rustique manoir dont les vitres rougeoyaient au soleil couchant , une faiblesse soudaine l envahit . le tranquille horizon , les bois , les aspects familiers lui disaient des choses que tout son être entendait , qui le faisaient défaillir . il sentait que la terre natale lui était , lui serait toujours cruellement chère . s appuyant contre un peuplier dont les branches , encore sans feuilles , balançaient leurs fleurs , il suivit du regard la fumée du foyer paternel s il avait pu y vivre avec thérèse , y aurait il eu jamais bonheur comparable au sien ? et , elle aussi aurait été heureuse il l aurait tant aimée que jamais elle n aurait pu rien regretter . comme elle ressentait profondément tout ce qu il allait souffrir . il la voyait , il l entendait lui dire : si je pouvais vous épargner ces déchirements , rien ne me coûterait . et son coeur se fondait de gratitude et de tendresse . dans les profondeurs de son âme , il répétait ce qu elle avait dit au docteur fauvel : avec lui , toutes les misères me seraient délicieuses . une joyeuse exclamation le fit tressaillir . le gardeur , occupé aux champs , l avait aperçu et accourait à lui . vous venez m aider , bravo ! dit il , après une chaude étreinte . et le regardant : mon dieu ! vous pleurez oui , et je devrais pleurer à creuser les pierres . je vais vous faire un si grand chagrin . un chagrin quel chagrin ? mon cher enfant , interrogea son frère , un peu troublé . je me marie vous vous mariez ? interrompit le gardeur , très étonné . oui , avec mademoiselle d autrée et il faut partir je m en vais en france . pour toujours ? pour toujours . le colonel l exige . c est dire que vous serez mort pour nous , murmura le gardeur qui avait pâli sous son hâle . je l aime je l aime fatal amour , mon pauvre enfant . je n y puis rien . votre enchantement a bien des excuses , je le sais . mais partir est une si grande erreur . je ne vous parlerai pas de nous , de notre mère , mais votre pays , jean , votre race ne devez vous rien à nos ancêtres qui ont tant peiné , tant pâti pour qu il y eût une autre france ? fini , le beau rêve , le gardeur . est ce bien sûr ? l heure est noire , je le sais , et en france , dans l armée , vous pouvez espérer une belle carrière . mais il importe tant d être à sa place votre départ aura de malheureuses conséquences . si les descendants des plus anciennes familles abandonnent le pays , que vont faire les autres ? puis , croyez moi , vous ne serez pas longtemps heureux là bas . vous ne vous sentirez pas chez vous . et , baissant la voix , le gardeur ajouta : quand aura lieu votre mariage ? dès mon retour à québec . je suis venu demander à maman de consentir à mon mariage , à mon départ . quelle peine vous allez lui faire ! elle ne cesse de nous dire qu il faut nous unir , nous ranimer , nous tenir ensemble comme les tisons d un même foyer . le gardeur , voulez vous vous charger de la préparer , de tout lui dire ? il m est si dur de l affliger ! oui , jean , je le ferai , mais pas ce soir , demain . laissons lui la joie de vous revoir ; laissons lui le repos de la nuit . il passa son bras sous le sien , et , le coeur malade , l accompagna jusqu à la maison . le feu brûlait vif au foyer , et , dans la clarté rougeâtre , ils aperçurent guillemette de muy qui allait et venait , préparant le souper . sa vie n est ni douce , ni gaie , dit le gardeur . son père voudrait bien la voir madame laycraft . il a bien tâché , cet hiver , de la faire revenir sur sa décision , mais il a perdu ses peines . elle répond toujours : je ne donnerai pas aux canadiennes l exemple de la défection . q chapitre le lendemain , de bonne heure , le gardeur de tilly tint sa promesse . pour adoucir à sa mère un coup qu il savait terrible , il fit valoir les grands avantages de ce mariage et appuya sur le bonheur que l amour porte avec lui . madame de tilly , encore au lit , l écouta sans trouver la force d une parole , d un mouvement ; mais sa pâleur , le froid qui l envahit furent ses seuls signes d émotion . inquiet , le gardeur courut chercher guillemette . une gêne obscure l empêcha de lui parler du mariage de jean . il lui dit seulement que son frère voulait passer en france , que sa mère à qui il venait de l apprendre en était restée saisie , et avait besoin d elle . guillemette vit parfaitement qu il ne disait pas tout , mais elle ne fit aucune question ; la seule annonce du départ lui était si amère , si douloureuse . cependant , jean allait et venait dans le jardin , attendant avec angoisse que sa mère le fit appeler . ce fut le major de muy qui vint l en avertir . lui , approuvait entièrement son mariage et son départ . il est dur de faire souffrir sa mère , lui dit jean , se dirigeant vers la maison . oui , mais sans cela , vous seriez trop heureux , trop favorisé , mon cher . se séparer ! tout quitter ! comprenez le bien , vous êtes un privilégié de partir dans de telles conditions . ça semble trop beau pour la réalité . votre mère veut votre bonheur et ce mariage lui en est une garantie . c est dire qu elle a bien des sujets de se consoler . d ailleurs , que deviendriez vous ici ? à quoi bon s illusionner ? ce qui est mort est mort . votre mère et le gardeur ne veulent pas l admettre . ils parlent d avenir , de survie . dites moi , avez vous jamais rêvé que vous poursuiviez des ombres dans la nuit ? moi , j ai fait ce rêve , et , quand je les écoute , malgré moi , j y songe . ma fille partage toutes leurs idées . j ai beau lui parler raison , je n obtiens rien : elle reste inébranlable . elle va sacrifier à une chimère , la richesse , le bonheur d être aimée , toutes les joies de la vie . madame de tilly , coiffée , habillée , était couchée , très calme en apparence . jean , fort ému , s agenouilla à côté de son lit et lui dit tendrement : mère , je souffre de vous causer une peine si cruelle . mon fils , lui dit elle , ne parlons pas de moi . ma vie s achève je m en irai bientôt . il s agit de vous , de tout votre avenir . je ne puis refuser mon consentement à votre mariage , à votre départ . merci , merci , murmura t il , lui baisant les mains . dites moi que vous me pardonnez pauvre enfant , l amour vous entraîne je vous veux heureux dieu le sait , pour vous épargner une douleur , je donnerais avec joie les jours qui me restent . mais les sentiments personnels ne doivent pas compter , quand il s agit de la patrie , de la vie nationale . j ai demandé à votre père de m aider , de me donner la force de vous dire ce qu il vous dirait , si vous pouviez l entendre . il y eut un long silence pénible , puis , avec la calme énergie qui lui donnait une singulière emprise , elle continua : votre pays a sur vous des droits imprescriptibles . y avez vous bien réfléchi , mon fils ? oui , mère , et cette pensée m a troublé , murmura jean . mais , cette pensée ne vous a pas arrêté vous voulez partir ! sous la terre canadienne pourtant , il y a cinq générations de tilly . québec n était qu un petit poste perdu dans la forêt sans bornes , quand votre ancêtre , jean de tilly , vint s y établir enfant , je me souviens que vous m interrogiez sur lui . sa pauvre maison , avec les étoiles au dessus , la forêt tout autour , parlait à votre imagination . c était vraiment singulier comme vous vous intéressiez aux pionniers de la nouvelle france . je voyais que de magnifiques images passaient dans votre petite tête jean les revoyait ces images . ces robustes coeurs en cendres , il les sentait vibrer en lui . il avait si bien cru que les pas de champlain avaient laissé sur la terre canadienne une empreinte que rien n effacerait jamais . c étaient des hommes , dit il douloureusement . pourquoi faut il que leur oeuvre soit à bas ? tout est il fini ? faut il renoncer à l espoir que , malgré tout , la race française vivra chez nous ? notre grande marie de l incarnation disait : le canada est un pays spécialement gardé par la providence . je le crois , j ai foi en nos destinées mais , si ceux qui devraient maintenir la religion catholique , les traditions , la langue , s en vont , il est sûr que le pays sera bientôt anglais avez vous réfléchi à votre responsabilité vis à vis de ceux qui vont rester qui ont tant besoin d exemples et d encouragements ? votre départ , croyez moi , aura un mauvais effet . ah ! mère , je le crains , dit jean , se serrant contre elle , comme lorsqu il était petit , mais , c est bien ma race que je vais servir là bas et thérèse elle est si délicieuse : elle m aime tant ! elle aurait voulu faire tous les sacrifices , ne pas m en demander un seul . elle veut que je vous dise qu elle vous aurait été la plus tendre , la plus dévouée des filles , mais jamais , ses parents ne consentiront à la laisser ici . il faut donc que je parte je ne puis pas lui déchirer le coeur s il vous fallait marcher au combat à la mort vous laisseriez vous arrêter par la pensée de sa douleur , de tout ce qu elle souffrirait ? ni son amour , ni son désespoir , ne vous retiendrait . vous partiriez ! aujourd hui , la guerre est finie . c est à l obscur , à l incessant combat contre les misérables difficultés de l existence qu il faut tout sacrifier la survivance de notre race est à ce prix . son fils la regardait avec une expression de détresse qui lui transperçait le coeur . elle poursuivit : je vous l ai dit , je ne m oppose pas à votre mariage , à votre départ . ma bénédiction et ma prière vous suivront partout . mais , si ma tendresse ne me trompe pas , vous avez l âme grande , mon fils . rien ne vous fera oublier votre patrie la pauvre terre natale qui a bu votre sang vous souffrirez de ne l avoir plus sous les pieds l avoir abandonnée vous sera un remords . je comprends , je ressens profondément votre douleur , mon cher enfant ; mais , toute chose dure et terrible à nos coeurs n est que le secret de la bonté de dieu je vous en conjure , avant de vous décider à partir , examinez bien ce qu exige le devoir ce que commande l honneur le front appuyé sur ses mains , jean l avait écoutée dans un silence farouche . pendant quelques minutes , il resta immobile , puis , il se leva . ses yeux , restés secs et brillants , se creusèrent soudain , et lentement , il dit : vous dites vrai , ma mère , le devoir est ici je n ai pas le droit d être heureux je ne partirai pas ! ! ! sous son bras gauche , des filets rouges apparaissaient sur ses vêtements . madame de tilly eut un geste d effroi : un cri d angoisse lui échappa . jean plongea la main dans son sein et la retira toute sanglante : ma blessure au côté s est rouverte , dit il , et il défaillit . q chapitre a saint antoine , il n y avait pas de médecin , mais le chirurgien , attaché au régiment anglais cantonné dans le village , vint avec empressement . il donna à jean de tilly les premiers soins et prescrivit l immobilité , le repos absolu . c est la mort dans l âme que le gardeur dut quitter son frère pour se rendre immédiatement à québec . avant d aborder le colonel d autrée , il voulut voir le docteur fauvel et lui dire l accident funeste . comment ! s écria l excellent homme , consterné , sa blessure au côté est rouverte ! c est un grand malheur maintenant , son départ est impossible . il ne supporterait pas la traversée . mon frère ne voulait plus nous quitter . il avait compris que sa place n est pas en france , mais , ici , au canada . mon dieu ! que me dites vous là ? s exclama fauvel au comble de la stupéfaction . il avait renoncé à son mariage ? oui , et c est , sans doute , la souffrance de la lutte contre son amour qui a fait sa blessure se rouvrir . mais , c est de la pure folie . en france , son avenir était assuré et mademoiselle d autrée est charmante elle est exquise , adorable jamais mariage n offrit plus de garanties de bonheur . le gardeur ne répondant rien , il poursuivit : j appréhendais les émotions de sa visite chez vous ; j appréhendais le déchirement des adieux ; mais qu il sacrifiât son amour ne me serait jamais venu en pensée . je l avais vu naître cet amour avec tant de joie . j y voyais une récompense de son héroïsme , de ses longues souffrances . ce mariage était mon rêve . il me semblait que je n y avais pas nui . et tout est fini anéanti les pauvres enfants n ont plus qu à souffrir une chimère les sépare . une chimère , répéta le gardeur , ne devons nous rien au passé ? les descendants des plus anciennes familles de la colonie peuvent ils donner l exemple de la désertion ? le docteur était français , il répliqua , s aigrissant un peu : le passé la race la désertion dites moi , ne devez vous rien à la france ? nous devons à la france de ne pas laisser le canada devenir anglais . c est à quoi doivent tendre tous nos efforts désormais . mon frère a compris que le devoir , que l honneur l attache à l oeuvre des ancêtres . quelle étrange exagération ! vos ancêtres ? des os blancs au fond des cercueils . et cette délicieuse enfant qui donnerait sa vie pour lui épargner un chagrin , ne lui doit il rien ? mademoiselle d autrée est fort délicate , monsieur de tilly , croyez moi , il ne faut pas qu elle sache la funeste détermination de jean . je dois la vérité au colonel . oui , mais gardez vous de tout dire à sa fille laissez lui l espoir qu il passera en france , quand il le pourra sans danger laissez lui l illusion qu il l aime par dessus tout . si jeune qu elle soit , mademoiselle d autrée comprendra qu il est beau de sacrifier le bonheur au devoir . croyez moi , laissez lui de l espoir . ah ! docteur , murmura le jeune homme , avec accablement , que cet entretien va m être difficile et pénible que va penser le colonel ? le colonel pour lui , le patriotisme est la vertu suprême . il trouvera peut être admirable la conduite de jean mais mademoiselle d autrée a besoin de grands ménagements . votre devoir accompli auprès des d autrée , venez me prendre . je traverserai avec vous . je veux voir jean . je veux pouvoir rassurer mademoiselle d autrée , lui dire que je l ai examiné , que sa vie n est pas en danger , pourvu qu il soit raisonnable , qu il se tienne en repos . le lendemain . à son retour de saint antoine , le docteur , avant même de passer chez lui , se rendit chez le colonel . il trouva la maison bouleversée . l amiral devait partir au premier bon vent , et , à part thérèse , chacun travaillait aux emballages . monsieur et madame d autrée se précipitèrent au devant de lui et l interrogèrent avec le plus vif intérêt : la rupture du mariage et l accident nous ont fort attristés . ce sacrifice ne servira guère , évidemment , mais cette fidélité au passé , c est beau ! c est grand ! c est héroïque ! si beaucoup de canadiens avaient l âme aussi française , je croirais sans peine que tout n est pas fini pour nous au canada , dit le colonel . jean de tilly mérite d être aimé : le coeur de ma fille ne s est pas trompé , ajouta madame d autrée . comment va t elle ? interrogea le docteur . elle pleure sans cesse , mais son état ne me semble pas alarmant , répondit madame d autrée , le conduisant chez sa fille . monsieur de tilly a montré bien du tact , et je sais que vous aussi , vous saurez lui dire ce qu il faut . la vue de mademoiselle d autrée émut le docteur fauvel . sa tranquille douleur était si vraie , si touchante . c est sa blessure au côté , celle qui l a tenu en danger si longtemps , qui est rouverte ? demanda t elle . oui , mais pourvu qu il se tienne en repos , cette blessure sera vite cicatrisée , répondit le docteur , et il ajouta quelques détails tout à fait rassurants . elle lui parla avec sa simplicité , sa candeur ordinaire . les mots douloureux lui arrivaient comme chargés de douceur . je ne me reconnais plus , lui dit elle , je sens que dieu est bon pour ses pauvres petites créatures . malgré ma désolation , j ai en moi une paix profonde qui me donne la force d accepter cette épreuve . dieu peut tout adoucir , je l ai vu souvent : si nous savions tout ce qu il sait , nous voudrions tout ce qu il veut , paraît il . les larmes inondaient le tendre visage de thérèse , elle dit : je pleure presque continuellement depuis l affreuse nouvelle . je ne puis m en empêcher , mais c est comme si une main infiniment tendre essuyait mes larmes . dites le à jean . qu il ne s inquiète pas de moi si je pouvais aller le voir avant de partir ? implora t elle . y songez vous , pauvre enfant ? les émotions ne lui sont pas bonnes . vous risqueriez de lui faire du mal . si j avais pu rester ici , toutes ces souffrances lui auraient été épargnées . nous aurions eu une vie calme , si douce . puisqu il n a pu soutenir la douleur , le bonheur , pour lui , aurait il été sans danger ? sur la terre , vous le savez , un grand bonheur fait peur . mais aussi , sur la terre , la crainte s y mêle toujours il me semble que j ai tellement mieux la compréhension des choses . les pensées graves m assiègent j avais si bien oublié qu il faut mourir . il y eut un silence , puis , le docteur poursuivit : croyez en ma longue expérience de la vie , vous êtes une privilégiée aimer , admirer , c est le bonheur ! mais , combien l ont en ce monde ? infiniment peu . chez bien des jeunes filles , le sentiment est divin , mais l objet est indigne . lui est si noble puis , pour que l amour rende vraiment heureux , il y faut , je crois , la fleur de la beauté et de la jeunesse . vous avez tout cela . n allez pas vous trouver à plaindre . je n ai pas le moindre sentiment de révolte , mais je n ose plus guère croire au bonheur la crainte m arrive de tous côtés pourrais je lui tenir lieu de tout ? si je constatais , un jour , qu il regrette son mariage qu il a le mal du pays j en aurais une douleur mortelle . voilà ce que vous appelez des pensées graves ? dit il . soyez tranquille . je voudrais l être je voudrais croire à l amour sans fin . dès que jean le pourra , il vous écrira . mais , quand aurai je sa lettre ? fit elle , avec accablement . j irai le voir souvent . nous parlerons de vous contez vous le reste à vous même , dit le docteur , la quittant . q chapitre un grand vent soufflait du sud est . le northumberlandallait partir . mademoiselle d autrée venait de fermer sa malle . elle ne pleurait plus , mais il lui semblait qu elle ne partait pas tout à fait vivante ; qu en ce monde , pour elle , tout avait pris fin , et par moments , une terreur la glaçait . debout à sa fenêtre ouverte , elle regardait la rade brillante , en songeant à tout ce qu elle avait entendu raconter des pressentiments et se demandait : est ce cela ? vais je mourir ? allons nous périr en mer ? madame d autrée entra : il fait toujours froid sur l eau . mettez votre manteau de loutre , dit elle , le lui tendant . thérèse obéit . madame d autrée agrafa la riche fourrure , et considérant sa fille avec complaisance : que ce manteau vous va bien , dit elle . quel dommage que vous n ayez plus de miroir ! c est d un pas tremblant que thérèse franchit le seuil de la maison , qu elle traversa le jardin . elle y avait vécu de ces moments qu on voudrait éterniser , et , avant de prendre la côte de la montagne , elle se retourna pour apercevoir encore une fois le toit qu elle venait de quitter pour toujours . comme la famille d autrée arrivait au quai du roi , l amiral colvill embarquait , suivi de son état major , et le northumberland arborait le pavillon . dans la foule qui se pressait , thérèse distingua le gardeur de tilly . il vint à elle vivement : c est lui qui m envoie ; permettez , dit il , prenant sa main , pour l aider à monter l escalier du vaisseau . se sentir soutenue par le frère de jean fut doux à thérèse ; elle aurait voulu lui parler , l entretenir librement , mais un grincement de chaînes l avertit qu on levait les ancres . le départ eut un air triomphal qui affecta le colonel d autrée . il revoyait le morne départ de la petite flûte la marie ,qui avait failli périr sur les côtes de terre neuve . il ne pouvait s empêcher d admirer le puissant navire anglais et la belle discipline du bord . indifférente à ce qui l entourait , sa fille suivait sur la plage les mouvements de le gardeur de tilly . sa noble taille , son beau port de tête lui rappelait jean au vif . il va le retrouver , il va vivre avec lui , pensait thérèse . jean lui apparaissait immobilisé , roulé , serré dans les bandelettes . si elle avait pu le soigner l aimer quand le reverrait elle ? elle n osait plus croire au bonheur . le voile qui couvrait l avenir était si sombre , si lourd ! cependant , québec s éloignait ; il allait disparaître dans la belle clarté du jour . ce que jean lui avait dit de champlain lui revint soudain . l héroïque fondateur lui sembla surgir sous le vaste ciel , sur la terre canadienne abandonnée , il cherchait le drapeau de la france . une honte serra le coeur de thérèse et elle murmura : ferme les yeux , ombre glorieuse ! q chapitre la traversée fut très heureuse . quand la brume se dissipait , thérèse tâchait de se tenir sur le pont . la vue du ciel et de la mer enchantait sa tristesse , lui rendait plus sensible le mystère qui est en nous et hors de nous . loin de la fatiguer , le voyage semblait la fortifier . mais elle ne fit que toucher la terre de france . à peine était elle débarquée au havre qu elle tomba malade . un refroidissement , pris en angleterre , causa une pneumonie qui l emporta en quelques jours . cette frêle enfant fut courageuse devant la mort : dieu lui même m a préparée , dit elle à sa mère . je le vois maintenant , il a tout disposé et il me fait la grâce d aller à lui sans crainte comme un enfant va à son père . dans les instants de répit que lui laissait la souffrance , elle voulut écrire à jean de tilly , et en s y prenant à plusieurs fois , elle parvint à tracer ces mots : dieu n a pas voulu que vous eussiez la douleur de me voir mourir . si mon heure est venue , comme je le crois , ne vous désolez pas , ne me confondez pas avec mon cadavre . je vous aimerai tant que mon âme vivra . q chapitre la lettre de madame d autrée n arriva à québec qu un an après et jeta la famille de tilly dans de mortelles alarmes . grâce aux soins incessants qui l entouraient , jean était rétabli , mais sa profonde tristesse le laissait sans force , sans ressort . ni madame de tilly , ni aucun des siens n osèrent lui apprendre la mort de thérèse . le docteur fauvel , non sans grande crainte , se décida , après quelques mots de préparation , à lui remettre simplement la lettre de madame d autrée . jean voulut la lire seul , et quand le gardeur , inquiet du silence , entra dans la chambre , il le trouva tout en larmes , mais fort calme : nous étions pour jamais séparés , dit il , la mort nous rapproche elle sait tout maintenant , et , j en suis sûr , elle m approuve . le temps s écoula sans amener chez lui de changement . mon dieu ! s écria un jour madame de tilly , n aura t il plus jamais le goût de vivre ? mais oui , ma mère , répondit le gardeur , la jeunesse se reprend toujours à la vie . laissez faire le temps , la beauté de la terre , le charme de guillemette . tout mon espoir est en elle . et vous avez raison . ils ne se trompaient pas . par un beau soir de mai , jean , qui travaillait au jardin avec guillemette , s arrêta tout à coup et lui dit : il faut que le canada aille en tâtonnant à ses destinées la terre n a jamais laissé mourir de faim ceux qui l aiment guillemette , voulez vous être ma femme ? si je le veux ! s écria t elle , avec une ravissante simplicité . je ne pourrai pas vous faire une vie douce , vous le savez , guillemette , mais je vous aimerai . vous m aimerez , jean ? fit elle , transportée alors , croyez moi , je porterai toutes les peines de la vie aussi facilement que le cap tourmente porte les gouttes de rosée . q . ces lettres de change ne furent jamais soldées . le roi de france , dit monsieur salone , fit aux canadiens , qui avaient tant souffert pour lui , les adieux d un banqueroutier . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . laure conan la sève immortelle un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com