pierre corneille médée ! . . images spacer . gif bibebook pierre corneille médée ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com adresse epître de corneille à monsieur p . t . n . g . monsieur , je vous donne médée , toute méchante qu elle est , et ne vous dirai rien pour sa justification . je vous la donne pour telle que vous la voudrez prendre , sans tâcher à prévenir ou violenter vos sentiments par un étalage des préceptes de l art , qui doivent être fort mal entendus et fort mal pratiqués quand ils ne nous font pas arriver au but que l art se propose . celui de la poésie dramatique est de plaire , et les règles qu elle nous prescrit ne sont que des adresses pour en faciliter les moyens au poète , et non pas des raisons qui puissent persuader aux spectateurs qu une chose soit agréable quand elle leur déplaît . ici vous trouverez le crime en son char de triomphe , et peu de personnages sur la scène dont les moeurs ne soient plus mauvaises que bonnes ; mais la peinture et la poésie ont cela de commun , entre beaucoup d autres choses , que l une fait souvent de beaux portraits d une femme laide , et l autre de belles imitations d une action qu il ne faut pas imiter . dans la portraiture , il n est pas question si un visage est beau , mais s il ressemble ; et dans la poésie , il ne faut pas considérer si les moeurs sont vertueuses , mais si elles sont pareilles à celles de la personne qu elle introduit . aussi nous décrit elle indifféremment les bonnes et les mauvaises actions , sans nous proposer les dernières pour exemple ; et si elle nous en veut faire quelque horreur , ce n est point par leur punition , qu elle n affecte pas de nous faire voir , mais par leur laideur , qu elle s efforce de nous représenter au naturel . il n est pas besoin d avertir ici le public que celles de cette tragédie ne sont pas à imiter : elles paraissent assez à découvert pour n en faire envie à personne . je n examine point si elles sont vraisemblables ou non : cette difficulté , qui est la plus délicate de la poésie , et peut être la moins entendue , demanderait un discours trop long pour une épître : il me suffit qu elles sont autorisées ou par la vérité de l histoire , ou par l opinion commune des anciens . elles vous ont agréé autrefois sur le théâtre ; j espère qu elles vous satisferont encore aucunement sur le papier , et demeure , monsieur , votre très humble serviteur , corneille . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com scène première pollux , jason pollux que je sens à la fois de surprise et de joie ! se peut il qu en ces lieux enfin je vous revoie , que pollux dans corinthe ait rencontré jason ? jason vous n y pouviez venir en meilleure saison ; et pour vous rendre encor l âme plus étonnée , préparez vous à voir mon second hyménée . pollux quoi ! médée est donc morte , ami ? jason non , elle vit ; mais un objet plus beau la chasse de mon lit . pollux dieux ! et que fera t elle ? jason et que fit hypsipyle , que pousser les éclats d un courroux inutile ? elle jeta des cris , elle versa des pleurs , elle me souhaita mille et mille malheurs ; dit que j étais sans foi , sans coeur , sans conscience , et lasse de le dire , elle prit patience . médée en son malheur en pourra faire autant : qu elle soupire , pleure , et me nomme inconstant ; je la quitte à regret , mais je n ai point d excuse contre un pouvoir plus fort qui me donne à créuse . pollux créuse est donc l objet qui vous vient d enflammer ? je l aurais deviné sans l entendre nommer . jason ne fit jamais de communes maîtresses ; il est né seulement pour charmer les princesses , et haïrait l amour , s il avait sous sa loi rangé de moindres coeurs que des filles de roi . hypsipyle à lemnos , sur le phase médée , et créuse à corinthe , autant vaut , possédée , font bien voir qu en tous lieux , sans le secours de mars , les sceptres sont acquis à ses moindres regards . jason aussi je ne suis pas de ces amants vulgaires ; j accommode ma flamme au bien de mes affaires ; et sous quelque climat que me jette le sort , par maxime d etat je me fais cet effort . nous voulant à lemnos rafraîchir dans la ville , qu eussions nous fait , pollux , sans l amour d hypsipyle ? et depuis à colchos , que fit votre jason , que cajoler médée et gagner la toison ? alors , sans mon amour , qu eût fait votre vaillance ? eût elle du dragon trompé la vigilance ? ce peuple que la terre enfantait tout armé , qui de vous l eût défait , si jason n eût aimé ? maintenant qu un exil m interdit ma patrie , créuse est le sujet de mon idolâtrie ; et j ai trouvé l adresse , en lui faisant la cour , de relever mon sort sur les ailes d amour . pollux que parlez vous d exil ? la haine de pélie jason me fait , tout mort qu il est , fuir de sa thessalie . pollux il est mort ! jason ecoutez , et vous saurez comment son trépas seul m oblige à cet éloignement . après six ans passés , depuis notre voyage , dans les plus grands plaisirs qu on goûte au mariage , mon père , tout caduc , émouvant ma pitié , je conjurai médée , au nom de l amitié pollux j ai su comme son art , forçant les destinées , lui rendit la vigueur de ses jeunes années : ce fut , s il m en souvient , ici que je l appris ; d où soudain un voyage en asie entrepris fait que , nos deux séjours divisés par neptune , je n ai point su depuis quelle est votre fortune ; je n en fais qu arriver . jason apprenez donc de moi le sujet qui m oblige à lui manquer de foi . malgré l aversion d entre nos deux familles , de mon tyran pélie elle gagne les filles , et leur feint de ma part tant d outrages reçus , que ces faibles esprits sont aisément déçus . elle fait amitié , leur promet des merveilles , du pouvoir de son art leur remplit les oreilles ; et pour mieux leur montrer comme il est infini , leur étale surtout mon père rajeuni . pour épreuve elle égorge un bélier à leurs vues , le plonge en un bain d eaux et d herbes inconnues , lui forme un nouveau sang avec cette liqueur , et lui rend d un agneau la taille et la vigueur . les soeurs crient miracle , et chacune ravie conçoit pour son vieux père une pareille envie , veut un effet pareil , le demande , et l obtient ; mais chacune a son but . cependant la nuit vient : médée , après le coup d une si belle amorce , prépare de l eau pure et des herbes sans force , redouble le sommeil des gardes et du roi : la suite au seul récit me fait trembler d effroi . a force de pitié ces filles inhumaines de leur père endormi vont épuiser les veines : leur tendresse crédule , à grands coups de couteau , prodigue ce vieux sang , et fait place au nouveau ; le coup le plus mortel s impute à grand service ; on nomme piété ce cruel sacrifice ; et l amour paternel qui fait agir leurs bras croirait commettre un crime à n en commettre pas . médée est éloquente à leur donner courage : chacune toutefois tourne ailleurs son visage ; une secrète horreur condamne leur dessein , et refuse leurs yeux à conduire leur main . pollux a me représenter ce tragique spectacle , qui fait un parricide et promet un miracle , j ai de l horreur moi même , et ne puis concevoir qu un esprit jusque là se laisse décevoir . jason ainsi mon père eson recouvra sa jeunesse , mais oyez le surplus . ce grand courage cesse ; l épouvante les prend ; médée en raille , et fuit . le jour découvre à tous les crimes de la nuit ; et pour vous épargner un discours inutile , acaste , nouveau roi , fait mutiner la ville , nomme jason l auteur de cette trahison , et pour venger son père assiège ma maison . mais j étais déjà loin , aussi bien que médée ; et ma famille enfin à corinthe abordée , nous saluons créon , dont la bénignité nous promet contre acaste un lieu de sûreté . que vous dirai je plus ? mon bonheur ordinaire m acquiert les volontés de la fille et du père ; si bien que de tous deux également chéri , l un me veut pour son gendre , et l autre pour mari . d un rival couronné les grandeurs souveraines , la majesté d egée , et le sceptre d athènes , n ont rien , à leur avis , de comparable à moi , et banni que je suis , je leur suis plus qu un roi . je vois trop ce bonheur , mais je le dissimule ; et bien que pour créuse un pareil feu me brûle , du devoir conjugal je combats mon amour , et je ne l entretiens que pour faire ma cour . acaste cependant menace d une guerre qui doit perdre créon et dépeupler sa terre ; puis , changeant tout à coup ses résolutions , il propose la paix sous des conditions . il demande d abord et jason et médée : on lui refuse l un , et l autre est accordée ; je l empêche , on débat , et je fais tellement , qu enfin il se réduit à son bannissement . de nouveau je l empêche , et créon me refuse ; et pour m en consoler il m offre sa créuse . qu eussé je fait , pollux , en cette extrémité qui commettait ma vie avec ma loyauté ? car sans doute à quitter l utile pour l honnête , la paix allait se faire aux dépens de ma tête ; le mépris insolent des offres d un grand roi aux mains d un ennemi livrait médée et moi . je l eusse fait pourtant , si je n eusse été père : l amour de mes enfants m a fait l âme légère ; ma perte était la leur ; et cet hymen nouveau avec médée et moi les tire du tombeau : eux seuls m ont fait résoudre , et la paix s est conclue . pollux bien que de tous côtés l affaire résolue ne laisse aucune place aux conseils d un ami , je ne puis toutefois l approuver qu à demi . sur quoi que vous fondiez un traitement si rude , c est montrer pour médée un peu d ingratitude ; ce qu elle a fait pour vous est mal récompensé . il faut craindre après tout son courage offensé : vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes . jason ce sont à sa fureur d épouvantables armes ; mais son bannissement nous en va garantir . pollux gardez d avoir sujet de vous en repentir . jason quoi qu il puisse arriver , ami , c est chose faite . pollux la termine le ciel comme je le souhaite ! permettez cependant qu afin de m acquitter , j aille trouver le roi pour l en féliciter . jason je vous y conduirais , mais j attends ma princesse qui va sortir du temple . pollux adieu : l amour vous presse , et je serais marri qu un soin officieux vous fît perdre pour moi des temps si précieux . q examen cette tragédie a été traitée en grec par euripide , et en latin par sénèque ; et c est sur leur exemple que je me suis autorisé à en mettre le lieu dans une place publique , quelque peu de vraisemblance qu il y ait à y faire parler des rois , et à y voir médée prendre les desseins de sa vengeance . elle en fait confidence , chez euripide , à tout le choeur , composé de corinthiennes sujettes de créon , et qui devaient être du moins au nombre de quinze , à qui elle dit hautement qu elle fera périr leur roi , leur princesse et son mari , sans qu aucune d elles ait la moindre pensée d en donner avis à ce prince . pour sénèque , il y a quelque apparence qu il ne lui fait pas prendre ces résolutions violentes en présence du choeur , qui n est pas toujours sur le théâtre , et n y parle jamais aux autres acteurs ; mais je ne puis comprendre comme , dans son quatrième acte , il lui fait achever ses enchantements en place publique ; et j ai mieux aimé rompre l unité exacte du lieu , pour faire voir médée dans le même cabinet où elle a fait ses charmes , que de l imiter en ce point . tous les deux m ont semblé donner trop peu de défiance à créon des présents de cette magicienne , offensée au dernier point , qu il témoigne craindre chez l un et chez l autre , et dont il a d autant plus de lieu de se défier , qu elle lui demande instamment un jour de délai pour se préparer à partir , et qu il croit qu elle ne le demande que pour machiner quelque chose contre lui , et troubler les noces de sa fille . j ai cru mettre la chose dans un peu plus de justesse , par quelques précautions que j y ai apportées : la première , en ce que créuse souhaite avec passion cette robe que médée empoisonne , et qu elle oblige jason à la tirer d elle par adresse ; ainsi , bien que les présents des ennemis doivent être suspects , celui ci ne le doit pas être , parce que ce n est pas tant un don qu elle fait qu un payement qu on lui arrache de la grâce que ses enfants reçoivent ; la seconde , en ce que ce n est pas médée qui demande ce jour de délai qu elle emploie à sa vengeance , mais créon qui le lui donne de son mouvement , comme pour diminuer quelque chose de l injuste violence qu il lui fait , dont il semble avoir honte en lui même ; et la troisième enfin , en ce qu après les défiances que pollux lui en fait prendre presque par force , il en fait faire l épreuve sur une autre , avant que de permettre à sa fille de s en parer . l épisode d egée n est pas tout à fait de mon invention ; euripide l introduit en son troisième acte , mais seulement comme un passant à qui médée fait ses plaintes , et qui l assure d une retraite chez lui à athènes , en considération d un service qu elle promet de lui rendre . en quoi je trouve deux choses à dire : l une , qu egée , étant dans la cour de créon , ne parle point du tout de le voir ; l autre , que , bien qu il promette à médée de la recevoir et protéger à athènes après qu elle se sera vengée , ce qu elle fait dès ce jour là même , il lui témoigne toutefois qu au sortir de corinthe il va trouver pitthéus à trézène , pour consulter avec lui sur le sens de l oracle qu on venait de lui rendre à delphes , et qu ainsi médée serait demeurée en assez mauvaise posture dans athènes en l attendant , puisqu il tarda manifestement quelque temps chez pitthéus , où il fit l amour à sa fille aethra , qu il laissa grosse de thésée , et n en partit point que sa grossesse ne fût constante . pour donner un peu plus d intérêt à ce monarque dans l action de cette tragédie , je le fais amoureux de créuse , qui lui préfère jason , et je porte ses ressentiments à l enlever , afin qu en cette entreprise , demeurant prisonnier de ceux qui la sauvent de ses mains , il ait obligation à médée de sa délivrance , et que la reconnaissance qu il lui en doit l engage plus fortement à sa protection , et même à l épouser , comme l histoire le marque . pollux est de ces personnages protatiques qui ne sont introduits que pour écouter la narration du sujet . je pense l avoir déjà dit , et j ajoute que ces personnages sont d ordinaire assez difficiles à imaginer dans la tragédie , parce que les événements publics et éclatants dont elle est composée sont connus de tout le monde , et que s il est aisé de trouver des gens qui les sachent pour les raconter , il n est pas aisé d en trouver qui les ignorent pour les entendre ; c est ce qui m a fait avoir recours à cette fiction , que pollux , depuis son retour de colchos , avait toujours été en asie , où il n avait rien appris de ce qui s était passé dans la grèce , que la mer en sépare . le contraire arrive en la comédie : comme elle n est que d intrigues particulières , il n est rien si facile que de trouver des gens qui les ignorent ; mais souvent il n y a qu une seule personne qui les puisse expliquer : ainsi l on n y manque jamais de confidents quand il y a matière de confidence . dans la narration que fait nérine au quatrième acte , on peut considérer que quand ceux qui écoutent ont quelque chose d important dans l esprit , ils n ont pas assez de patience pour écouter le détail de ce qu on leur vient raconter , et que c est assez pour eux d en apprendre l événement en un mot ; c est ce que fait voir ici médée , qui , ayant su que jason a arraché créuse à ses ravisseurs , et pris egée prisonnier , ne veut point qu on lui explique comment cela s est fait . lorsqu on a affaire à un esprit tranquille , comme achorée à cléopâtre dans la mort de pompée , pour qui elle ne s intéresse que par un sentiment d honneur , on prend le loisir d exprimer toutes les particularités ; mais avant que d y descendre , j estime qu il est bon , même alors , d en dire tout l effet en deux mots dès l abord . surtout , dans les narrations ornées et pathétiques , il faut très soigneusement prendre garde en quelle assiette est l âme de celui qui parle et de celui qui écoute , et se passer de cet ornement , qui ne va guère sans quelque étalage ambitieux , s il y a la moindre apparence que l un des deux soit trop en péril , ou dans une passion trop violente pour avoir toute la patience nécessaire au récit qu on se propose . j oubliais à remarquer que la prison où je mets egée est un spectacle désagréable , que je conseillerais d éviter ; ces grilles qui éloignent l acteur du spectateur , et lui cachent toujours plus de la moitié de sa personne , ne manquent jamais à rendre son action fort languissante . il arrive quelquefois des occasions indispensables de faire arrêter prisonniers sur nos théâtres quelques uns de nos principaux acteurs ; mais alors il vaut mieux se contenter de leur donner des gardes qui les suivent , et n affaiblissent ni le spectacle ni l action , comme dans polyeucte et dans héraclius . j ai voulu rendre visible ici l obligation qu egée avait à médée ; mais cela se fût mieux fait par un récit . je serai bien aise encore qu on remarque la civilité de jason envers pollux à son départ : il l accompagne jusque hors de la ville ; et c est une adresse de théâtre assez heureusement pratiquée pour l éloigner de créon et créuse mourants , et n en avoir que deux à la fois à faire parler . un auteur est bien embarrassé quand il en a trois , et qu ils ont tous trois une assez forte passion dans l âme pour leur donner une juste impatience de la pousser au dehors ; c est ce qui m a obligé à faire mourir ce roi malheureux avant l arrivée de jason , afin qu il n eût à parler qu à créuse ; et à faire mourir cette princesse avant que médée se montre sur le balcon , afin que cet amant en colère n ait plus à qui s adresser qu à elle ; mais on aurait eu lieu de trouver à dire qu il ne fût pas auprès de sa maîtresse dans un si grand malheur , si je n eusse rendu raison de son éloignement . j ai feint que les feux que produit la robe de médée , et qui font périr créon et créuse , étaient invisibles , parce que j ai mis leurs personnes sur la scène dans la catastrophe . ce spectacle de mourants m était nécessaire pour remplir mon cinquième acte , qui sans cela n eût pu atteindre à la longueur ordinaire des nôtres ; mais à dire le vrai , il n a pas l effet que demande la tragédie , et ces deux mourants importunent plus par leurs cris et par leurs gémissements , qu ils ne font pitié par leur malheur . la raison en est qu ils semblent l avoir mérité par l injustice qu ils ont faite à médée , qui attire si bien de son côté toute la faveur de l auditoire , qu on excuse sa vengeance après l indigne traitement qu elle a reçu de créon et de son mari , et qu on a plus de compassion du désespoir où ils l ont réduite , que de tout ce qu elle leur fait souffrir . quant au style , il est fort inégal en ce poème : et ce que j y ai mêlé du mien approche si peu de ce que j ai traduit de sénèque , qu il n est point besoin d en mettre le texte en marge pour faire discerner au lecteur ce qui est de lui ou de moi . le temps m a donné le moyen d amasser assez de forces pour ne laisser pas cette différence si visible dans le pompée , où j ai beaucoup pris de lucain , et ne crois pas être demeuré fort au dessous de lui quand il a fallu me passer de son secours . q acteurs créon , roi de corinthe . egée , roi d athènes . jason , mari de médée . pollux , argonaute , ami de jason . créuse , fille de créon . médée , femme de jason . cléone , gouvernante de créuse . nérine , suivante de médée . theudas , domestique de créon . troupe des gardes de créon . la scène est à corinthe . q acte premier q scène ii jason depuis que mon esprit est capable de flamme , jamais un trouble égal n a confondu mon âme . mon coeur , qui se partage en deux affections , se laisse déchirer à mille passions . je dois tout à médée , et je ne puis sans honte et d elle et de ma foi tenir si peu de conte : je dois tout à créon , et d un si puissant roi je fais un ennemi , si je garde ma foi : je regrette médée , et j adore créuse ; je vois mon crime en l une , en l autre mon excuse ; et dessus mon regret mes désirs triomphants ont encor le secours du soin de mes enfants . mais la princesse vient ; l éclat d un tel visage du plus constant du monde attirerait l hommage , et semble reprocher à ma fidélité d avoir osé tenir contre tant de beauté . q scène iii jason , créuse , cléone jason que votre zèle est long , et que d impatience il donne à votre amant , qui meurt en votre absence ! créuse je n ai pas fait pourtant au ciel beaucoup de voeux ; ayant jason à moi , j ai tout ce que je veux . jason et moi , puis je espérer l effet d une prière que ma flamme tiendrait à faveur singulière ? au nom de notre amour , sauvez deux jeunes fruits que d un premier hymen la couche m a produits ; employez vous pour eux , faites auprès d un père qu ils ne soient point compris en l exil de leur mère ; c est lui seul qui bannit ces petits malheureux , puisque dans les traités il n est point parlé d eux . créuse j avais déjà pitié de leur tendre innocence , et vous y servirai de toute ma puissance , pourvu qu à votre tour vous m accordiez un point que jusques à tantôt je ne vous dirai point . jason dites , et quel qu il soit , que ma reine en dispose . créuse si je puis sur mon père obtenir quelque chose , vous le saurez après ; je ne veux rien pour rien . cléone vous pourrez au palais suivre cet entretien . on ouvre chez médée , ôtez vous de sa vue ; vos présences rendraient sa douleur plus émue , et vous seriez marris que cet esprit jaloux mêlât son amertume à des plaisirs si doux . q scène iv médée souverains protecteurs des lois de l hyménée , dieux garants de la foi que jason m a donnée , vous qu il prit à témoin d une immortelle ardeur quand par un faux serment il vainquit ma pudeur , voyez de quel mépris vous traite son parjure , et m aidez à venger cette commune injure : s il me peut aujourd hui chasser impunément , vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment . et vous , troupe savante en noires barbaries , filles de l achéron , pestes , larves , furies , fières soeurs , si jamais notre commerce étroit sur vous et vos serpents me donna quelque droit , sortez de vos cachots avec les mêmes flammes et les mêmes tourments dont vous gênez les âmes ; laissez les quelque temps reposer dans leurs fers ; pour mieux agir pour moi faites trêve aux enfers . apportez moi du fond des antres de mégère la mort de ma rivale , et celle de son père , et si vous ne voulez mal servir mon courroux , quelque chose de pis pour mon perfide époux : qu il coure vagabond de province en province , qu il fasse lâchement la cour à chaque prince ; banni de tous côtés , sans bien et sans appui , accablé de frayeur , de misère , d ennui , qu à ses plus grands malheurs aucun ne compatisse ; qu il ait regret à moi pour son dernier supplice ; et que mon souvenir jusque dans le tombeau attache à son esprit un éternel bourreau . jason me répudie ! et qui l aurait pu croire ? s il a manqué d amour , manque t il de mémoire ? me peut il bien quitter après tant de bienfaits ? m ose t il bien quitter après tant de forfaits ? sachant ce que je puis , ayant vu ce que j ose , croit il que m offenser ce soit si peu de chose ? quoi ! mon père trahi , les éléments forcés , d un frère dans la mer les membres dispersés , lui font ils présumer mon audace épuisée ? lui font ils présumer qu à mon tour méprisée , ma rage contre lui n ait par où s assouvir , et que tout mon pouvoir se borne à le servir ? tu t abuses , jason , je suis encor moi même . tout ce qu en ta faveur fit mon amour extrême , je le ferai par haine ; et je veux pour le moins qu un forfait nous sépare , ainsi qu il nous a joints ; que mon sanglant divorce , en meurtres , en carnage , s égale aux premiers jours de notre mariage , et que notre union , que rompt ton changement , trouve une fin pareille à son commencement . déchirer par morceaux l enfant aux yeux du père n est que le moindre effet qui suivra ma colère ; des crimes si légers furent mes coups d essai : il faut bien autrement montrer ce que je sai ; il faut faire un chef d oeuvre , et qu un dernier ouvrage surpasse de bien loin ce faible apprentissage . mais pour exécuter tout ce que j entreprends , quels dieux me fourniront des secours assez grands ? ce n est plus vous , enfers , qu ici je sollicite : vos feux sont impuissants pour ce que je médite . auteur de ma naissance , aussi bien que du jour , qu à regret tu dépars à ce fatal séjour , soleil , qui vois l affront qu on va faire à ta race , donne moi tes chevaux à conduire en ta place : accorde cette grâce à mon désir bouillant . je veux choir sur corinthe avec ton char brûlant : mais ne crains pas de chute à l univers funeste ; corinthe consumé garantira le reste ; de mon juste courroux les implacables voeux dans ses odieux murs arrêteront tes feux . créon en est le prince , et prend jason pour gendre : c est assez mériter d être réduit en cendre , d y voir réduit tout l isthme , afin de l en punir , et qu il n empêche plus les deux mers de s unir . q scène v médée , nérine médée et bien ! nérine , à quand , à quand cet hyménée ? en ont ils choisi l heure ? en sais tu la journée ? n en as tu rien appris ? n as tu point vu jason ? n appréhende t il rien après sa trahison ? croit il qu en cet affront je m amuse à me plaindre ? s il cesse de m aimer , qu il commence à me craindre . il verra , le perfide , à quel comble d horreur de mes ressentiments peut monter la fureur . nérine modérez les bouillons de cette violence , et laissez déguiser vos douleurs au silence . quoi ! madame , est ce ainsi qu il faut dissimuler ? et faut il perdre ainsi des menaces en l air ? les plus ardents transports d une haine connue ne sont qu autant d éclairs avortés dans la nue , qu autant d avis à ceux que vous voulez punir , pour repousser vos coups , ou pour les prévenir . qui peut sans s émouvoir supporter une offense , peut mieux prendre à son point le temps de sa vengeance ; et sa feinte douceur , sous un appas mortel , mène insensiblement sa victime à l autel . médée tu veux que je me taise et que je dissimule ! nérine , porte ailleurs ce conseil ridicule ; l âme en est incapable en de moindres malheurs , et n a point où cacher de pareilles douleurs . jason m a fait trahir mon pays et mon père , et me laisse au milieu d une terre étrangère , sans support , sans amis , sans retraite , sans bien , la fable de son peuple et la haine du mien : nérine , après cela tu veux que je me taise ! ne dois je point encore en témoigner de l aise , de ce royal hymen souhaiter l heureux jour , et forcer tous mes soins à servir son amour ? nérine madame , pensez mieux à l éclat que vous faites . quelque juste qu il soit , regardez où vous êtes ; considérez qu à peine un esprit plus remis vous tient en sûreté parmi vos ennemis . médée l âme doit se roidir plus elle est menacée , et contre la fortune aller tête baissée , la choquer hardiment , et sans craindre la mort se présenter de front à son plus rude effort . cette lâche ennemie a peur des grands courages , et sur ceux qu elle abat redouble ses outrages . nérine que sert ce grand courage où l on est sans pouvoir ? médée il trouve toujours lieu de se faire valoir . nérine forcez l aveuglement dont vous êtes séduite , pour voir en quel état le sort vous a réduite . votre pays vous hait , votre époux est sans foi : dans un si grand revers que vous reste t il ? médée moi , moi , dis je , et c est assez . nérine quoi ! vous seule , madame ? médée oui , tu vois en moi seule et le fer et la flamme , et la terre , et la mer , et l enfer , et les cieux , et le sceptre des rois , et le foudre des dieux . nérine l impétueuse ardeur d un courage sensible a vos ressentiments figure tout possible : mais il faut craindre un roi fort de tant de sujets . médée mon père , qui l était , rompit il mes projets ? nérine non ; mais il fut surpris , et créon se défie . fuyez , qu à ses soupçons il ne vous sacrifie . médée las ! je n ai que trop fui ; cette infidélité d un juste châtiment punit ma lâcheté . si je n eusse point fui pour la mort de pélie , si j eusse tenu bon dedans la thessalie , il n eût point vu créuse , et cet objet nouveau n eût point de notre hymen étouffé le flambeau . nérine fuyez encor , de grâce . médée oui , je fuirai , nérine ; mais , avant , de créon on verra la ruine . je brave la fortune , et toute sa rigueur en m ôtant un mari ne m ôte pas le coeur ; sois seulement fidèle , et sans te mettre en peine , laisse agir pleinement mon savoir et ma haine . nérine , seule . madame elle me quitte au lieu de m écouter , ces violents transports la vont précipiter , d une trop juste ardeur l inexorable envie lui fait abandonner le souci de sa vie . tâchons encore un coup d en divertir le cours . apaiser sa fureur , c est conserver ses jours . q acte ii q scène première médée , nérine nérine bien qu un péril certain suive votre entreprise , assurez vous sur moi , je vous suis toute acquise ; employez mon service aux flammes , au poison , je ne refuse rien ; mais épargnez jason . votre aveugle vengeance une fois assouvie , le regret de sa mort vous coûterait la vie ; et les coups violents d un rigoureux ennui médée cesse de m en parler et ne crains rien pour lui : ma fureur jusque là n oserait me séduire ; jason m a trop coûté pour le vouloir détruire ; mon courroux lui fait grâce , et ma première ardeur soutient son intérêt au milieu de mon coeur . je crois qu il m aime encore , et qu il nourrit en l âme quelques restes secrets d une si belle flamme , qu il ne fait qu obéir aux volontés d un roi qui l arrache à médée en dépit de sa foi . qu il vive , et s il se peut , que l ingrat me demeure ; sinon , ce m est assez que sa créuse meure ; qu il vive cependant , et jouisse du jour que lui conserve encor mon immuable amour . créon seul et sa fille ont fait la perfidie ! eux seuls termineront toute la tragédie ; leur perte achèvera cette fatale paix . nérine contenez vous , madame ; il sort de son palais . q scène ii créon , médée , nérine , soldats créon quoi ! je te vois encore ! avec quelle impudence peux tu , sans t effrayer , soutenir ma présence ? ignores tu l arrêt de ton bannissement ? fais tu si peu de cas de mon commandement ? voyez comme elle s enfle et d orgueil et d audace ! ses yeux ne sont que feu ; ses regards , que menace ! gardes , empêchez la de s approcher de moi . va , purge mes etats d un monstre tel que toi ; délivre mes sujets et moi même de crainte . médée de quoi m accuse t on ? quel crime , quelle plainte pour mon bannissement vous donne tant d ardeur ? créon ah ! l innocence même , et la même candeur ! médée est un miroir de vertu signalée : quelle inhumanité de l avoir exilée ! barbare , as tu si tôt oublié tant d horreurs ? repasse tes forfaits , repasse tes erreurs , et de tant de pays nomme quelque contrée dont tes méchancetés te permettent l entrée . toute la thessalie en armes te poursuit ; ton père te déteste , et l univers te fuit : me dois je en ta faveur charger de tant de haines , et sur mon peuple et moi faire tomber tes peines ? va pratiquer ailleurs tes noires actions ; j ai racheté la paix à ces conditions . médée lâche paix , qu entre vous , sans m avoir écoutée , pour m arracher mon bien vous avez complotée ! paix , dont le déshonneur vous demeure éternel ! quiconque sans l ouïr condamne un criminel , son crime eût il cent fois mérité le supplice , d un juste châtiment il fait une injustice . créon au regard de pélie , il fut bien mieux traité ; avant que l égorger tu l avais écouté ? médée ecouta t il jason , quand sa haine couverte l envoya sur nos bords se livrer à sa perte ? car comment voulez vous que je nomme un dessein au dessus de sa force et du pouvoir humain ? apprenez quelle était cette illustre conquête , et de combien de morts j ai garanti sa tête . il fallait mettre au joug deux taureaux furieux ; des tourbillons de feux s élançaient de leurs yeux , et leur maître vulcain poussait par leur haleine un long embrasement dessus toute la plaine ; eux domptés , on entrait en de nouveaux hasards ; il fallait labourer les tristes champs de mars , et des dents d un serpent ensemencer leur terre , dont la stérilité , fertile pour la guerre , produisait à l instant des escadrons armés contre la même main qui les avait semés . mais , quoi qu eût fait contre eux une valeur parfaite , la toison n était pas au bout de leur défaite : un dragon , enivré des plus mortels poisons qu enfantent les péchés de toutes les saisons , vomissant mille traits de sa gorge enflammée , la gardait beaucoup mieux que toute cette armée ; jamais étoile , lune , aurore , ni soleil , ne virent abaisser sa paupière au sommeil : je l ai seule assoupi ; seule , j ai par mes charmes mis au joug les taureaux , et défait les gendarmes . si lors à mon devoir mon désir limité eût conservé ma gloire et ma fidélité , si j eusse eu de l horreur de tant d énormes fautes , que devenait jason , et tous vos argonautes ? sans moi , ce vaillant chef , que vous m avez ravi , fût péri le premier , et tous l auraient suivi . je ne me repens point d avoir par mon adresse sauvé le sang des dieux et la fleur de la grèce : zéthès , et calaïs , et pollux , et castor , et le charmant orphée , et le sage nestor , tous vos héros enfin tiennent de moi la vie ; je vous les verrai tous posséder sans envie : je vous les ai sauvés , je vous les cède tous ; je n en veux qu un pour moi , n en soyez point jaloux . pour de si bons effets laissez moi l infidèle : il est mon crime seul , si je suis criminelle ; aimer cet inconstant , c est tout ce que j ai fait : si vous me punissez , rendez moi mon forfait . est ce user comme il faut d un pouvoir légitime , que me faire coupable et jouir de mon crime ? créon va te plaindre à colchos . médée le retour m y plaira . que jason m y remette ainsi qu il m en tira : je suis prête à partir sous la même conduite qui de ces lieux aimés précipita ma fuite . o d un injuste affront les coups les plus cruels ! vous faites différence entre deux criminels ! vous voulez qu on l honore , et que de deux complices l un ait votre couronne , et l autre des supplices ! créon cesse de plus mêler ton intérêt au sien . ton jason , pris à part , est trop homme de bien : le séparant de toi , sa défense est facile ; jamais il n a trahi son père ni sa ville ; jamais sang innocent n a fait rougir ses mains ; jamais il n a prêté son bras à tes desseins ; son crime , s il en a , c est de t avoir pour femme . laisse le s affranchir d une honteuse flamme ; rends lui son innocence en t éloignant de nous ; porte en d autres climats ton insolent courroux ; tes herbes , tes poisons , ton coeur impitoyable , et tout ce qui jamais a fait jason coupable . médée peignez mes actions plus noires que la nuit ; je n en ai que la honte , il en a tout le fruit ; ce fut en sa faveur que ma savante audace immola son tyran par les mains de sa race ; joignez y mon pays et mon frère : il suffit qu aucun de tant de maux ne va qu à son profit . mais vous les saviez tous quand vous m avez reçue ; votre simplicité n a point été déçue : en ignoriez vous un quand vous m avez promis un rempart assuré contre mes ennemis ? ma main , saignante encor du meurtre de pélie , soulevait contre moi toute la thessalie , quand votre coeur , sensible à la compassion , malgré tous mes forfaits , prit ma protection . si l on me peut depuis imputer quelque crime , c est trop peu que l exil , ma mort est légitime : sinon , à quel propos me traitez vous ainsi ? je suis coupable ailleurs , mais innocente ici . créon je ne veux plus ici d une telle innocence , ni souffrir en ma cour ta fatale présence . va médée dieux justes , vengeurs créon va , dis je , en d autres lieux par tes cris importuns solliciter les dieux . laisse nous tes enfants : je serais trop sévère , si je les punissais des crimes de leur mère ; et bien que je le pusse avec juste raison , ma fille les demande en faveur de jason . médée barbare humanité , qui m arrache à moi même , et feint de la douceur pour m ôter ce que j aime ! si jason et créuse ainsi l ont ordonné , qu ils me rendent le sang que je leur ai donné . créon ne me réplique plus , suis la loi qui t est faite ; prépare ton départ , et pense à ta retraite . pour en délibérer , et choisir le quartier , de grâce ma bonté te donne un jour entier . médée quelle grâce ! créon soldats , remettez la chez elle ; sa contestation deviendrait éternelle . médée rentre , et créon continue . quel indomptable esprit ! quel arrogant maintien accompagnait l orgueil d un si long entretien ! a t elle rien fléchi de son humeur altière ? a t elle pu descendre à la moindre prière ? et le sacré respect de ma condition en a t il arraché quelque soumission ? q scène iii créon , jason , créuse , cléone , soldats créon te voilà sans rivale , et mon pays sans guerres , ma fille : c est demain qu elle sort de nos terres . nous n avons désormais que craindre de sa part ; acaste est satisfait d un si proche départ ; et si tu peux calmer le courage d egée , qui voit par notre choix son ardeur négligée , fais état que demain nous assure à jamais et dedans et dehors une profonde paix . créuse je ne crois pas , seigneur , que ce vieux roi d athènes , voyant aux mains d autrui le fruit de tant de peines , mêle tant de faiblesse à son ressentiment , que son premier courroux se dissipe aisément . j espère toutefois qu avec un peu d adresse je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse dont l âge peu sortable et l inclination répondaient assez mal à son affection . jason il doit vous témoigner par son obéissance combien sur son esprit vous avez de puissance ; et s il s obstine à suivre un injuste courroux , nous saurons , ma princesse , en rabattre les coups ; et nos préparatifs contre la thessalie ont trop de quoi punir sa flamme et sa folie . créon nous n en viendrons pas là : regarde seulement a le payer d estime et de remerciement . je voudrais pour tout autre un peu de raillerie ; un vieillard amoureux mérite qu on en rie : mais le trône soutient la majesté des rois au dessus du mépris , comme au dessus des lois . on doit toujours respect au sceptre , à la couronne . remets tout , si tu veux , aux ordres que je donne ; je saurai l apaiser avec facilité , si tu ne te défends qu avec civilité . q scène iv jason , créuse , cléone jason que ne vous dois je point pour cette préférence , où mes désirs n osaient porter mon espérance ! c est bien me témoigner un amour infini , de mépriser un roi pour un pauvre banni ! a toutes ses grandeurs préférer ma misère ! tourner en ma faveur les volontés d un père ! garantir mes enfants d un exil rigoureux ! créuse qu a pu faire de moindre un courage amoureux ? la fortune a montré dedans votre naissance un trait de son envie , ou de son impuissance ; elle devait un sceptre au sang dont vous naissez , et sans lui vos vertus le méritaient assez . l amour , qui n a pu voir une telle injustice , supplée à son défaut , ou punit sa malice , et vous donne , au plus fort de vos adversités , le sceptre que j attends , et que vous méritez . la gloire m en demeure ; et les races futures , comptant notre hyménée entre vos aventures , vanteront à jamais mon amour généreux , qui d un si grand héros rompt le sort malheureux . après tout , cependant , riez de ma faiblesse ; prête de posséder le phénix de la grèce , la fleur de nos guerriers , le sang de tant de dieux , la robe de médée a donné dans mes yeux ; mon caprice , à son lustre attachant mon envie , sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie ; c est ce qu ont prétendu mes desseins relevés , pour le prix des enfants que je vous ai sauvés . jason que ce prix est léger pour un si bon office ! il y faut toutefois employer l artifice : ma jalouse en fureur n est pas femme à souffrir que ma main l en dépouille afin de vous l offrir ; des trésors dont son père épuise la scythie , c est tout ce qu elle a pris quand elle en est sortie . créuse qu elle a fait un beau choix ! jamais éclat pareil ne sema dans la nuit les clartés du soleil ; les perles avec l or confusément mêlées , mille pierres de prix sur ses bords étalées , d un mélange divin éblouissent les yeux ; jamais rien d approchant ne se fit en ces lieux . pour moi , tout aussitôt que je l en vis parée , je ne fis plus d état de la toison dorée ; et dussiez vous vous même en être un peu jaloux , j en eus presques envie aussitôt que de vous . pour apaiser médée et réparer sa perte , l épargne de mon père entièrement ouverte lui met à l abandon tous les trésors du roi , pourvu que cette robe et jason soient à moi . jason n en doutez point , ma reine , elle vous est acquise . je vais chercher nérine , et par son entremise obtenir de médée avec dextérité ce que refuserait son courage irrité . pour elle , vous savez que j en fuis les approches , j aurais peine à souffrir l orgueil de ses reproches ; et je me connais mal , ou dans notre entretien son courroux s allumant allumerait le mien . je n ai point un esprit complaisant à sa rage , jusques à supporter sans réplique un outrage ; et ce seraient pour moi d éternels déplaisirs de reculer par là l effet de vos désirs . mais sans plus de discours , d une maison voisine je vais prendre le temps que sortira nérine . souffrez , pour avancer votre contentement , que malgré mon amour je vous quitte un moment . cléone madame , j aperçois venir le roi d athènes . créuse allez donc , votre vue augmenterait ses peines . cléone souvenez vous de l air dont il le faut traiter . créuse ma bouche accortement saura s en acquitter . q scène v egée , créuse , cléone egée sur un bruit qui m étonne , et que je ne puis croire , madame , mon amour , jaloux de votre gloire , vient savoir s il est vrai que vous soyez d accord , par un honteux hymen , de l arrêt de ma mort . votre peuple en frémit , votre cour en murmure ; et tout corinthe enfin s impute à grande injure qu un fugitif , un traître , un meurtrier de rois , lui donne à l avenir des princes et des lois ; il ne peut endurer que l horreur de la grèce pour prix de ses forfaits épouse sa princesse , et qu il faille ajouter à vos titres d honneur : femme d un assassin et d un empoisonneur . créuse laissez agir , grand roi , la raison sur votre âme , et ne le chargez point des crimes de sa femme . j épouse un malheureux , et mon père y consent , mais prince , mais vaillant , et surtout innocent . non pas que je ne faille en cette préférence ; de votre rang au sien je sais la différence : mais si vous connaissez l amour et ses ardeurs , jamais pour son objet il ne prend les grandeurs ; avouez que son feu n en veut qu à la personne , et qu en moi vous n aimiez rien moins que ma couronne . souvent je ne sais quoi qu on ne peut exprimer nous surprend , nous emporte , et nous force d aimer ; et souvent , sans raison , les objets de nos flammes frappent nos yeux ensemble et saisissent nos âmes . ainsi nous avons vu le souverain des dieux , au mépris de junon , aimer en ces bas lieux , vénus quitter son mars et négliger sa prise , tantôt pour adonis , et tantôt pour anchise ; et c est peut être encore avec moins de raison que , bien que vous m aimiez , je me donne à jason . d abord dans mon esprit vous eûtes ce partage : je vous estimai plus , et l aimai davantage . egée gardez ces compliments pour de moins enflammés , et ne m estimez point qu autant que vous m aimez . que me sert cet aveu d une erreur volontaire ? si vous croyez faillir , qui vous force à le faire ? n accusez point l amour ni son aveuglement ; quand on connaît sa faute , on manque doublement . créuse puis donc que vous trouvez la mienne inexcusable , je ne veux plus , seigneur , me confesser coupable . l amour de mon pays et le bien de l etat me défendaient l hymen d un si grand potentat . il m eût fallu soudain vous suivre en vos provinces , et priver mes sujets de l aspect de leurs princes . votre sceptre pour moi n est qu un pompeux exil ; que me sert son éclat ? et que me donne t il ? m élève t il d un rang plus haut que souveraine ? et sans le posséder ne me vois je pas reine ? grâces aux immortels , dans ma condition j ai de quoi m assouvir de cette ambition : je ne veux point changer mon sceptre contre un autre ; je perdrais ma couronne en acceptant la vôtre . corinthe est bon sujet , mais il veut voir son roi , et d un prince éloigné rejetterait la loi . joignez à ces raisons qu un père un peu sur l âge , dont ma seule présence adoucit le veuvage , ne saurait se résoudre à séparer de lui de ses débiles ans l espérance et l appui , et vous reconnaîtrez que je ne vous préfère que le bien de l etat , mon pays et mon père . voilà ce qui m oblige au choix d un autre époux ; mais comme ces raisons font peu d effet sur vous , afin de redonner le repos à votre âme , souffrez que je vous quitte . egée , seul . allez , allez , madame , etaler vos appas et vanter vos mépris a l infâme sorcier qui charme vos esprits . de cette indignité faites un mauvais conte ; riez de mon ardeur , riez de votre honte ; favorisez celui de tous vos courtisans qui raillera le mieux le déclin de mes ans ; vous jouirez fort peu d une telle insolence ; mon amour outragé court à la violence ; mes vaisseaux à la rade , assez proches du port , n ont que trop de soldats à faire un coup d effort . la jeunesse me manque , et non pas le courage : les rois ne perdent point les forces avec l âge ; et l on verra , peut être avant ce jour fini , ma passion vengée , et votre orgueil puni . q acte iii q scène première nérine malheureux instrument du malheur qui nous presse , que j ai pitié de toi , déplorable princesse ! avant que le soleil ait fait encore un tour , ta perte inévitable achève ton amour . ton destin te trahit , et ta beauté fatale sous l appas d un hymen t expose à ta rivale ; ton sceptre est impuissant à vaincre son effort ; et le jour de sa fuite est celui de ta mort . sa vengeance à la main elle n a qu à résoudre , un mot du haut des cieux fait descendre le foudre , les mers , pour noyer tout , n attendent que sa loi ; la terre offre à s ouvrir sous le palais du roi ; l air tient les vents tout prêts à suivre sa colère , tant la nature esclave a peur de lui déplaire ; et si ce n est assez de tous les éléments , les enfers vont sortir à ses commandements . moi , bien que mon devoir m attache à son service , je lui prête à regret un silence complice ; d un louable désir mon coeur sollicité lui ferait avec joie une infidélité : mais loin de s arrêter , sa rage découverte , a celle de créuse ajouterait ma perte ; et mon funeste avis ne servirait de rien qu à confondre mon sang dans les bouillons du sien . d un mouvement contraire à celui de mon âme , la crainte de la mort m ôte celle du blâme ; et ma timidité s efforce d avancer ce que hors du péril je voudrais traverser . q scène ii jason , nérine jason nérine , eh bien , que dit , que fait notre exilée ? dans ton cher entretien s est elle consolée ? veut elle bien céder à la nécessité ? nérine je trouve en son chagrin moins d animosité ; de moment en moment son âme plus humaine abaisse sa colère , et rabat de sa haine : déjà son déplaisir ne vous veut plus de mal . jason fais lui prendre pour tous un sentiment égal . toi , qui de mon amour connaissais la tendresse , tu peux connaître aussi quelle douleur me presse . je me sens déchirer le coeur à son départ : créuse en ses malheurs prend même quelque part , ses pleurs en ont coulé ; créon même soupire , lui préfère à regret le bien de son empire et si dans son adieu son coeur moins irrité en voulait mériter la libéralité ; si jusque là médée apaisait ses menaces , qu elle eût soin de partir avec ses bonnes grâces , je sais comme il est bon que ses trésors ouverts lui seraient sans réserve entièrement offerts , et malgré les malheurs où le sort l a réduite , soulageraient sa peine et soutiendraient sa fuite . nérine puisqu il faut se résoudre à ce bannissement , il faut en adoucir le mécontentement . cette offre y peut servir ; et par elle j espère , avec un peu d adresse , apaiser sa colère mais , d ailleurs , toutefois n attendez rien de moi , s il faut prendre congé de créuse et du roi ; l objet de votre amour et de sa jalousie de toutes ses fureurs l aurait tôt ressaisie . jason pour montrer sans les voir son courage apaisé , je te dirai , nérine , un moyen fort aisé ; et de si longue main je connais ta prudence , que je t en fais sans peine entière confidence . créon bannit médée , et ses ordres précis dans son bannissement enveloppaient ses fils : la pitié de créuse a tant fait vers son père , qu ils n auront point de part au malheur de leur mère . elle lui doit par eux quelque remerciement ; qu un présent de sa part suive leur compliment : sa robe , dont l éclat sied mal à sa fortune , et n est à son exil qu une charge importune , lui gagnerait le coeur d un prince libéral , et de tous ses trésors l abandon général . d une vaine parure , inutile à sa peine , elle peut acquérir de quoi faire la reine : créuse , ou je me trompe , en a quelque désir , et je ne pense pas qu elle pût mieux choisir . mais la voici qui sort ; souffre que je l évite : ma rencontre la trouble , et mon aspect l irrite . q scène iii médée , jason , nérine médée ne fuyez pas , jason , de ces funestes lieux . c est à moi d en partir : recevez mes adieux . accoutumée à fuir , l exil m est peu de chose ; sa rigueur n a pour moi de nouveau que sa cause . c est pour vous que j ai fui , c est vous qui me chassez . où me renvoyez vous , si vous me bannissez ? irai je sur le phase , où j ai trahi mon père , apaiser de mon sang les mânes de mon frère ? irai je en thessalie , où le meurtre d un roi pour victime aujourd hui ne demande que moi ? il n est point de climat dont mon amour fatale n ait acquis à mon nom la haine générale ; et ce qu ont fait pour vous mon savoir et ma main m a fait un ennemi de tout le genre humain . ressouviens t en , ingrat ; remets toi dans la plaine que ces taureaux affreux brûlaient de leur haleine ; revois ce champ guerrier dont les sacrés sillons elevaient contre toi de soudains bataillons ; ce dragon qui jamais n eut les paupières closes et lors préfère moi créuse , si tu l oses . qu ai je épargné depuis qui fût en mon pouvoir ? ai je auprès de l amour écouté mon devoir ? pour jeter un obstacle à l ardente poursuite dont mon père en fureur touchait déjà ta fuite , semai je avec regret mon frère par morceaux ? a ce funeste objet épandu sur les eaux , mon père trop sensible aux droits de la nature , quitta tous autres soins que de sa sépulture ; et par ce nouveau crime émouvant sa pitié , j arrêtai les effets de son inimitié . prodigue de mon sang , honte de ma famille , aussi cruelle soeur que déloyale fille , ces titres glorieux plaisaient à mes amours ; je les pris sans horreur pour conserver tes jours . alors , certes , alors mon mérite était rare ; tu n étais point honteux d une femme barbare . quand à ton père usé je rendis la vigueur , j avais encor tes voeux , j étais encor ton coeur ; mais cette affection mourant avec pélie , dans le même tombeau se vit ensevelie : l ingratitude en l âme et l impudence au front , une scythe en ton lit te fut lors un affront ; et moi , que tes désirs avaient tant souhaitée , le dragon assoupi , la toison emportée , ton tyran massacré , ton père rajeuni , je devins un objet digne d être banni . tes desseins achevés , j ai mérité ta haine , il t a fallu sortir d une honteuse chaîne , et prendre une moitié qui n a rien plus que moi , que le bandeau royal que j ai quitté pour toi . jason ah ! que n as tu des yeux à lire dans mon âme , et voir les purs motifs de ma nouvelle flamme ! les tendres sentiments d un amour paternel pour sauver mes enfants me rendent criminel , si l on peut nommer crime un malheureux divorce , où le soin que j ai d eux me réduit et me force . toi même , furieuse , ai je peu fait pour toi d arracher ton trépas aux vengeances d un roi ? sans moi ton insolence allait être punie ; a ma seule prière on ne t a que bannie . c est rendre la pareille à tes grands coups d effort : tu m as sauvé la vie , et j empêche ta mort . médée on ne m a que bannie ! ô bonté souveraine ! c est donc une faveur , et non pas une peine ! je reçois une grâce au lieu d un châtiment ! et mon exil encor doit un remerciement ! ainsi l avare soif du brigand assouvie , il s impute à pitié de nous laisser la vie ; quand il n égorge point , il croit nous pardonner , et ce qu il n ôte pas , il pense le donner . jason tes discours , dont créon de plus en plus s offense , le forceraient enfin à quelque violence . eloigne toi d ici tandis qu il t est permis : les rois ne sont jamais de faibles ennemis . médée a travers tes conseils je vois assez ta ruse ; ce n est là m en donner qu en faveur de créuse . ton amour , déguisé d un soin officieux , d un objet importun veut délivrer ses yeux . jason n appelle point amour un change inévitable , où créuse fait moins que le sort qui m accable . médée peux tu bien , sans rougir , désavouer tes feux ? jason eh bien , soit ; ses attraits captivent tous mes voeux : toi , qu un amour furtif souilla de tant de crimes , m oses tu reprocher des ardeurs légitimes ? médée oui , je te les reproche , et de plus jason quels forfaits ? médée la trahison , le meurtre , et tous ceux que j ai faits . jason il manque encor ce point à mon sort déplorable , que de tes cruautés on me fasse coupable . médée tu présumes en vain de t en mettre à couvert ; celui là fait le crime à qui le crime sert . que chacun , indigné contre ceux de ta femme , la traite en ses discours de méchante et d infâme , toi seul , dont ses forfaits ont fait tout le bonheur , tiens la pour innocente et défends son honneur . jason j ai honte de ma vie , et je hais son usage , depuis que je la dois aux effets de ta rage . médée la honte généreuse , et la haute vertu ! puisque tu la hais tant , pourquoi la gardes tu ? jason au bien de nos enfants , dont l âge faible et tendre contre tant de malheurs ne saurait se défendre : deviens en leur faveur d un naturel plus doux . médée mon âme à leur sujet redouble son courroux , faut il ce déshonneur pour comble à mes misères , qu à mes enfants créuse enfin donne des frères ? tu vas mêler , impie , et mettre en rang pareil des neveux de sisyphe avec ceux du soleil ! jason leur grandeur soutiendra la fortune des autres ; créuse et ses enfants conserveront les nôtres . médée je l empêcherai bien ce mélange odieux , qui déshonore ensemble et ma race et les dieux . jason lassés de tant de maux , cédons à la fortune . médée ce corps n enferme pas une âme si commune ; je n ai jamais souffert qu elle me fît la loi , et toujours ma fortune a dépendu de moi . jason la peur que j ai d un sceptre médée ah ! coeur rempli de feinte , tu masques tes désirs d un faux titre de crainte ; un sceptre est l objet seul qui fait ton nouveau choix . jason veux tu que je m expose aux haines de deux rois et que mon imprudence attire sur nos têtes , d un et d autre côté , de nouvelles tempêtes ? médée fuis les , fuis les tous deux , suis médée à ton tour , et garde au moins ta foi , si tu n as plus d amour . jason il est aisé de fuir , mais il n est pas facile contre deux rois aigris de trouver un asile . qui leur résistera , s ils viennent à s unir ? médée qui me résistera , si je te veux punir , déloyal ? auprès d eux crains tu si peu médée ? que toute leur puissance , en armes débordée , dispute contre moi ton coeur qu ils m ont surpris , et ne sois du combat que le juge et le prix ! joins leur , si tu le veux , mon père et la scythie , en moi seule ils n auront que trop forte partie . bornes tu mon pouvoir à celui des humains ? contr eux , quand il me plaît , j arme leurs propres mains ; tu le sais , tu l as vu , quand ces fils de la terre par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre . misérable ! je puis adoucir des taureaux ; la flamme m obéit , et je commande aux eaux ; l enfer tremble , et les cieux , sitôt que je les nomme , et je ne puis toucher les volontés d un homme ! je t aime encor , jason , malgré ta lâcheté ; je ne m offense plus de ta légèreté : je sens à tes regards décroître ma colère ; de moment en moment ma fureur se modère ; et je cours sans regret à mon bannissement , puisque j en vois sortir ton établissement . je n ai plus qu une grâce à demander ensuite : souffre que mes enfants accompagnent ma fuite ; que je t admire encore en chacun de leurs traits , que je t aime et te baise en ces petits portraits ; et que leur cher objet , entretenant ma flamme , te présente à mes yeux aussi bien qu à mon âme . jason ah ! reprends ta colère , elle a moins de rigueur . m enlever mes enfants , c est m arracher le coeur ; et jupiter tout prêt à m écraser du foudre , mon trépas à la main , ne pourrait m y résoudre . c est pour eux que je change ; et la parque , sans eux , seule de notre hymen pourrait rompre les noeuds . médée cet amour paternel , qui te fournit d excuses , me fait souffrir aussi que tu me les refuses , je ne t en presse plus ; et prête à me bannir , je ne veux plus de toi qu un léger souvenir . jason ton amour vertueux fait ma plus grande gloire ; ce serait me trahir qu en perdre la mémoire : et le mien envers toi , qui demeure éternel , t en laisse en cet adieu le serment solennel . puissent briser mon chef les traits les plus sévères que lancent des grands dieux les plus âpres colères ; qu ils s unissent ensemble afin de me punir , si je ne perds la vie avant ton souvenir ! q scène iv médée , nérine médée j y donnerai bon ordre ; il est en ta puissance d oublier mon amour , mais non pas ma vengeance ; je la saurai graver en tes esprits glacés par des coups trop profonds pour en être effacés . il aime ses enfants , ce courage inflexible : son faible est découvert ; par eux il est sensible , par eux mon bras , armé d une juste rigueur , va trouver des chemins à lui percer le coeur . nérine madame , épargnez les , épargnez vos entrailles ; n avancez point par là vos propres funérailles : contre un sang innocent pourquoi vous irriter , si créuse en vos lacs se vient précipiter ? elle même s y jette , et jason vous la livre . médée tu flattes mes désirs . nérine que je cesse de vivre , si ce que je vous dis n est pure vérité ! médée ah ! ne me tiens donc plus l âme en perplexité ! nérine madame , il faut garder que quelqu un ne nous voie , et du palais du roi découvre notre joie : un dessein éventé succède rarement . médée rentrons donc , et mettons nos secrets sûrement . q acte iv q scène première médée , nérine médée , seule dans sa grotte magique . c est trop peu de jason que ton oeil me dérobe , c est trop peu de mon lit , tu veux encor ma robe , rivale insatiable ; et c est encor trop peu , si , la force à la main , tu l as sans mon aveu ; il faut que par moi même elle te soit offerte , que perdant mes enfants , j achète encor leur perte ; il en faut un hommage à tes divins attraits , et des remerciements au vol que tu me fais . tu l auras ; mon refus serait un nouveau crime : mais je t en veux parer pour être ma victime , et sous un faux semblant de libéralité , soûler , et ma vengeance , et ton avidité . le charme est achevé , tu peux entrer , nérine . nérine entre , et médée continue . mes maux dans ces poisons trouvent leur médecine : vois combien de serpents à mon commandement d afrique jusqu ici n ont tardé qu un moment , et contraints d obéir à mes charmes funestes , ont sur ce don fatal vomi toutes leurs pestes . l amour à tous mes sens ne fut jamais si doux que ce triste appareil à mon esprit jaloux . ces herbes ne sont pas d une vertu commune ; moi même en les cueillant je fis pâlir la lune , quand , les cheveux flottants , le bras et le pied nu , j en dépouillai jadis un climat inconnu . vois mille autres venins : cette liqueur épaisse mêle du sang de l hydre avec celui de nesse ; python eut cette langue ; et ce plumage noir est celui qu une harpie en fuyant laissa choir ; par ce tison althée assouvit sa colère , trop pitoyable soeur et trop cruelle mère ; ce feu tomba du ciel avecque phaéthon , cet autre vient des flots du pierreux phlégéthon ; et celui ci jadis remplit en nos contrées des taureaux de vulcain les gorges ensoufrées . enfin , tu ne vois là poudres , racines , eaux , dont le pouvoir mortel n ouvrît mille tombeaux ; ce présent déceptif a bu toute leur force , et bien mieux que mon bras vengera mon divorce . mes tyrans par leur perte apprendront que jamais mais d où vient ce grand bruit que j entends au palais ? nérine du bonheur de jason et du malheur d egée : madame , peu s en faut , qu il ne vous ait vengée . ce généreux vieillard , ne pouvant supporter qu on lui vole à ses yeux ce qu il croit mériter , et que sur sa couronne et sa persévérance l exil de votre époux ait eu la préférence , a tâché par la force à repousser l affront que ce nouvel hymen lui porte sur le front . comme cette beauté , pour lui toute de glace , sur les bords de la mer contemplait la bonace , il la voit mal suivie , et prend un si beau temps a rendre ses désirs et les vôtres contents . de ses meilleurs soldats une troupe choisie enferme la princesse , et sert sa jalousie ; l effroi qui la surprend la jette en pâmoison ; et tout ce qu elle peut , c est de nommer jason . ses gardes à l abord font quelque résistance , et le peuple leur prête une faible assistance ; mais l obstacle léger de ces débiles coeurs laissait honteusement créuse à leurs vainqueurs : déjà presque en leur bord elle était enlevée médée je devine la fin , mon traître l a sauvée . nérine oui , madame , et de plus egée est prisonnier ; votre époux à son myrte ajoute ce laurier : mais apprenez comment . médée n en dis pas davantage : je ne veux point savoir ce qu a fait son courage ; il suffit que son bras a travaillé pour nous , et rend une victime à mon juste courroux . nérine , mes douleurs auraient peu d allégeance , si cet enlèvement l ôtait à ma vengeance ; pour quitter son pays en est on malheureux ? ce n est pas son exil , c est sa mort que je veux ; elle aurait trop d honneur de n avoir que ma peine , et de verser des pleurs pour être deux fois reine . tant d invisibles feux enfermés dans ce don , que d un titre plus vrai j appelle ma rançon , produiront des effets bien plus doux à ma haine . nérine par là vous vous vengez , et sa perte est certaine : mais contre la fureur de son père irrité où pensez vous trouver un lieu de sûreté ? médée si la prison d egée a suivi sa défaite , tu peux voir qu en l ouvrant je m ouvre une retraite , et que ses fers brisés , malgré leurs attentats , a ma protection engagent ses etats . dépêche seulement , et cours vers ma rivale lui porter de ma part cette robe fatale : mène lui mes enfants , et fais les , si tu peux , présenter par leur père à l objet de ses voeux . nérine mais , madame , porter cette robe empestée , que de tant de poisons vous avez infectée , c est pour votre nérine un trop funeste emploi : avant que sur créuse ils agiraient sur moi . médée ne crains pas leur vertu , mon charme la modère , et lui défend d agir que sur elle et son père ; pour un si grand effet prends un coeur plus hardi , et sans me répliquer , fais ce que je te di . q scène ii créon , pollux , soldats créon nous devons bien chérir cette valeur parfaite qui de nos ravisseurs nous donne la défaite . invincible héros , c est à votre secours que je dois désormais le bonheur de mes jours ; c est vous seul aujourd hui dont la main vengeresse rend à créon sa fille , à jason sa maîtresse , met egée en prison et son orgueil à bas , et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats , pollux grand roi , l heureux succès de cette délivrance vous est beaucoup mieux dû qu à mon peu de vaillance : c est vous seul et jason , dont les bras indomptés portaient avec effroi la mort de tous côtés ; pareils à deux lions dont l ardente furie dépeuple en un moment toute une bergerie . l exemple glorieux de vos faits plus qu humains echauffait mon courage et conduisait mes mains : j ai suivi , mais de loin , des actions si belles , qui laissaient à mon bras tant d illustres modèles . pourrait on reculer en combattant sous vous , et n avoir point de coeur à seconder vos coups ? créon votre valeur , qui souffre en cette repartie , ote toute croyance à votre modestie : mais puisque le refus d un honneur mérité n est pas un petit trait de générosité , je vous laisse en jouir . auteur de la victoire , ainsi qu il vous plaira , départez en la gloire ; comme elle est votre bien , vous pouvez la donner . que prudemment les dieux savent tout ordonner ! voyez , brave guerrier , comme votre arrivée au jour de nos malheurs se trouve réservée , et qu au point que le sort osait nous menacer , ils nous ont envoyé de quoi le terrasser . digne sang de leur roi , demi dieu magnanime , dont la vertu ne peut recevoir trop d estime , qu avons nous plus à craindre ? et quel destin jaloux , tant que nous vous aurons , s osera prendre à nous ? pollux appréhendez pourtant , grand prince , créon et quoi ? pollux médée , qui par vous de son lit se voit dépossédée . je crains qu il ne vous soit malaisé d empêcher qu un gendre valeureux ne vous coûte bien cher . après l assassinat d un monarque et d un frère , peut il être de sang qu elle épargne ou révère ? accoutumée au meurtre , et savante en poison , voyez ce qu elle a fait pour acquérir jason ; et ne présumez pas , quoi que jason vous die , que pour le conserver elle soit moins hardie . créon c est de quoi mon esprit n est plus inquiété ; par son bannissement j ai fait ma sûreté ; elle n a que fureur et que vengeance en l âme , mais , en si peu de temps , que peut faire une femme ? je n ai prescrit qu un jour de terme à son départ . pollux c est peu pour une femme , et beaucoup pour son art ; sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes . créon quelques puissants qu ils soient , je n en ai point d alarmes ; et quand bien ce délai devrait tout hasarder , ma parole est donnée , et je la veux garder . q scène iii créon , pollux , cléone créon que font nos deux amants , cléone ? cléone la princesse , seigneur , près de jason reprend son allégresse ; et ce qui sert beaucoup à son contentement , c est de voir que médée est sans ressentiment . créon et quel dieu si propice a calmé son courage ? cléone jason , et ses enfants , qu elle vous laisse en gage . la grâce que pour eux madame obtient de vous a calmé les transports de son esprit jaloux . le plus riche présent qui fût en sa puissance a ses remerciements joint sa reconnaissance . sa robe sans pareille , et sur qui nous voyons du soleil son aïeul briller mille rayons , que la princesse même avait tant souhaitée , par ces petits héros lui vient d être apportée , et fait voir clairement les merveilleux effets qu en un coeur irrité produisent les bienfaits . créon eh bien , qu en dites vous ? qu avons nous plus à craindre ? pollux si vous ne craignez rien , que je vous trouve à plaindre ! créon un si rare présent montre un esprit remis . pollux j eus toujours pour suspects les dons des ennemis . ils font assez souvent ce que n ont pu leurs armes ; je connais de médée et l esprit et les charmes , et veux bien m exposer au plus cruel trépas , si ce rare présent n est un mortel appas . créon ses enfants si chéris qui nous servent d otages , nous peuvent ils laisser quelque sorte d ombrages ? pollux peut être que contre eux s étend sa trahison , qu elle ne les prend plus que pour ceux de jason , et qu elle s imagine , en haine de leur père , que n étant plus sa femme , elle n est plus leur mère . renvoyez lui , seigneur , ce don pernicieux , et ne vous chargez point d un poison précieux . cléone madame cependant en est toute ravie , et de s en voir parée elle brûle d envie . pollux où le péril égale et passe le plaisir , il faut se faire force , et vaincre son désir . jason , dans son amour , a trop de complaisance de souffrir qu un tel don s accepte en sa présence . créon sans rien mettre au hasard , je saurai dextrement accorder vos soupçons et son contentement . nous verrons dès ce soir , sur une criminelle , si ce présent nous cache une embûche mortelle . nise , pour ses forfaits destinée à mourir , ne peut par cette épreuve injustement périr ; heureuse , si sa mort nous rendait ce service , de nous en découvrir le funeste artifice ! allons y de ce pas , et ne consumons plus de temps ni de discours en débats superflus . q scène iv egée en prison . demeure affreuse des coupables , lieux maudits , funeste séjour , dont jamais avant mon amour les sceptres n ont été capables . redoublez puissamment votre mortel effroi , et joignez à mes maux une si vive atteinte , que mon âme chassée , ou s enfuyant de crainte , dérobe à mes vainqueurs le supplice d un roi . le triste bonheur où j aspire ! je ne veux que hâter ma mort , et n accuse mon mauvais sort que de souffrir que je respire . puisqu il me faut mourir , que je meure à mon choix ; le coup m en sera doux , s il est sans infamie : prendre l ordre à mourir d une main ennemie , c est mourir , pour un roi , beaucoup plus d une fois . malheureux prince , on te méprise quand tu t arrêtes à servir : si tu t efforces de ravir , ta prison suit ton entreprise . ton amour qu on dédaigne et ton vain attentat d un éternel affront vont souiller ta mémoire : l un t a déjà coûté ton repos et ta gloire ; l autre te va coûter ta vie et ton etat . destin , qui punis mon audace , tu n as que de justes rigueurs ; et s il est d assez tendres coeurs pour compatir à ma disgrâce , mon feu de leur tendresse étouffe la moitié , puisqu à bien comparer mes fers avec ma flamme , un vieillard amoureux mérite plus de blâme qu un monarque en prison n est digne de pitié . cruel auteur de ma misère , peste des coeurs , tyran des rois , dont les impérieuses lois n épargnent pas même ta mère , amour , contre jason tourne ton trait fatal ; au pouvoir de tes dards je remets ma vengeance : atterre son orgueil , et montre ta puissance a perdre également l un et l autre rival . qu une implacable jalousie suive son nuptial flambeau ; que sans cesse un objet nouveau s empare de sa fantaisie ; que corinthe à sa vue accepte un autre roi ; qu il puisse voir sa race à ses yeux égorgée ; et , pour dernier malheur , qu il ait le sort d egée , et devienne à mon âge amoureux comme moi ! q scène v egée , médée egée mais d où vient ce bruit sourd ? quelle pâle lumière dissipe ces horreurs et frappe ma paupière ? mortel , qui que tu sois , détourne ici tes pas , et de grâce m apprends l arrêt de mon trépas , l heure , le lieu , le genre ; et si ton coeur sensible a la compassion peut se rendre accessible , donne moi les moyens d un généreux effort qui des mains des bourreaux affranchisse ma mort . médée je viens l en affranchir . ne craignez plus , grand prince ; ne pensez qu à revoir votre chère province ; elle donne un coup de baguette sur la porte de la prison , qui s ouvre aussitôt ; et en ayant tiré egée , elle en donne encore un sur ses fers , qui tombent . ni grilles ni verrous ne tiennent contre moi . cessez , indignes fers , de captiver un roi ; est ce à vous à presser les bras d un tel monarque ? et vous , reconnaissez médée à cette marque , et fuyez un tyran dont le forcènement joindrait votre supplice à mon bannissement ; avec la liberté reprenez le courage . egée je les reprends tous deux pour vous en faire hommage , princesse , de qui l art propice aux malheureux oppose un tel miracle à mon sort rigoureux ; disposez de ma vie , et du sceptre d athènes ; je dois et l une et l autre à qui brise mes chaînes . si votre heureux secours me tire de danger , je ne veux en sortir qu afin de vous venger ; et si je puis jamais avec votre assistance arriver jusqu aux lieux de mon obéissance , vous me verrez , suivi de mille bataillons , sur ces murs renversés planter mes pavillons , punir leur traître roi de vous avoir bannie , dedans le sang des siens noyer sa tyrannie , et remettre en vos mains et créuse et jason , pour venger votre exil plutôt que ma prison . médée je veux une vengeance et plus haute et plus prompte ; ne l entreprenez pas , votre offre me fait honte : emprunter le secours d aucun pouvoir humain , d un reproche éternel diffamerait ma main . en est il , après tout , aucun qui ne me cède ? qui force la nature , a t il besoin qu on l aide ? laissez moi le souci de venger mes ennuis , et par ce que j ai fait , jugez ce que je puis ; l ordre en est tout donné , n en soyez point en peine : c est demain que mon art fait triompher ma haine ; demain je suis médée , et je tire raison de mon bannissement et de votre prison . egée quoi ! madame , faut il que mon peu de puissance empêche les devoirs de ma reconnaissance ? mon sceptre ne peut il être employé pour vous ? et vous serai je ingrat autant que votre époux ? médée si je vous ai servi , tout ce que j en souhaite , c est de trouver chez vous une sûre retraite , où de mes ennemis menaces ni présents ne puissent plus troubler le repos de mes ans . non pas que je les craigne ; eux et toute la terre a leur confusion me livreraient la guerre ; mais je hais ce désordre , et n aime pas à voir qu il me faille pour vivre user de mon savoir . egée l honneur de recevoir une si grande hôtesse de mes malheurs passés efface la tristesse . disposez d un pays qui vivra sous vos lois , si vous l aimez assez pour lui donner des rois ; si mes ans ne vous font mépriser ma personne , vous y partagerez mon lit et ma couronne : sinon , sur mes sujets faites état d avoir , ainsi que sur moi même , un absolu pouvoir . allons , madame , allons ; et par votre conduite faites la sûreté que demande ma fuite . médée ma vengeance n aurait qu un succès imparfait : je ne me venge pas , si je n en vois l effet ; je dois à mon courroux l heur d un si doux spectacle . allez , prince , et sans moi ne craignez point d obstacle . je vous suivrai demain par un chemin nouveau . pour votre sûreté conservez cet anneau ; sa secrète vertu , qui vous fait invisible , rendra votre départ de tous côtés paisible . ici , pour empêcher l alarme que le bruit de votre délivrance aurait bientôt produit , un fantôme pareil et de taille et de face , tandis que vous fuirez , remplira votre place . partez sans plus tarder , prince chéri des dieux , et quittez pour jamais ces détestables lieux . egée j obéis sans réplique , et je pars sans remise . puisse d un prompt succès votre grande entreprise combler nos ennemis d un mortel désespoir , et me donner bientôt le bien de vous revoir ! q acte v q scène première médée , theudas theudas ah , déplorable prince ! ah , fortune cruelle ! que je porte à jason une triste nouvelle ! médée , lui donnant un coup de baguette qui le fait demeurer immobile . arrête , misérable , et m apprends quel effet a produit chez le roi le présent que j ai fait . theudas dieux ! je suis dans les fers d une invisible chaîne ! médée dépêche , ou ces longueurs attireront ma haine . theudas apprenez donc l effet le plus prodigieux que jamais la vengeance ait offert à nos yeux . votre robe a fait peur , et sur nise éprouvée , en dépit des soupçons , sans péril s est trouvée ; et cette épreuve a su si bien les assurer , qu incontinent créuse a voulu s en parer ; mais cette infortunée à peine l a vêtue , qu elle sent aussitôt une ardeur qui la tue : un feu subtil s allume , et ses brandons épars sur votre don fatal courent de toutes parts ; et cléone et le roi s y jettent pour l éteindre ; mais ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! ce feu saisit le roi ; ce prince en un moment se trouve enveloppé du même embrasement . médée courage ! enfin il faut que l un et l autre meure . theudas la flamme disparaît , mais l ardeur leur demeure ; et leurs habits charmés , malgré nos vains efforts , sont des brasiers secrets attachés à leurs corps ; qui veut les dépouiller lui même les déchire , et ce nouveau secours est un nouveau martyre . médée que dit mon déloyal ? que fait il là dedans ? theudas jason , sans rien savoir de tous ces accidents , s acquitte des devoirs d une amitié civile a conduire pollux hors des murs de la ville , qui va se rendre en hâte aux noces de sa soeur , dont bientôt ménélas doit être possesseur ; et j allais lui porter ce funeste message . médée lui donne un autre coup de baguette . va , tu peux maintenant achever ton voyage . q scène ii médée est ce assez , ma vengeance , est ce assez de deux morts ? consulte avec loisir tes plus ardents transports . des bras de mon perfide arracher une femme , est ce pour assouvir les fureurs de mon âme ? que n a t elle déjà des enfants de jason , sur qui plus pleinement venger sa trahison ! suppléons y des miens ; immolons avec joie ceux qu à me dire adieu créuse me renvoie : nature , je le puis sans violer ta loi ; ils viennent de sa part , et ne sont plus à moi . mais ils sont innocents ; aussi l était mon frère ; ils sont trop criminels d avoir jason pour père ; il faut que leur trépas redouble son tourment ; il faut qu il souffre en père aussi bien qu en amant . mais quoi ! j ai beau contre eux animer mon audace , la pitié la combat , et se met en sa place : puis , cédant tout à coup la place à ma fureur , j adore les projets qui me faisaient horreur : de l amour aussitôt je passe à la colère , des sentiments de femme aux tendresses de mère . cessez dorénavant , pensers irrésolus , d épargner des enfants que je ne verrai plus . chers fruits de mon amour , si je vous ai fait naître , ce n est pas seulement pour caresser un traître : il me prive de vous , et je l en vais priver . mais ma pitié renaît , et revient me braver ; je n exécute rien , et mon âme éperdue entre deux passions demeure suspendue . n en délibérons plus , mon bras en résoudra . je vous perds , mes enfants ; mais jason vous perdra ; il ne vous verra plus créon sort tout en rage ; allons à son trépas joindre ce triste ouvrage . q scène iii créon , domestiques créon loin de me soulager vous croissez mes tourments ; le poison à mon corps unit mes vêtements ; et ma peau , qu avec eux votre secours m arrache , pour suivre votre main de mes os se détache . voyez comme mon sang en coule à gros ruisseaux : ne me déchirez plus , officieux bourreaux ; votre pitié pour moi s est assez hasardée ; fuyez , ou ma fureur vous prendra pour médée . c est avancer ma mort que de me secourir ; je ne veux que moi même à m aider à mourir . quoi ! vous continuez , canailles infidèles ! plus je vous le défends , plus vous m êtes rebelles ! traîtres , vous sentirez encor ce que je puis ; je serai votre roi , tout mourant que je suis ; si mes commandements ont trop peu d efficace , ma rage pour le moins me fera faire place : il faut ainsi payer votre cruel secours . il se défait d eux et les chasse à coups d épée . q scène iv créon , créuse , cléone créuse où fuyez vous de moi , cher auteur de mes jours ? fuyez vous l innocente et malheureuse source d où prennent tant de maux leur effroyable course ? ce feu qui me consume et dehors et dedans vous venge t il trop peu de mes voeux imprudents ? je ne puis excuser mon indiscrète envie qui donne le trépas à qui je dois la vie : mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort , et cessez d ajouter votre haine à ma mort . l ardeur qui me dévore , et que j ai méritée , surpasse en cruauté l aigle de prométhée , et je crois qu ixion au choix des châtiments préférerait sa roue à mes embrasements . créon si ton jeune désir eut beaucoup d imprudence , ma fille , j y devais opposer ma défense . je n impute qu à moi l excès de mes malheurs , et j ai part en ta faute ainsi qu en tes douleurs . si j ai quelque regret , ce n est pas à ma vie , que le déclin des ans m aurait bientôt ravie : la jeunesse des tiens , si beaux , si florissants , me porte au fond du coeur des coups bien plus pressants . ma fille , c est donc là ce royal hyménée dont nous pensions toucher la pompeuse journée ! la parque impitoyable en éteint le flambeau , et pour lit nuptial il te faut un tombeau ! ah ! rage , désespoir , destins , feux , poisons , charmes , tournez tous contre moi vos plus cruelles armes : s il faut vous assouvir par la mort de deux rois , faites en ma faveur que je meure deux fois , pourvu que mes deux morts emportent cette grâce de laisser ma couronne à mon unique race , et cet espoir si doux , qui m a toujours flatté , de revivre à jamais en sa postérité . créuse cléone , soutenez , je chancelle , je tombe ; mon reste de vigueur sous mes douleurs succombe ; je sens que je n ai plus à souffrir qu un moment . ne me refusez pas ce triste allégement , seigneur , et si pour moi quelque amour vous demeure , entre vos bras mourants permettez que je meure . mes pleurs arroseront vos mortels déplaisirs ; je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs . ah ! je brûle , je meurs , je ne suis plus que flamme ; de grâce , hâtez vous de recevoir mon âme . quoi ! vous vous éloignez ! créon oui , je ne verrai pas , comme un lâche témoin , ton indigne trépas : il faut , ma fille , il faut que ma main me délivre de l infâme regret de t avoir pu survivre . invisible ennemi , sors avecque mon sang . il se tue avec un poignard . créuse courez à lui , cléone ; il se perce le flanc . créon retourne ; c en est fait . ma fille , adieu ; j expire , et ce dernier soupir met fin à mon martyre : je laisse à ton jason le soin de nous venger . créuse vain et triste confort ! soulagement léger ! mon père cléone il ne vit plus ; sa grande âme est partie . créuse donnez donc à la mienne une même sortie ; apportez moi ce fer qui , de ses maux vainqueur , est déjà si savant à traverser le coeur . ah ! je sens fers , et feux , et poison tout ensemble ; ce que souffrait mon père à mes peines s assemble . hélas ! que de douceurs aurait un prompt trépas ! dépêchez vous , cléone , aidez mon faible bras . cléone ne désespérez point : les dieux , plus pitoyables , a nos justes clameurs se rendront exorables , et vous conserveront , en dépit du poison , et pour reine à corinthe , et pour femme à jason . il arrive , et surpris , il change de visage ; je lis dans sa pâleur une secrète rage , et son étonnement va passer en fureur . q scène v jason , créuse , cléone , theudas jason que vois je ici , grands dieux ! quel spectacle d horreur ! où que puissent mes yeux porter ma vue errante , je vois ou créon mort , ou créuse mourante . ne t en va pas , belle âme , attends encore un peu , et le sang de médée éteindra tout ce feu ; prends le triste plaisir de voir punir son crime , de te voir immoler cette infâme victime ; et que ce scorpion , sur la plaie écrasé , fournisse le remède au mal qu il a causé . créuse il n en faut point chercher au poison qui me tue : laisse moi le bonheur d expirer à ta vue , souffre que j en jouisse en ce dernier moment : mon trépas fera place à ton ressentiment ; le mien cède à l ardeur dont je suis possédée ; j aime mieux voir jason que la mort de médée . approche , cher amant , et retiens ces transports : mais garde de toucher ce misérable corps ; ce brasier , que le charme ou répand ou modère , a négligé cléone , et dévoré mon père : au gré de ma rivale il est contagieux . jason , ce m est assez de mourir à tes yeux : empêche les plaisirs qu elle attend de ta peine : n attire point ces feux esclaves de sa haine . ah , quel âpre tourment ! quels douloureux abois ! et que je sens de morts sans mourir une fois ! jason quoi ! vous m estimez donc si lâche que de vivre , et de si beaux chemins sont ouverts pour vous suivre ? ma reine , si l hymen n a pu joindre nos corps , nous joindrons nos esprits , nous joindrons nos deux morts ; et l on verra caron passer chez rhadamante , dans une même barque , et l amant et l amante . hélas ! vous recevez , par ce présent charmé , le déplorable prix de m avoir trop aimé ; et puisque cette robe a causé votre perte , je dois être puni de vous l avoir offerte . quoi ! ce poison m épargne , et ces feux impuissants refusent de finir les douleurs que je sens ! il faut donc que je vive , et vous m êtes ravie ! justes dieux ! quel forfait me condamne à la vie ? est il quelque tourment plus grand pour mon amour que de la voir mourir , et de souffrir le jour ? non , non ; si par ces feux mon attente est trompée , j ai de quoi m affranchir au bout de mon épée ; et l exemple du roi , de sa main transpercé , qui nage dans les flots du sang qu il a versé , instruit suffisamment un généreux courage des moyens de braver le destin qui l outrage . créuse si créuse eut jamais sur toi quelque pouvoir , ne t abandonne point aux coups du désespoir . vis pour sauver ton nom de cette ignominie que créuse soit morte , et médée impunie ; vis pour garder le mien en ton coeur affligé , et du moins ne meurs point que tu ne sois vengé . adieu : donne la main ; que , malgré ta jalouse , j emporte chez pluton le nom de ton épouse . ah , douleurs ! c en est fait , je meurs à cette fois , et perds en ce moment la vie avec la voix . si tu m aimes jason ce mot lui coupe la parole ; et je ne suivrai pas son âme qui s envole ! mon esprit , retenu par ses commandements , réserve encor ma vie à de pires tourments ! pardonne , chère épouse , à mon obéissance ; mon déplaisir mortel défère à ta puissance , et de mes jours maudits tout prêt de triompher , de peur de te déplaire , il n ose m étouffer . ne perdons point de temps , courons chez la sorcière délivrer par sa mort mon âme prisonnière . vous autres , cependant , enlevez ces deux corps : contre tous ses démons mes bras sont assez forts , et la part que votre aide aurait en ma vengeance ne m en permettait pas une entière allégeance . préparez seulement des gênes , des bourreaux ; devenez inventifs en supplices nouveaux , qui la fassent mourir tant de fois sur leur tombe , que son coupable sang leur vaille une hécatombe ; et si cette victime , en mourant mille fois , n apaise point encor les mânes de deux rois , je serai la seconde ; et mon esprit fidèle ira gêner là bas son âme criminelle , ira faire assembler pour sa punition les peines de titye à celle d ixion . cléone et le reste emportent le corps de créon et de créuse , et jason continue seul . mais leur puis je imputer ma mort en sacrifice ? elle m est un plaisir , et non pas un supplice . mourir , c est seulement auprès d eux me ranger , c est rejoindre créuse , et non pas la venger . instruments des fureurs d une mère insensée , indignes rejetons de mon amour passée , quel malheureux destin vous avait réservés a porter le trépas à qui vous a sauvés ? c est vous , petits ingrats , que , malgré la nature , il me faut immoler dessus leur sépulture . que la sorcière en vous commence de souffrir ; que son premier tourment soit de vous voir mourir . toutefois qu ont ils fait , qu obéir à leur mère ? q scène vi médée , jason médée , en haut sur un balcon . lâche , ton désespoir encore en délibère ? lève les yeux , perfide , et reconnais ce bras qui t a déjà vengé de ces petits ingrats ; ce poignard que tu vois vient de chasser leurs âmes , et noyer dans leur sang les restes de nos flammes . heureux père et mari , ma fuite et leur tombeau laissent la place vide à ton hymen nouveau . réjouis t en , jason , va posséder créuse : tu n auras plus ici personne qui t accuse ; ces gages de nos feux ne feront plus pour moi de reproches secrets à ton manque de foi . jason horreur de la nature , exécrable tigresse ! médée va , bienheureux amant , cajoler ta maîtresse : a cet objet si cher tu dois tous tes discours ; parler encore à moi , c est trahir tes amours . va lui , va lui conter tes rares aventures , et contre mes effets ne combats point d injures . jason quoi ! tu m oses braver , et ta brutalité pense encore échapper à mon bras irrité ? tu redoubles ta peine avec cette insolence . médée et que peut contre moi ta débile vaillance ? mon art faisait ta force , et tes exploits guerriers tiennent de mon secours ce qu ils ont de lauriers . jason ah ! c est trop en souffrir ; il faut qu un prompt supplice de tant de cruautés à la fin te punisse . sus , sus , brisons la porte , enfonçons la maison ; que des bourreaux soudain m en fassent la raison . ta tête répondra de tant de barbaries . médée , en l air dans un char tiré par deux dragons . que sert de t emporter à ces vaines furies ? epargne , cher époux , des efforts que tu perds ; vois les chemins de l air qui me sont tous ouverts ; c est par là que je fuis , et que je t abandonne pour courir à l exil que ton change m ordonne . suis moi , jason , et trouve en ces lieux désolés des postillons pareils à mes dragons ailés . enfin je n ai pas mal employé la journée que la bonté du roi , de grâce , m a donnée ; mes désirs sont contents . mon père et mon pays , je ne me repens plus de vous avoir trahis ; avec cette douceur j en accepte le blâme . adieu , parjure : apprends à connaître ta femme , souviens toi de sa fuite , et songe , une autre fois , lequel est plus à craindre ou d elle ou de deux rois . q scène vii jason o dieux ! ce char volant , disparu dans la nue , la dérobe à sa peine , aussi bien qu à ma vue ; et son impunité triomphe arrogamment des projets avortés de mon ressentiment . créuse , enfants , médée , amour , haine , vengeance , où dois je , désormais , chercher quelque allégeance ? où suivre l inhumaine , et dessous quels climats porter les châtiments de tant d assassinats ? va , furie , exécrable , en quelque coin de terre que t emporte ton char , j y porterai la guerre . j apprendrai ton séjour de tes sanglants effets , et te suivrai partout au bruit de tes forfaits . mais que me servira cette vaine poursuite , si l air est un chemin toujours libre à ta fuite , si toujours tes dragons sont prêts à t enlever , si toujours tes forfaits ont de quoi me braver ? malheureux , ne perds point contre une telle audace de ta juste fureur l impuissante menace ; ne cours point à ta honte , et fuis l occasion d accroître sa victoire et ta confusion misérable ! perfide ! ainsi donc ta faiblesse epargne la sorcière , et trahit ta princesse ! est ce là le pouvoir qu ont sur toi ses désirs , et ton obéissance à ses derniers soupirs ? venge toi , pauvre amant , créuse le commande ; ne lui refuse point un sang qu elle demande ; ecoute les accents de sa mourante voix , et vole sans rien craindre à ce que tu lui dois . a qui sait bien aimer il n est rien d impossible . eusses tu pour retraite un roc inaccessible , tigresse , tu mourras ; et malgré ton savoir , mon amour te verra soumise à son pouvoir ; mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine : ainsi le veut créuse , ainsi le veut ma haine . mais quoi ! je vous écoute , impuissantes chaleurs ! allez , n ajoutez plus de comble à mes malheurs . entreprendre une mort que le ciel s est gardée , c est préparer encore un triomphe à médée . tourne avec plus d effet sur toi même ton bras , et punis toi , jason , de ne la punir pas . vains transports , où sans fruit mon désespoir s amuse , cessez de m empêcher de rejoindre créuse . ma reine , ta belle âme , en partant de ces lieux , m a laissé la vengeance , et je la laisse aux dieux ; eux seuls , dont le pouvoir égale la justice , peuvent de la sorcière achever le supplice . trouve le bon , chère ombre , et pardonne à mes feux si je vais te revoir plus tôt que tu ne veux . il se tue . q