pierre corneille mélite ! . . images spacer . gif bibebook pierre corneille mélite ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com adresse a monsieur de liancour monsieur , mélite serait trop ingrate de rechercher une autre protection que la vôtre ; elle vous doit cet hommage et cette légère reconnaissance de tant d obligations qu elle vous a : non qu elle présume par là s en acquitter en quelque sorte , mais seulement pour les publier à toute la france . quand je considère le peu de bruit qu elle fit à son arrivée à paris , venant d un homme qui ne pouvait sentir que la rudesse de son pays , et tellement inconnu qu il était avantageux d en taire le nom , quand je me souviens , dis je , que ses trois premières représentations ensemble n eurent point tant d affluence que la moindre de celles qui les suivirent dans le même hiver , je ne puis rapporter de si faibles commencements qu au loisir qu il fallait au monde pour apprendre que vous en faisiez état , ni des progrès si peu attendus qu à votre approbation , que chacun se croyait obligé de suivre après l avoir sue . c est de là , monsieur , qu est venu tout le bonheur de mélite ; et quelques hauts effets qu elle ait produits depuis , celui dont je me tiens le plus glorieux , c est l honneur d être connu de vous , et de vous pouvoir souvent assurer de bouche que je serai toute ma vie , monsieur , votre très humble et très obéissant serviteur , corneille . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com au lecteur je sais bien que l impression d une pièce en affaiblit la réputation : la publier , c est l avilir ; et même il s y rencontre un particulier désavantage pour moi , vu que ma façon d écrire étant simple et familière , la lecture fera prendre mes naïvetés pour des bassesses . aussi beaucoup de mes amis m ont toujours conseillé de ne rien mettre sous la presse , et ont raison , comme je crois ; mais , par je ne sais quel malheur , c est un conseil que reçoivent de tout le monde ceux qui écrivent , et pas un d eux ne s en sert . ronsard , malherbe et théophile l ont méprisé ; et si je ne les puis imiter en leurs grâces , je les veux du moins imiter en leurs fautes , si c en est une que de faire imprimer . je contenterai par là deux sortes de personnes , mes amis et mes envieux , donnant aux uns de quoi se divertir , aux autres de quoi censurer : et j espère que les premiers me conserveront encore la même affection qu ils m ont témoignée par le passé ; que des derniers , si beaucoup font mieux , peu réussiront plus heureusement , et que le reste fera encore quelque sorte d estime de cette pièce , soit par coutume de l approuver , soit par honte de se dédire . en tout cas , elle est mon coup d essai ; et d autres que moi ont intérêt à la défendre , puisque , si elle n est pas bonne , celles qui sont demeurées au dessous doivent être fort mauvaises . q examen cette pièce fut mon coup d essai , et elle n a garde d être dans les règles , puisque je ne savais pas alors qu il y en eût . je n avais pour guide qu un peu de sens commun , avec les exemples de feu hardy , dont la veine était plus féconde que polie , et de quelques modernes qui commençaient à se produire , et qui n étaient pas plus réguliers que lui . le succès en fut surprenant : il établit une nouvelle troupe de comédiens à paris , malgré le mérite de celle qui était en possession de s y voir l unique ; il égala tout ce qui s était fait de plus beau jusques alors , et me fit connaître à la cour . ce sens commun , qui était toute ma règle , m avait fait trouver l unité d action pour brouiller quatre amants par un seul intrique , et m avait donné assez d aversion de cet horrible dérèglement qui mettait paris , rome et constantinople sur le même théâtre , pour réduire le mien dans une seule ville . la nouveauté de ce genre de comédie , dont il n y a point d exemple en aucune langue , et le style naïf qui faisait une peinture de la conversation des honnêtes gens , furent sans doute cause de ce bonheur surprenant , qui fit alors tant de bruit . on n avait jamais vu jusque là que la comédie fît rire sans personnages ridicules , tels que les valets bouffons , les parasites , les capitans , les docteurs , etc . celle ci faisait son effet par l humeur enjouée de gens d une condition au dessus de ceux qu on voit dans les comédies de plaute et de térence , qui n étaient que des marchands . avec tout cela , j avoue que l auditeur fut bien facile à donner son approbation à une pièce dont le noeud n avait aucune justesse . eraste y fait contrefaire des lettres de mélite , et les porter à philandre . ce philandre est bien crédule de se persuader d être aimé d une personne qu il n a jamais entretenue , dont il ne connaît point l écriture , et qui lui défend de l aller voir , cependant qu elle reçoit les visites d un autre avec qui il doit avoir une amitié assez étroite , puisqu il est accordé de sa soeur . il fait plus : sur la légèreté d une croyance si peu raisonnable , il renonce à une affection dont il était assuré , et qui était prête d avoir son effet . eraste n est pas moins ridicule que lui , de s imaginer que sa fourbe causera cette rupture , qui serait toutefois inutile à son dessein , s il ne savait de certitude que philandre , malgré le secret qu il lui fait demander par mélite dans ces fausses lettres , ne manquera pas à les montrer à tircis ; que cet amant favorisé croira plutôt un caractère qu il n a jamais vu , que les assurances d amour qu il reçoit tous les jours de sa maîtresse , et qu il rompra avec elle sans lui parler , de peur de s en éclaircir . cette prétention d eraste ne pouvait être supportable à moins d une révélation ; et tircis , qui est l honnête homme de la pièce , n a pas l esprit moins léger que les deux autres , de s abandonner au désespoir par une même facilité de croyance à la vue de ce caractère inconnu . les sentiments de douleur qu il en peut légitimement concevoir devraient du moins l emporter à faire quelques reproches à celle dont il se croit trahi , et lui donner par là l occasion de le désabuser . la folie d eraste n est pas de meilleure trempe . je la condamnais dès lors en mon âme ; mais comme c était un ornement de théâtre qui ne manquait jamais de plaire , et se faisait souvent admirer , j affectai volontiers ces grands égarements , et en tirai un effet que je tiendrais encore admirable en ce temps : c est la manière dont eraste fait connaître à philandre , en le prenant pour minos , la fourbe qu il lui a faite et l erreur où il l a jeté . dans tout ce que j ai fait depuis , je ne pense pas qu il se rencontre rien de plus adroit pour un dénouement . tout le cinquième acte peut passer pour inutile . tircis et mélite se sont raccommodés avant qu il commence , et par conséquent l action est terminée . il n est plus question que de savoir qui a fait la supposition des lettres ; et ils pouvaient l avoir su de chloris à qui philandre l avait dit pour se justifier . il est vrai que cet acte retire eraste de folie , qu il le réconcilie avec les deux amants , et fait son mariage avec chloris ; mais tout cela ne regarde plus qu une action épisodique , qui ne doit pas amuser le théâtre quand la principale est finie ; et surtout ce mariage a si peu d apparence , qu il est aisé de voir qu on ne le propose que pour satisfaire à la coutume de ce temps là , qui était de marier tout ce qu on introduisait sur la scène . il semble même que le personnage de philandre , qui part avec un ressentiment ridicule dont on ne craint pas l effet , ne soit point achevé , et qu il lui fallait quelque cousine de mélite ou quelque soeur d eraste pour le réunir avec les autres . mais dès lors je ne m assujettissais pas tout à fait à cette mode , et je me contentai de faire voir l assiette de son esprit sans prendre soin de le pourvoir d une autre femme . quant à la durée de l action , il est assez visible qu elle passe l unité de jour ; mais ce n en est pas le seul défaut ; il y a de plus une inégalité d intervalle entre les actes qu il faut éviter . il doit s être passé huit ou quinze jours entre le premier et le second , et autant entre le second et le troisième ; mais du troisième au quatrième , il n est pas besoin de plus d une heure , et il en faut encore moins entre les deux derniers , de peur de donner le temps de se ralentir à cette chaleur qui jette eraste dans l égarement d esprit . je ne sais même si les personnages qui paraissent deux fois dans un même acte posé que cela soit permis , ce que j examinerai ailleurs , je ne sais , dis je , s ils ont le loisir d aller d un quartier de la ville à l autre , puisque ces quartiers doivent être si éloignés l un de l autre , que les acteurs aient lieu de ne pas s entreconnaître . au premier acte , tircis , après avoir quitté mélite chez elle , n a que le temps d environ soixante vers pour aller chez lui , où il rencontre philandre avec sa soeur , et n en a guère davantage au second à refaire le même chemin . je sais bien que la représentation raccourcit la durée de l action , et qu elle fait voir en deux heures , sans sortir de la règle , ce qui souvent a besoin d un jour entier pour s effectuer ; mais je voudrais que , pour mettre les choses dans leur justesse , ce raccourcissement se ménageât dans les intervalles des actes , et que le temps qu il faut perdre s y perdît en sorte que chaque acte n en eût , pour la partie de l action qu il représente , que ce qu il en faut pour sa représentation . ce coup d essai a sans doute encore d autres irrégularités ; mais je ne m attache pas à les examiner si ponctuellement que je m obstine à n en vouloir oublier aucune . je pense avoir marqué les plus notables ; et pour peu que le lecteur ait d indulgence pour moi , j espère qu il ne s offensera pas d un peu de négligence pour le reste . q argument eraste , amoureux de mélite , la fait connaître à son ami tircis , et , devenu peu après jaloux de leur hantise , fait rendre des lettres d amour supposées , de la part de mélite , à philandre , accordé de chloris , soeur de tircis . philandre s étant résolu , par l artifice et les suasions d eraste , de quitter chloris pour mélite , montre ces lettres à tircis . ce pauvre amant en tombe en désespoir , et se retire chez lisis , qui vient donner à mélite de fausses alarmes de sa mort . elle se pâme à cette nouvelle , et témoignant par là son affection , lisis la désabuse , et fait revenir tircis , qui l épouse . cependant cliton , ayant vu mélite pâmée , la croit morte , et en porte la nouvelle à eraste , aussi bien que de la mort de tircis . eraste , saisi de remords , entre en folie ; et remis en son bon sens par la nourrice de mélite , dont il apprend qu elle et tircis sont vivants , il lui va demander pardon de sa fourbe , et obtient de ces deux amants chloris , qui ne voulait plus de philandre après sa légèreté . q acteurs eraste , amoureux de mélite . tircis , ami d eraste et son rival . philandre , amant de chloris . mélite , maîtresse d eraste et de tircis . chloris , soeur de tircis . lisis , ami de tircis . cliton , voisin de mélite . la nourrice de mélite . la scène est à paris . q acte premier q scène première eraste , tircis eraste je te l avoue , ami , mon mal est incurable ; je n y sais qu un remède , et j en suis incapable : le change serait juste , après tant de rigueur ; mais malgré ses dédains , mélite a tout mon coeur ; elle a sur tous mes sens une entière puissance ; si j ose en murmurer , ce n est qu en son absence , et je ménage en vain dans un éloignement un peu de liberté pour mon ressentiment ; d un seul de ses regards l adorable contrainte me rend tous mes liens , en resserre l étreinte , et par un si doux charme aveugle ma raison , que je cherche mon mal et fuis ma guérison . son oeil agit sur moi d une vertu si forte , qu il ranime soudain mon espérance morte , combat les déplaisirs de mon coeur irrité , et soutient mon amour contre sa cruauté ; mais ce flatteur espoir qu il rejette en mon âme n est qu un doux imposteur qu autorise ma flamme , et qui , sans m assurer ce qu il semble m offrir , me fait plaire en ma peine , et m obstine à souffrir . tircis que je te trouve , ami , d une humeur admirable ! pour paraître éloquent tu te feins misérable : est ce à dessein de voir avec quelles couleurs je saurais adoucir les traits de tes malheurs ? ne t imagine pas qu ainsi , sur ta parole , d une fausse douleur un ami te console ; ce que chacun en dit ne m a que trop appris que mélite pour toi n eut jamais de mépris . eraste son gracieux accueil et ma persévérance font naître ce faux bruit d une vaine apparence : ses mépris sont cachés , et s en font mieux sentir ; et n étant point connus , on n y peut compatir . tircis en étant bien reçu , du reste que t importe ? c est tout ce que tu veux des filles de sa sorte . eraste cet accès favorable , ouvert et libre à tous , ne me fait pas trouver mon martyre plus doux : elle souffre aisément mes soins et mon service ; mais loin de se résoudre à leur rendre justice , parler de l hyménée à ce coeur de rocher , c est l unique moyen de n en plus approcher . tircis ne dissimulons point ; tu règles mieux ta flamme , et tu n es pas si fou que d en faire ta femme . eraste quoi ! tu sembles douter de mes intentions ? tircis je crois malaisément que tes affections , sur l éclat d un beau teint qu on voit si périssable , règlent d une moitié le choix invariable . tu serais incivil , de la voir chaque jour et ne lui pas tenir quelques propos d amour ; mais d un vain compliment ta passion bornée laisse aller tes desseins ailleurs pour l hyménée . tu sais qu on te souhaite aux plus riches maisons , que les meilleurs partis eraste trêve de ces raisons ; mon amour s en offense , et tiendrait pour supplice de recevoir des lois d une sale avarice : il me rend insensible aux faux attraits de l or , et trouve en sa personne un assez grand trésor . tircis si c est là le chemin qu en aimant tu veux suivre , tu ne sais guère encor ce que c est que de vivre . ces visages d éclat sont bons à cajoler , c est là qu un apprenti doit s instruire à parler ; j aime à remplir de feux ma bouche en leur présence ; la mode nous oblige à cette complaisance ; tous ces discours de livre alors sont de raison : il faut feindre des maux , demander guérison , donner sur le phébus , promettre des miracles , jurer qu on brisera toutes sortes d obstacles ; mais du vent et cela doivent être tout un . eraste passe pour des beautés qui sont dans le commun ; c est ainsi qu autrefois j amusai chrysolithe : mais c est d autre façon qu on doit servir mélite . malgré tes sentiments , il me faut accorder que le souverain bien n est qu à la posséder . le jour qu elle naquit , vénus , bien qu immortelle , pensa mourir de honte en la voyant si belle ; les grâces , à l envi , descendirent des cieux pour se donner l honneur d accompagner ses yeux ; et l amour , qui ne put entrer dans son courage , voulut obstinément loger sur son visage . tircis tu le prends d un h ut ton , et je crois qu au besoin ce discours emphatique irait encor bien loin . pauvre amant , je te plains qui ne sais pas encore que bien qu une beauté mérite qu on l adore , pour en perdre le goût , on n a qu à l épouser . un bien qui nous est dû se fait si peu priser , qu une femme , fût elle entre toutes choisie , on en voit en six mois passer la fantaisie . tel au bout de ce temps n en voit plus la beauté qu avec un esprit sombre , inquiet , agité ; au premier qui lui parle , ou jette l oeil sur elle , mille sottes frayeurs lui brouillent la cervelle ; ce n est plus lors qu une aide à faire un favori , un charme pour tout autre , et non pour un mari . eraste ces caprices honteux et ces chimères vaines ne sauraient ébranler des cervelles bien saines ; et quiconque a su prendre une fille d honneur n a point à redouter l appât d un suborneur . tircis peut être dis tu vrai , mais ce choix difficile assez et trop souvent trompe le plus habile ; et l hymen de soi même est un si lourd fardeau , qu il faut l appréhender à l égal du tombeau . s attacher pour jamais aux côtés d une femme ! perdre pour des enfants le repos de son âme ! voir leur nombre importun remplir une maison ! ah ! qu on aime ce joug avec peu de raison ! eraste mais il y faut venir ; c est en vain qu on recule , c est en vain qu on refuit , tôt ou tard on s y brûle ; pour libertin qu on soit , on s y trouve attrapé : toi même , qui fais tant le cheval échappé , nous te verrons un jour songer au mariage . tircis alors ne pense pas que j épouse un visage : je règle mes désirs suivant mon intérêt . si doris me voulait , toute laide qu elle est , je l estimerais plus qu aminte et qu hippolyte ; son revenu chez moi tiendrait lieu de mérite : c est comme il faut aimer . l abondance des biens pour l amour conjugal a de puissants liens : la beauté , les attraits , l esprit , la bonne mine , echauffent bien le coeur , mais non pas la cuisine ; et l hymen qui succède à ces folles amours , après quelques douceurs , a bien de mauvais jours . une amitié si longue est fort mal assurée dessus des fondements de si peu de durée . l argent dans le ménage a certaine splendeur qui donne un teint d éclat à la même laideur ; et tu ne peux trouver de si douces caresses dont le goût dure autant que celui des richesses . eraste auprès de ce bel oeil qui tient mes sens ravis , a peine pourrais tu conserver ton avis . tircis la raison en tous lieux est également forte . eraste l essai n en coûte rien ; mélite est à sa porte ; allons , et tu verras dans ses aimables traits tant de charmants appas , tant de brillants attraits , que tu seras forcé toi même à reconnaître que si je suis un fou , j ai bien raison de l être . tircis allons , et tu verras que toute sa beauté ne saura me tourner contre la vérité . q scène ii eraste , mélite , tircis eraste de deux amis , madame , apaisez la querelle . un esclave d amour le défend d un rebelle , si toutefois un coeur qui n a jamais aimé , fier et vain qu il en est , peut être ainsi nommé . comme , dès le moment que je vous ai servie , j ai cru qu il était seul la véritable vie , il n est pas merveilleux que ce peu de rapport entre nos deux esprits sème quelque discord . je me suis donc piqué contre sa médisance avec tant de malheur , ou tant d insuffisance , que des droits si sacrés et si pleins d équité n ont pu se garantir de sa subtilité , et je l amène ici , n ayant plus que répondre , assuré que vos yeux le sauront mieux confondre . mélite vous deviez l assurer plutôt qu il trouverait , en ce mépris d amour , qui le seconderait . tircis si le coeur ne dédit ce que la bouche exprime , et ne fait de l amour une plus haute estime , je plains les malheureux à qui vous en donnez , comme à d étranges maux par leur sort destinés . mélite ce reproche sans cause avec raison m étonne : je ne reçois d amour et n en donne à personne . les moyens de donner ce que je n eus jamais ? eraste ils vous sont trop aisés ; et par vous désormais la nature pour moi montre son injustice a pervertir son cours pour me faire un supplice . mélite supplice imaginaire , et qui sent son moqueur . eraste supplice qui déchire et mon âme et mon coeur . mélite il est rare qu on porte avec si bon visage l âme et le coeur ensemble en si triste équipage . eraste votre charmant aspect suspendant mes douleurs , mon visage du vôtre emprunte les couleurs . mélite faites mieux ; pour finir vos maux et votre flamme , empruntez tout d un temps les froideurs de mon âme . eraste vous voyant , les froideurs perdent tout leur pouvoir ; et vous n en conservez que faute de vous voir . mélite eh quoi ! tous les miroirs ont ils de fausses glaces ? eraste penseriez vous y voir la moindre de vos grâces ? de si frêles sujets ne sauraient exprimer ce que l amour aux coeurs peut lui seul imprimer ; et quand vous en voudrez croire leurs impuissances , cette légère idée et faible connaissance que vous aurez par eux de tant de raretés vous mettra hors de pair de toutes les beautés . mélite voilà trop vous tenir dans une complaisance que vous dussiez quitter , du moins en ma présence , et ne démentir pas le rapport de vos yeux , afin d avoir sujet de m entreprendre mieux . eraste le rapport de mes yeux , aux dépens de mes larmes , ne m a que trop appris le pouvoir de vos charmes . tircis sur peine d être ingrate , il faut de votre part reconnaître les dons que le ciel vous départ . eraste voyez que d un second mon droit se fortifie . mélite voyez que son secours montre qu il s en défie . tircis je me range toujours d avec la vérité . mélite si vous la voulez suivre , elle est de mon côté . tircis oui , sur votre visage , et non en vos paroles . mais cessez de chercher ces refuites frivoles ; et prenant désormais des sentiments plus doux , ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous . mélite un ennemi d amour me tenir ce langage ! accordez votre bouche avec votre courage ; pratiquez vos conseils , ou ne m en donnez pas . tircis j ai connu mon erreur auprès de vos appas . il vous l avait bien dit . eraste ainsi donc , par l issue mon âme sur ce point n a point été déçue ? tircis si tes feux en son coeur produisaient même effet , crois moi , que ton bonheur serait bientôt parfait . mélite pour voir si peu de chose aussitôt vous dédire , me donne à vos dépens de beaux sujets de rire ; mais je pourrais bientôt à m entendre flatter concevoir quelque orgueil qu il vaut mieux éviter . excusez ma retraite . eraste adieu , belle inhumaine , de qui seule dépend , et ma joie , et ma peine . mélite plus sage à l avenir , quittez ces vains propos , et laissez votre esprit et le mien en repos . q scène iii eraste , tircis eraste maintenant suis je un fou ? mérité je du blâme ? que dis tu de l objet ? que dis tu de ma flamme ? tircis que veux tu que j en die ? elle a je ne sais quoi qui ne peut consentir que l on demeure à soi . mon coeur , jusqu à présent à l amour invincible , ne se maintient qu à force aux termes d insensible ; tout autre que tircis mourrait pour la servir . eraste confesse franchement qu elle a su te ravir , et que tu ne veux pas prendre pour cette belle avec le nom d amant le titre d infidèle . rien que notre amitié ne t en peut détourner ; mais ta muse du moins , facile à suborner , avec plaisir déjà prépare quelques veilles a de puissants efforts pour de telles merveilles . tircis en effet , ayant vu tant et de tels appas , que je ne rime point , je ne le promets pas . eraste tes feux n iront ils point plus avant que la rime ? tircis si je brûle jamais , je veux brûler sans crime . eraste mais si sans y penser tu te trouvais surpris ? tircis quitte pour décharger mon coeur dans mes écrits . j aime bien ces discours de plaintes et d alarmes , de soupirs , de sanglots , de tourments et de larmes ; c est de quoi fort souvent je bâtis ma chanson , mais j en connais , sans plus , la cadence et le son . souffre qu en un sonnet je m efforce à dépeindre cet agréable feu que tu ne peux éteindre : tu le pourras donner comme venant de toi . eraste ainsi ce coeur d acier qui me tient sous sa loi , verra ma passion pour le moins en peinture . je doute néanmoins qu en cette portraiture tu ne suives plutôt tes propres sentiments . tircis me prépare le ciel de nouveaux châtiments , si jamais un tel crime entre dans mon courage ! eraste adieu . je suis content , j ai ta parole en gage , et sais trop que l honneur t en fera souvenir . tircis , seul . en matière d amour rien n oblige à tenir ; et les meilleurs amis , lorsque son feu les presse , font bientôt vanité d oublier leur promesse . q scène iv philandre , chloris philandre je meure , mon souci , tu dois bien me haïr ; tous mes soins depuis peu ne vont qu à te trahir . chloris ne m épouvante point ; à ta mine , je pense que le pardon suivra de fort près cette offense , sitôt que j aurai su quel est ce mauvais tour . philandre sache donc qu il ne vient sinon de trop d amour . chloris j eusse osé le gager , qu ainsi par quelque ruse ton crime officieux porterait son excuse . philandre ton adorable objet , mon unique vainqueur , fait naître chaque jour tant de feux en mon coeur , que leur excès m accable , et que pour m en défaire j y cherche des défauts qui puissent me déplaire : j examine ton teint dont l éclat me surprit , les traits de ton visage et ceux de ton esprit ; mais je n en puis trouver un seul qui ne me charme . chloris et moi , je suis ravie , après ce peu d alarme , qu ainsi tes sens trompés te puissent obliger a chérir ta chloris , et jamais ne changer . philandre ta beauté te répond de ma persévérance , et ma foi qui t en donne une entière assurance chloris voilà fort doucement dire que , sans ta foi , ma beauté ne pourrait te conserver à moi . philandre je traiterais trop mal une telle maîtresse de l aimer seulement pour tenir ma promesse : ma passion en est la cause et non l effet ; outre que tu n as rien qui ne soit si parfait , qu on ne peut te servir sans voir sur ton visage de quoi rendre constant l esprit le plus volage . chloris ne m en conte point tant de ma perfection : tu dois être assuré de mon affection ; et tu perds tout l effort de ta galanterie , si tu crois l augmenter par une flatterie . une fausse louange est un blâme secret : je suis belle à tes yeux , il suffit , sois discret ; c est mon plus grand bonheur , et le seul où j aspire . philandre tu sais adroitement adoucir mon martyre . mais parmi les plaisirs qu avec toi je ressens , a peine mon esprit ose croire mes sens , toujours entre la crainte et l espoir en balance ; car s il faut que l amour naisse de ressemblance , mes imperfections nous éloignant si fort , qu oserais je prétendre en ce peu de rapport ? chloris du moins ne prétends pas qu à présent je te loue , et qu un mépris rusé , que ton coeur désavoue , me mette sur la langue un babil affété , pour te rendre à mon tour ce que tu m as prêté : au contraire , je veux que tout le monde sache que je connais en toi des défauts que je cache . quiconque avec raison peut être négligé a qui le veut aimer est bien plus obligé . philandre quant à toi , tu te crois de beaucoup plus aimable ? chloris sans doute ; et qu aurais tu qui me fût comparable ? philandre regarde dans mes yeux , et reconnais qu en moi on peut voir quelque chose aussi parfait que toi . chloris c est sans difficulté , m y voyant exprimée . philandre quitte ce vain orgueil dont ta vue est charmée . tu n y vois que mon coeur , qui n a plus un seul trait , que ceux qu il a reçus de ton charmant portrait , et qui , tout aussitôt que tu t es fait paraître , afin de te mieux voir , s est mis à la fenêtre . chloris le trait n est pas mauvais ; mais puisqu il te plaît tant , regarde dans mes yeux , ils t en montrent autant ; et nos feux tout pareils ont mêmes étincelles . philandre ainsi , chère chloris , nos ardeurs mutuelles , dedans cette union prenant un même cours , nous préparent un heur qui durera toujours . cependant , en faveur de ma longue souffrance chloris tais toi , mon frère vient . q scène v tircis , philandre , chloris tircis si j en crois l apparence , mon arrivée ici fait quelque contretemps . philandre que t en semble , tircis ? tircis je vous vois si contents , qu à ne vous rien celer touchant ce qu il me semble du divertissement que vous preniez ensemble , de moins sorciers que moi pourraient bien deviner qu un troisième ne fait que vous importuner . chloris dis ce que tu voudras ; nos feux n ont point de crimes , et pour t appréhender ils sont trop légitimes , puisqu un hymen sacré promis ces jours passés , sous ton consentement , les autorise assez . tircis ou je te connais mal , ou son heure tardive te désoblige fort de ce qu elle n arrive . chloris ta belle humeur te tient , mon frère . tircis assurément . chloris le sujet ? tircis j en ai trop dans ton contentement . chloris le coeur t en dit d ailleurs . tircis il est vrai , je te jure ; j ai vu je ne sais quoi chloris dis tout , je t en conjure . tircis ma foi , si ton philandre avait vu de mes yeux , tes affaires , ma soeur , n en iraient guère mieux . chloris j ai trop de vanité pour croire que philandre trouve encore après moi qui puisse le surprendre . tircis tes vanités à part , repose t en sur moi que celle que j ai vue est bien autre que toi . philandre parle mieux de l objet dont mon âme est ravie ; ce blasphème à tout autre aurait coûté la vie . tircis nous tomberons d accord sans nous mettre en pourpoint . chloris encor , cette beauté , ne la nomme t on point ? tircis non , pas si tôt . adieu : ma présence importune te laisse à la merci d amour et de la brune . continuez les jeux que vous avez quittés . chloris ne crois pas éviter mes importunités : ou tu diras le nom de cette incomparable , ou je vais de tes pas me rendre inséparable . tircis il n est pas fort aisé d arracher ce secret . adieu : ne perds point temps . chloris o l amoureux discret ! eh bien ? nous allons voir si tu sauras te taire . philandre il retient chloris , qui suit son frère . c est donc ainsi qu on quitte un amant pour un frère ? chloris philandre , avoir un peu de curiosité , ce n est pas envers toi grande infidélité : souffre que je dérobe un moment à ma flamme , pour lire malgré lui jusqu au fond de son âme . nous en rirons après ensemble , si tu veux . philandre quoi ! c est là tout l état que tu fais de mes feux ? chloris je ne t aime pas moins , pour être curieuse , et ta flamme à mon coeur n est pas moins précieuse . conserve moi le tien , et sois sûr de ma foi . philandre ah , folle ! qu en t aimant il faut souffrir de toi ! q acte ii q scène première eraste je l avais bien prévu que ce coeur infidèle ne se défendrait point des yeux de ma cruelle , qui traite mille amants avec mille mépris , et n a point de faveurs que pour le dernier pris . sitôt qu il l aborda , je lus sur son visage de sa déloyauté l infaillible présage ; un inconnu frisson dans mon corps épandu me donna les avis de ce que j ai perdu . depuis , cette volage évite ma rencontre , ou , si malgré ses soins le hasard me la montre , si je puis l aborder , son discours se confond , son esprit en désordre à peine me répond ; une réflexion vers le traître qu elle aime presque à tous moments le ramène en lui même ; et tout rêveur qu il est , il n a point de soucis qu un soupir ne trahisse au seul nom de tircis . lors , par le prompt effet d un changement étrange , son silence rompu se déborde en louange . elle remarque en lui tant de perfections , que les moins éclairés verraient ses passions ; sa bouche ne se plaît qu en cette flatterie , et tout autre propos lui rend sa rêverie . cependant , chaque jour aux discours attachés , ils ne retiennent plus leurs sentiments cachés ; ils ont des rendez vous où l amour les assemble ; encor hier sur le soir je les surpris ensemble ; encor tout de nouveau je la vois qui l attend . que cet oeil assuré marque un esprit content ! perds tout respect , eraste , et tout soin de lui plaire : rends , sans plus différer , ta vengeance exemplaire ; mais il vaut mieux t en rire , et pour dernier effort lui montrer en raillant combien elle a de tort . q scène ii eraste , mélite eraste quoi ! seule et sans tircis ! vraiment c est un prodige ; et ce nouvel amant déjà trop vous néglige , laissant ainsi couler la belle occasion de vous conter l excès de son affection . mélite vous savez que son âme en est fort dépourvue . eraste toutefois , ce dit on , depuis qu il vous a vue , il en porte dans l âme un si doux souvenir , qu il n a plus de plaisirs qu à vous entretenir . mélite il a lieu de s y plaire avec quelque justice . l amour ainsi qu à lui me paraît un supplice ; et sa froideur , qu augmente un si lourd entretien , le résout d autant mieux à n aimer jamais rien . eraste dites : à n aimer rien que la belle mélite . mélite pour tant de vanité j ai trop peu de mérite . eraste en faut il tant avoir pour ce nouveau venu ? mélite un peu plus que pour vous . eraste de vrai , j ai reconnu , vous ayant pu servir deux ans , et davantage , qu il faut si peu que rien à toucher mon courage . mélite encor si peu que c est vous étant refusé , présumez comme ailleurs vous serez méprisé . eraste vos mépris ne sont pas de grande conséquence , et ne vaudront jamais la peine que j y pense ; sachant qu il vous voyait , je m étais bien douté que je ne serais plus que fort mal écouté . mélite sans que mes actions de plus près j examine , a la meilleure humeur je fais meilleure mine ; et s il m osait tenir de semblables discours , nous romprions ensemble avant qu il fût deux jours . eraste si chaque objet nouveau de même vous engage , il changera bientôt d humeur et de langage . caressé maintenant aussitôt qu aperçu qu aurait il à se plaindre , étant si bien reçu ? mélite eraste , voyez vous , trêve de jalousie ; purgez votre cerveau de cette frénésie : laissez en liberté mes inclinations . qui vous a fait censeur de mes affections ? est ce à votre chagrin que j en dois rendre conte ? eraste non , mais j ai malgré moi pour vous un peu de honte , de ce qu on dit partout du trop de privauté que déjà vous souffrez à sa témérité . mélite ne soyez en souci que de ce qui vous touche . eraste le moyen , sans regret , de vous voir si farouche aux légitimes voeux de tant de gens d honneur , et d ailleurs si facile à ceux d un suborneur ? mélite ce n est pas contre lui qu il faut en ma présence lâcher les traits jaloux de votre médisance . adieu . souvenez vous que ces mots insensés l avanceront chez moi plus que vous ne pensez . q scène iii eraste c est là donc ce qu enfin me gardait ton caprice ? c est ce que j ai gagné par deux ans de service ? c est ainsi que mon feu , s étant trop abaissé , d un outrageux mépris se voit récompensé ? tu m oses préférer un traître qui te flatte ; mais dans ta lâcheté ne crois pas que j éclate , et que par la grandeur de mes ressentiments je laisse aller au jour celle de mes tourments . un aveu si public qu en ferait ma colère enflerait trop l orgueil de ton âme légère , et me convaincrait trop de ce désir abject qui m a fait soupirer pour un indigne objet . je saurai me venger , mais avec l apparence de n avoir pour tous deux que de l indifférence . il fut toujours permis de tirer sa raison d une infidélité par une trahison . tiens , déloyal ami , tiens ton âme assurée que ton heur surprenant aura peu de durée , et que , par une adresse égale à tes forfaits , je mettrai le désordre où tu crois voir la paix . l esprit fourbe et vénal d un voisin de mélite donnera prompte issue à ce que je médite . a servir qui l achète il est toujours tout prêt , et ne voit rien d injuste où brille l intérêt . allons sans perdre temps lui payer ma vengeance , et la pistole en main presser sa diligence . q scène iv tircis , chloris tircis ma soeur , un mot d avis sur un méchant sonnet que je viens de brouiller dedans mon cabinet . chloris c est à quelque beauté que ta muse l adresse ? tircis en faveur d un ami je flatte sa maîtresse . vois si tu le connais , et si , parlant pour lui , j ai su m accommoder aux passions d autrui . sonnet après l oeil de mélite il n est rien d admirable chloris ah ! frère , il n en faut plus . tircis tu n es pas supportable de me rompre sitôt . chloris c était sans y penser ; achève . tircis tais toi donc , je vais recommencer . sonnet après l oeil de mélite il n est rien d admirable ; il n est rien de solide après ma loyauté . mon feu , comme son teint , se rend incomparable ; et je suis en amour ce qu elle est en beauté . quoi que puisse à mes sens offrir la nouveauté , mon coeur à ses traits demeure invulnérable ; et bien qu elle ait au sien la même cruauté , ma foi pour ses rigueurs n en est pas moins durable . c est donc avec raison que mon extrême ardeur trouve chez cette belle une extrême froideur , et que sans être aimé je brûle pour mélite : car de ce que les dieux , nous envoyant au jour , donnèrent pour nous deux d amour et de mérite , elle a tout le mérite , et moi j ai tout l amour . chloris tu l as fait pour eraste ? tircis oui , j ai dépeint sa flamme . chloris comme tu la ressens peut être dans ton âme ? tircis tu sais mieux qui je suis , et que ma libre humeur n a de part en mes vers que celle de rimeur . chloris pauvre frère ! vois tu , ton silence t abuse ; de la langue ou des yeux , n importe qui t accuse : les tiens m avaient bien dit , malgré toi , que ton coeur soupirait sous les lois de quelque objet vainqueur ; mais j ignorais encor qui tenait ta franchise , et le nom de mélite a causé ma surprise sitôt qu au premier vers ton sonnet m a fait voir ce que depuis huit jours je brûlais de savoir . tircis tu crois donc que j en tiens ? chloris fort avant . tircis pour mélite ? chloris pour mélite ; et , de plus , que ta flamme n excite au coeur de cette belle aucun embrasement . tircis qui t en a tant appris ? mon sonnet ? chloris justement . tircis et c est ce qui te trompe avec tes conjectures , et par où ta finesse a mal pris ses mesures . un visage jamais ne m aurait arrêté , s il fallait que l amour fût tout de mon côté . ma rime seulement est un portrait fidèle de ce qu eraste souffre en servant cette belle ; mais quand je l entretiens de mon affection , j en ai toujours assez de satisfaction . chloris montre , si tu dis vrai , quelque peu plus de joie ; et rends toi moins rêveur , afin que je te croie . tircis je rêve , et mon esprit ne s en peut exempter ; car sitôt que je viens à me représenter qu une vieille amitié de mon amour s irrite , qu eraste s en offense , et s oppose à mélite , tantôt je suis ami , tantôt je suis rival ; et , toujours balancé d un contrepoids égal , j ai honte de me voir insensible , ou perfide . si l amour m enhardit , l amitié m intimide . entre ces mouvements mon esprit partagé ne sait duquel des deux il doit prendre congé . chloris voilà bien des détours pour dire , au bout du conte , que c est contre ton gré que l amour te surmonte . tu présumes par là me le persuader ; mais ce n est pas ainsi qu on m en donne à garder . a la mode du temps , quand nous servons quelque autre , c est seulement alors qu il n y va rien du nôtre . chacun en son affaire est son meilleur ami , et tout autre intérêt ne touche qu à demi . tircis que du foudre à tes yeux j éprouve la furie , si rien que ce rival cause ma rêverie ! chloris c est donc assurément son bien qui t est suspect ; son bien te fait rêver , et non pas son respect ; et , toute amitié bas , tu crains que sa richesse en dépit de tes feux n obtienne ta maîtresse . tircis tu devines , ma soeur ; cela me fait mourir . chloris ce sont vaines frayeurs dont je veux te guérir . depuis quand ton eraste en tient il pour mélite ? tircis il rend depuis deux ans hommage à son mérite . chloris mais dit il les grands mots ? parle t il d épouser ? tircis presque à chaque moment . chloris laisse le donc jaser . ce malheureux amant ne vaut pas qu on le craigne ; quelque riche qu il soit , mélite le dédaigne : puisqu on voit sans effet deux ans d affection , tu ne dois plus douter de son aversion ; le temps ne la rendra que plus grande et plus forte . on prend soudain au mot les hommes de sa sorte , et sans rien hasarder à la moindre longueur , on leur donne la main dès qu ils offrent le coeur . tircis sa mère peut agir de puissance absolue . chloris crois que déjà l affaire en serait résolue , et qu il aurait déjà de quoi se contenter si sa mère était femme à la violenter . tircis ma crainte diminue , et ma douleur s apaise ; mais si je t abandonne , excuse mon trop d aise . avec cette lumière et ma dextérité , j en veux aller savoir toute la vérité . adieu . chloris moi , je m en vais paisiblement attendre le retour désiré du paresseux philandre . un moment de froideur lui fera souvenir qu il faut une autre fois tarder moins à venir . q scène v eraste , cliton eraste , lui donnant une lettre . va t en chercher philandre , et dis lui que mélite a dedans ce billet sa passion décrite ; dis lui que sa pudeur ne saurait plus cacher un feu qui la consume et qu elle tient si cher : mais prends garde surtout à bien jouer ton rôle ; remarque sa couleur , son maintien , sa parole ; vois si dans la lecture un peu d émotion ne te montrera rien de son intention . cliton cela vaut fait , monsieur . eraste mais , après ce message , sache avec tant d adresse ébranler son courage , que tu viennes à bout de sa fidélité . cliton monsieur , reposez vous sur ma subtilité ; il faudra malgré lui qu il donne dans le piège ; ma tête sur ce point vous servira de pleige ; mais aussi vous savez eraste oui , va , sois diligent . ces âmes du commun n ont pour but que l argent ; et je n ai que trop vu par mon expérience mais tu reviens bientôt ? cliton donnez vous patience , monsieur ; il ne nous faut qu un moment de loisir , et vous pourrez vous même en avoir le plaisir . eraste comment ? cliton de ce carfour j ai vu venir philandre . cachez vous en ce coin , et de là sachez prendre l occasion commode à seconder mes coups . par là nous le tenons . le voici ; sauvez vous . q scène vi philandre , eraste , cliton philandre eraste est caché et les écoute . quelle réception me fera ma maîtresse ? le moyen d excuser une telle paresse ? cliton monsieur , tout à propos je vous rencontre ici , expressément chargé de vous rendre ceci . philandre qu est ce ? cliton vous allez voir , en lisant cette lettre , ce qu un homme jamais n oserait se promettre . ouvrez la seulement . philandre va , tu n es qu un conteur . cliton je veux mourir , au cas qu on me trouve menteur . lettre supposée de mélite à philandre . malgré le devoir et la bienséance du sexe , celle ci m échappe en faveur de vos mérites , pour vous apprendre que c est mélite qui vous écrit , et qui vous aime . si elle est assez heureuse pour recevoir de vous une réciproque affection , contentez vous de cet entretien par lettres , jusqu à ce qu elle ait ôté de l esprit de sa mère quelques personnes qui n y sont que trop bien pour son contentement . eraste , feignant d avoir lu la lettre par dessus son épaule . c est donc la vérité que la belle mélite fait du brave philandre une louable élite , et qu il obtient ainsi de sa seule vertu ce qu eraste et tircis ont en vain débattu ? vraiment dans un tel choix mon regret diminue ; outre qu une froideur depuis peu survenue , de tant de voeux perdus ayant su me lasser , n attendait qu un prétexte à m en débarrasser . philandre me dis tu que tircis brûle pour cette belle ? eraste il en meurt . philandre ce courage à l amour si rebelle ? eraste lui même . philandre si ton coeur ne tient plus qu à demi , tu peux le retirer en faveur d un ami ; sinon , pour mon regard ne cesse de prétendre : etant pris une fois , je ne suis plus à prendre . tout ce que je puis faire à ce beau feu naissant , c est de m en revancher par un zèle impuissant ; et ma chloris la prie , afin de s en distraire , de tourner , s il se peut , sa flamme vers son frère . eraste auprès de sa beauté qu est ce que ta chloris ? philandre un peu plus de respect pour ce que je chéris . eraste je veux qu elle ait en soi quelque chose d aimable ; mais enfin à mélite est elle comparable ? philandre qu elle le soit ou non , je n examine pas si des deux l une ou l autre a plus ou moins d appas . j aime l une ; et mon coeur pour toute autre insensible eraste avise toutefois , le prétexte est plausible . philandre j en serais mal voulu des hommes et des dieux . eraste on pardonne aisément à qui troue son mieux . philandre mais en quoi gît ce mieux ? eraste en esprit , en richesse . philandre o le honteux motif à changer de maîtresse ! eraste en amour . philandre chloris m aime , et si je m y connoi , rien ne peut égaler celui qu elle a pour moi . eraste tu te détromperas , si tu veux prendre garde a ce qu à ton sujet l une et l autre hasarde . l une en t aimant s expose au péril d un mépris : l autre ne t aime point que tu n en sois épris ; l une t aime engagé vers une autre moins belle : l autre se rend sensible à qui n aime rien qu elle , l une au dessus des siens te montre son ardeur ; et l autre après leur choix quitte un peu sa froideur : l une philandre adieu : des raisons de si peu d importance ne pourraient en un siècle ébranler ma constance . il dit ce vers à cliton tout bas . dans deux heures d ici tu viendras me revoir . cliton disposez librement de mon petit pouvoir . eraste , seul . il a beau déguiser , il a goûté l amorce ; chloris déjà sur lui n a presque plus de force : ainsi je suis deux fois vengé du ravisseur , ruinant tout ensemble , et le frère , et la soeur . q scène vii tircis , eraste , mélite tircis eraste , arrête un peu . eraste que me veux tu ? tircis te rendre ce sonnet que pour toi j ai promis d entreprendre . mélite , au travers d une jalousie , cependant qu eraste lit le sonnet . que font ils là tous deux ? qu ont ils à démêler ? ce jaloux à la fin le pourra quereller ; du moins les compliments , dont peut être ils se jouent , sont des civilités qu en l âme ils désavouent . tircis j y donne une raison de ton sort inhumain . allons , je le veux voir présenter de ta main a ce charmant objet dont ton âme est blessée . eraste , lui rendant son sonnet . une autre fois , tircis ; quelque affaire pressée fait que je ne saurais pour l heure m en charger . tu trouveras ailleurs un meilleur messager . tircis , seul . la belle humeur de l homme ! o dieux , quel personnage ! quel ami j avais fait de ce plaisant visage ! une mine froncée , un regard de travers , c est le remerciement , que j aurai de mes vers . je manque , à son avis , d assurance ou d adresse , pour les donner moi même à sa jeune maîtresse , et prendre ainsi le temps de dire à sa beauté l empire que ses yeux ont sur ma liberté . je pense l entrevoir par cette jalousie : oui , mon âme de joie en est toute saisie . hélas ! et le moyen de pouvoir lui parler , si mon premier aspect l oblige à s en aller ? que cette joie est courte , et qu elle est cher vendue ! toutefois tout va bien , la voilà descendue . ses regards pleins de feu s entendent avec moi ; que dis je ? en s avançant elle m appelle à soi . q scène viii mélite , tircis mélite eh bien ! qu avez vous fait de votre compagnie ? tircis je ne puis rien juger de ce qui l a bannie : a peine ai je eu loisir de lui dire deux mots . qu aussitôt le fantasque , en me tournant le dos , s est échappé de moi . mélite sans doute il m aura vue , et c est de là que vient cette fuite imprévue . tircis vous aimant comme il fait , qui l eût jamais pensé ? mélite vous ne savez donc rien de ce qui s est passé ? tircis j aimerais beaucoup mieux savoir ce qui se passe , et la part qu a tircis en votre bonne grâce . mélite meilleur aucunement qu eraste ne voudroit . je n ai jamais connu d amant si maladroit ; il ne saurait souffrir qu autre que lui m approche . dieux ! qu à votre sujet il m a fait de reproche ! vous ne sauriez me voir sans le désobliger . tircis et de tous mes soucis c est là le plus léger . toute une légion de rivaux de sa sorte ne divertirait pas l amour que je vous porte , qui ne craindra jamais les humeurs d un jaloux . mélite aussi le croit il bien , ou je me trompe . tircis et vous ? mélite bien que cette croyance à quelque erreur m expose , pour lui faire dépit , j en croirai quelque chose . tircis mais afin qu il reçût un entier déplaisir , il faudrait que nos coeurs n eussent plus qu un désir , et quitter ces discours de volontés sujettes , qui ne sont point de mise en l état où vous êtes . vous même consultez un moment vos appas ; songez à leurs effets , et ne présumez pas avoir sur tous les coeurs un pouvoir si suprême , sans qu il vous soit permis d en user sur vous même . un si digne sujet ne reçoit point de loi , de règle , ni d avis , d un autre que de soi . mélite ton mérite , plus fort que ta raison flatteuse , me rend , je le confesse , un peu moins scrupuleuse . je dois tout à ma mère , et pour tout autre amant je voudrais tout remettre à son commandement ; mais attendre pour toi l effet de sa puissance , sans te rien témoigner que par obéissance , tircis , ce serait trop ; tes rares qualités dispensent mon devoir de ces formalités . tircis que d amour et de joie un tel aveu me donne ! mélite c est peut être en trop dire , et me montrer trop bonne ; mais par là tu peux voir que mon affection prend confiance entière en ta discrétion . tircis vous la verrez toujours dans un respect sincère attacher mon bonheur à celui de vous plaire , n avoir point d autre soin , n avoir point d autre esprit ; et si vous en voulez un serment par écrit , ce sonnet que pour vous vient de tracer ma flamme , vous fera voir à nu jusqu au fond de mon âme . mélite garde bien ton sonnet , et pense qu aujourd hui mélite veut te croire autant et plus que lui . je le prends toutefois comme un précieux gage du pouvoir que mes yeux ont pris sur ton courage . adieu : sois moi fidèle en dépit du jaloux . tircis o ciel ! jamais amant eut il un sort plus doux ! q acte iii q scène première philandre tu l as gagné , mélite ; il ne m est pas possible d être à tant de faveurs plus longtemps insensible . tes lettres où sans fard tu dépeins ton esprit , tes lettres où ton coeur est si bien par écrit , ont charmé tous mes sens par leurs douces promesses . leur attente vaut mieux , chloris , que tes caresses . ah ! mélite , pardon ! je t offense à nommer celle qui m empêcha si longtemps de t aimer . souvenirs importuns d une amante laissée , qui venez malgré moi remettre en ma pensée un portrait que j en veux tellement effacer que le sommeil ait peine à me le retracer , hâtez vous de sortir sans plus troubler ma joie ; et retournant trouver celle qui vous envoie , dites lui de ma part pour la dernière fois qu elle est en liberté de faire un autre choix ; que ma fidélité n entretient plus ma flamme , ou que s il m en demeure encore un peu dans l âme , je souhaite , en faveur de ce reste de foi , qu elle puisse gagner au change autant que moi . dites lui que mélite , ainsi qu une déesse , est de tous nos désirs souveraine maîtresse , dispose de nos coeurs , force nos volontés , et que par son pouvoir nos destins surmontés se tiennent trop heureux de prendre l ordre d elle ; enfin que tous mes voeux q scène ii tircis , philandre tircis philandre ! philandre qui m appelle ? tircis tircis , dont le bonheur au plus haut point monté ne peut être parfait sans te l avoir conté . philandre tu me fais trop d honneur par cette confidence . tircis j userais envers toi d une sotte prudence , si je faisais dessein de te dissimuler ce qu aussi bien mes yeux ne sauraient te celer . philandre en effet , si l on peut te juger au visage , si l on peut par tes yeux lire dans ton courage , ce qu ils montrent de joie à tel point me surprend , que je n en puis trouver de sujet assez grand ; rien n atteint , ce me semble , aux signes qu ils en donnent . tircis que fera le sujet , si les signes t étonnent ? mon bonheur est plus grand qu on ne peut soupçonner . c est quand tu l auras su qu il faudra t étonner . philandre je ne le saurai pas sans marque plus expresse . tircis possesseur , autant vaut philandre de quoi ? tircis d une maîtresse belle , honnête , jolie , et dont l esprit charmant de son seul entretien peut ravir un amant ; en un mot , de mélite . philandre il est vrai qu elle est belle : tu n as pas mal choisi ; mais tircis quoi , mais ? philandre t aime t elle ? tircis cela n est plus en doute . philandre et de coeur ? tircis et de coeur , je t en réponds . philandre souvent un visage moqueur n a que le beau semblant d une mine hypocrite . tircis je ne crains rien de tel du côté de mélite . philandre ecoute , j en ai vu de toutes les façons ; j en ai vu qui semblaient n être que des glaçons , dont le feu retenu par une adroite feinte s allumait d autant plus qu il souffrait de contrainte ; j en ai vu , mais beaucoup , qui , sous le faux appas des preuves d un amour qui ne les touchait pas , prenaient du passe temps d une folle jeunesse qui se laisse affiner à ces traits de souplesse , et pratiquaient sous main d autres affections : mais j en ai vu fort peu de qui les passions fussent d intelligence avec tout le visage . tircis et de ce petit nombre est celle qui m engage ; de sa passion je me tiens aussi seur que tu te peux tenir de celle de ma soeur . philandre donc si ton espérance à la fin n est déçue , ces deux amours auront une pareille issue ? tircis si cela n arrivait , je me tromperais fort . philandre pour te faire plaisir j en veux être d accord . cependant apprends moi comment elle te traite , et qui te fait juger son ardeur si parfaite . tircis une parfaite ardeur a trop de truchements par qui se faire entendre aux esprits des amants ; un coup d oeil , un soupir philandre ces faveurs ridicules ne servent qu à duper des âmes trop crédules . n as tu rien que cela ? tircis sa parole et sa foi . philandre encor c est quelque chose . achève , et conte moi les petites douceurs , les aimables tendresses qu elle se plaît à joindre à de telles promesses . quelques lettres du moins te daignent confirmer ce voeu qu entre tes mains elle a fait de t aimer ? tircis recherche qui voudra ces menus badinages , qui n en sont pas toujours de fort sûrs témoignages ; je n ai que sa parole , et ne veux que sa foi . philandre je connais donc quelqu un plus avancé que toi . tircis j entends qui tu veux dire , et pour ne te rien feindre , ce rival est bien moins à redouter qu à plaindre . eraste , qu ont banni ses dédains rigoureux philandre je parle de quelque autre un peu moins malheureux . tircis je ne connais que lui qui soupire pour elle . philandre je ne te tiendrai point plus longtemps en cervelle : pendant qu elle t amuse avec ses beaux discours , un rival inconnu possède ses amours ; et la dissimulée , au mépris de ta flamme , par lettres , chaque jour , lui fait don de son âme . tircis de telles trahisons lui sont trop en horreur . philandre je te veux , par pitié , tirer de cette erreur . tantôt , sans y penser , j ai trouvé cette lettre ; tiens , vois ce que tu peux désormais t en promettre . lettre supposée de mélite à philandre . je commence à m estimer quelque chose , puisque je vous plais ; et mon miroir m offense tous les jours , ne me représentant pas assez belle , comme je m imagine qu il faut être pour mériter votre affection . aussi je veux bien que vous sachiez que mélite ne croit la posséder que par faveur , ou comme une récompense extraordinaire d un excès d amour , dont elle tâche de suppléer au défaut des grâces que le ciel lui a refusées . philandre maintenant qu en dis tu ? n est ce pas t affronter ? tircis cette lettre en tes mains ne peut m épouvanter . philandre la raison ? tircis le porteur a su combien je t aime , et par galanterie il t a pris pour moi même , comme aussi ce n est qu un de deux parfaits amis . philandre voilà bien te flatter plus qu il ne t est permis , et pour ton intérêt aimer à te méprendre . tircis on t en aura donné quelque autre pour me rendre , afin qu encore un coup je sois ainsi déçu . philandre oui , j ai quelque billet que tantôt j ai reçu ; et puisqu il est pour toi tircis que ta longueur me tue ! dépêche . philandre le voilà que je te restitue . autre lettre supposée de mélite à philandre . vous n avez plus affaire qu à tircis ; je le souffre encore , afin que par sa hantise je remarque plus exactement ses défauts et les fasse mieux goûter à ma mère . après cela philandre et mélite auront tout loisir de rire ensemble des belles imaginations dont le frère et la soeur ont repu leurs espérances . philandre te voilà tout rêveur , cher ami ; par ta foi , crois tu que ce billet s adresse encore à toi ? tircis traître ! c est donc ainsi que ma soeur méprisée sert à ton changement d un sujet de risée ? c est ainsi qu à sa foi mélite osant manquer , d un parjure si noir ne fait que se moquer ? c est ainsi que sans honte à mes yeux tu subornes un amour qui pour moi devait être sans bornes ? suis moi tout de ce pas ; que l épée à la main un si cruel affront se répare soudain : il faut que pour tous deux ta tête me réponde . philandre si , pour te voir trompé , tu te déplais au monde , cherche en ce désespoir qui t en veuille arracher . quant à moi , ton trépas me coûterait trop cher . tircis quoi ! tu crains le duel ? philandre non ; mais j en crains la suite , où la mort du vaincu met le vainqueur en fuite ; et du plus beau succès le dangereux éclat nous fait perdre l objet et le prix du combat . tircis tant de raisonnement et si peu de courage sont de tes lâchetés le digne témoignage . viens , ou dis que ton sang n oserait s exposer . philandre mon sang n est plus à moi ; je n en puis disposer , mais puisque ta douleur de mes raisons s irrite , j en prendrai , dès ce soir , le congé de mélite . adieu . q scène iii tircis tu fuis , perfide , et ta légèreté t ayant fait criminel , te met en sûreté ! reviens , reviens défendre une place usurpée : celle qui te chérit vaut bien un coup d épée . fais voir que l infidèle , en se donnant à toi , a fait choix d un amant qui valait mieux que moi , soutiens son jugement , et sauve ainsi de blâme celle qui pour la tienne a négligé ma flamme . crois tu qu on la mérite à force de courir ? peux tu m abandonner ses faveurs sans mourir ? o lettres , ô faveurs , indignement placées , a ma discrétion honteusement laissées ! o gages qu il néglige ainsi que superflus ! je ne sais qui de nous vous diffamez le plus ; je ne sais qui des trois doit rougir davantage : car vous nous apprenez qu elle est une volage , son amant un parjure , et moi sans jugement , de n avoir rien prévu de leur déguisement : mais il le fallait bien que cette âme infidèle , changeant d affection , prît un traître comme elle ; et que le digne amant qu elle a su rechercher a sa déloyauté n eût rien à reprocher . cependant j en croyais cette fausse apparence dont elle repaissait ma frivole espérance ; j en croyais ses regards , qui , tout remplis d amour , etaient de la partie en un si lâche tour . o ciel ! vit on jamais tant de supercherie , que tout l extérieur ne fût que tromperie ? non , non , il n en est rien ; une telle beauté ne fut jamais sujette à la déloyauté . faibles et seuls témoins du malheur qui me touche , vous êtes trop hardis de démentir sa bouche . mélite me chérit , elle me l a juré ; son oracle reçu , je m en tiens assuré . que dites vous là contre ? êtes vous plus croyables ? caractères trompeurs , vous me contez des fables , vous voulez me trahir ; mais vos efforts sont vains : sa parole a laissé son coeur entre mes mains . a ce doux souvenir ma flamme se rallume : je ne sais plus qui croire ou d elle ou de sa plume : l une et l autre en effet n ont rien que de léger ; mais du plus ou du moins je n en puis que juger . loin , loin , doutes flatteurs que mon feu me suggère ; je vois trop clairement qu elle est la plus légère ; la foi que j en reçus s en est allée en l air , et ces traits de sa plume osent encor parler , et laissent en mes mains une honteuse image où son coeur , peint au vif , remplit le mien de rage . oui , j enrage , je meurs , et tous mes sens troublés d un excès de douleur se trouvent accablés ; un si cruel tourment me gêne et me déchire , que je ne puis plus vivre avec un tel martyre . mais cachons en la honte , et nous donnons du moins ce faux soulagement , en mourant sans témoins . que mon trépas secret empêche l infidèle d avoir la vanité que je sois mort pour elle . q scène iv chloris , tircis chloris mon frère , en ma faveur retourne sur tes pas . dis moi la vérité ; tu ne me cherchais pas ? eh quoi ! tu fais semblant de ne me pas connaître ? o dieux ! en quel état te vois je ici paraître ! tu pâlis tout à coup , et tes louches regards s élancent incertains presque de toutes parts ! tu manques à la fois de couleur et d haleine ! ton pied mal affermi ne te soutient qu à peine ! quel accident nouveau te trouble ainsi les sens ? tircis puisque tu veux savoir le mal que je ressens , avant que d assouvir l inexorable envie de mon sort rigoureux qui demande ma vie , je vais t assassiner d un fatal entretien , et te dire en deux mots mon malheur et le tien . en nos chastes amours de tous deux on se moque ; philandre ah ! la douleur m étouffe et me suffoque . adieu , ma soeur , adieu ; je ne puis plus parler ; lis , et , si tu le peux , tâche à te consoler . chloris ne m échappe donc pas . tircis ma soeur , je te supplie chloris quoi ! que je t abandonne à ta mélancolie ? voyons auparavant ce qui te fait mourir , et nous aviserons à te laisser courir . tircis hélas ! quelle injustice ! chloris , après avoir lu les lettres qu il lui a données . est ce là tout , fantasque ? quoi ! si la déloyale enfin lève le masque , oses tu te fâcher d être désabusé ? apprends qu il te faut être en amour plus rusé ; apprends que les discours des filles bien sensées découvrent rarement le fond de leurs pensées et que , les yeux aidant à ce déguisement , notre sexe a le don de tromper finement . apprends aussi de moi que ta raison s égare , que mélite n est pas une pièce si rare , qu elle soit seule ici qui vaille la servir ; assez d autres objets y sauront te ravir . ne t inquiète point pour une écervelée qui n a d ambition que d être cajolée , et rend à plaindre ceux qui , flattant ses beautés , ont assez de malheur pour en être écoutés . damon lui plut jadis , aristandre et géronte ; eraste après deux ans n y voit pas mieux son conte . elle t a trouvé bon seulement pour huit jours , philandre est aujourd hui l objet de ses amours ; et peut être déjà tant elle aime le change quelque autre nouveauté le supplante et nous venge . ce n est qu une coquette avec tous ses attraits ; sa langue avec son coeur ne s accorde jamais . les infidélités sont ses jeux ordinaires ; et ses plus doux appas sont tellement vulgaires , qu en elle homme d esprit n admira jamais rien que le sujet pourquoi tu lui voulais du bien . tircis penses tu m arrêter par ce torrent d injures ? que ce soient vérités , que ce soient impostures , tu redoubles mes maux au lieu de les guérir . adieu : rien que la mort ne peut me secourir . q scène v chloris mon frère il s est sauvé ; son désespoir l emporte : me préserve le ciel d en user de la sorte ! un volage me quitte , et je le quitte aussi ; je l obligerais trop de m en mettre en souci . pour perdre des amants , celles qui s en affligent donnent trop d avantage à ceux qui les négligent : il n est lors que la joie ; elle nous venge mieux ; et la fit on à faux éclater par les yeux , c est montrer par bravade à leur vaine inconstance qu elle est pour nous toucher de trop peu d importance . que philandre à son gré rende ses voeux contents ; s il attend que j en pleure , il attendra longtemps . son coeur est un trésor dont j aime qu il dispose ; le larcin qu il m en fait me vole peu de chose ; et l amour qui pour lui m éprit si follement m avait fait bonne part de son aveuglement . on enchérit pourtant sur ma faute passée ; dans la même folie une autre embarrassée le rend encor parjure , et sans âme , et sans foi , pour se donner l honneur de faillir après moi . je meure , s il n est vrai que la moitié du monde sur l exemple d autrui se conduit et se fonde ! a cause qu il parut quelque temps m enflammer , la pauvre fille a cru qu il valait bien l aimer , et sur cette croyance elle en a pris envie : lui pût elle durer jusqu au bout de sa vie ! si mélite a failli me l ayant débauché , dieux , par là seulement punissez son péché ! elle verra bientôt que sa digne conquête n est pas une aventure à me rompre la tête : un si plaisant malheur m en console à l instant . ah ! si mon fou de frère en pouvait faire autant , que j en aurais de joie , et que j en ferais gloire ! si je puis le rejoindre , et qu il me veuille croire , nous leur ferons bien voir que leur change indiscret ne vaut pas un soupir , ne vaut pas un regret . je me veux toutefois en venger par malice , me divertir une heure à m en faire justice ; ces lettres fourniront assez d occasion d un peu de défiance et de division . si je prends bien mon temps , j aurai pleine matière a les jouer tous deux d une belle manière . en voici déjà l un qui craint de m aborder . q scène vi philandre , chloris chloris quoi ! tu passes , philandre , et sans me regarder ? philandre pardonne moi , de grâce ; une affaire importune m empêche de jouir de ma bonne fortune ; et son empressement , qui porte ailleurs mes pas , me remplissait l esprit jusqu à ne te voir pas . chloris j ai donc souvent le don d aimer plus qu on ne m aime ; je ne pense qu à toi , j en parlais en moi même . philandre me veux tu quelque chose ? chloris il t ennuie avec moi ; mais , comme de tes feux , j ai pour garant ta foi , je ne m alarme point . n était ce qui te presse , ta flamme un peu plus loin eût porté la tendresse , et je t aurais fait voir quelques vers de tircis pour le charmant objet de ses nouveaux soucis . je viens de les surprendre , et j y pourrais encore joindre quelques billets de l objet qu il adore ; mais tu n a pas le temps : toutefois , si tu veux perdre un demi quart d heure à les lire nous deux philandre voyons donc ce que c est , sans plus longue demeure ; ma curiosité pour ce demi quart d heure s osera dispenser . chloris aussi tu me promets , quand tu les auras lus , de n en parler jamais ? autrement , ne crois pas philandre , reconnaissant les lettres . cela s en va sans dire : donne , donne les moi , tu ne les saurais lire ; et nous aurions ainsi besoin de trop de temps . chloris , les resserrant . philandre , tu n es pas encore où tu prétends ; quelque hautes faveurs que ton mérite obtienne , elles sont aussi bien en ma main qu en la tienne ; je les garderai mieux , tu peux en assurer la belle qui pour toi daigne se parjurer . philandre un homme doit souffrir d une fille en colère ; mais je sais comme il faut les ravoir de ton frère ; tout exprès je le cherche , et son sang ou le mien chloris quoi ! philandre est vaillant , et je n en savais rien ! tes coups sont dangereux quand tu ne veux pas feindre , mais ils ont le bonheur de se faire peu craindre ; et mon frère , qui sait comme il s en faut guérir , quand tu l aurais tué , pourrait n en pas mourir . philandre l effet en fera foi , s il en a le courage . adieu . j en perds le temps à parler davantage . tremble . chloris j en ai grand lieu , connaissant ta vertu , pourvu qu il y consente , il sera bien battu . q acte iv q scène première mélite , la nourrice la nourrice cette obstination à faire la secrète m accuse injustement d être trop peu discrète . mélite ton importunité n est pas à supporter : ce que je ne sais point , te le puis je conter ? la nourrice les visites d eraste un peu moins assidues témoignent quelque ennui de ses peines perdues , et ce qu on voit par là de refroidissement ne fait que trop juger son mécontentement . tu m en veux cependant cacher tout le mystère . mais je pourrais enfin en croire ma colère , et pour punition te priver des avis qu a jusqu ici ton coeur si doucement suivis . mélite c est à moi de trembler après cette menace , et toute autre du moins tremblerait à ma place . la nourrice ne raillons point . le fruit qui t en est demeuré je parle sans reproche , et tout considéré vaut bien mais revenons à notre humeur chagrine ; apprends moi ce que c est . mélite veux tu que je devine ? dégoûté d un esprit si grossier que le mien , il cherche ailleurs peut être un meilleur entretien . la nourrice ce n est pas bien ainsi qu un amant perd l envie d une chose deux ans ardemment poursuivie ; d assurance un mépris l oblige à se piquer ; mais ce n est pas un trait qu il faille pratiquer . une fille qui voit , et que voit la jeunesse , ne s y doit gouverner qu avec beaucoup d adresse ; le dédain lui messied , ou , quand elle s en sert , que ce soit pour reprendre un amant qu elle perd . une heure de froideur , à propos ménagée , peut rembraser une âme à demi dégagée , qu un traitement trop doux dispense à des mépris d un bien dont cet orgueil fait mieux savoir le prix . hors ce cas , il lui faut complaire à tout le monde , faire qu aux voeux de tous l apparence réponde , et sans embarrasser son coeur de leurs amours , leur faire bonne mine et souffrir leurs discours ; qu à part ils pensent tous avoir la préférence , et paraissent ensemble entrer en concurrence ; que tout l extérieur de son visage égal ne rende aucun jaloux du bonheur d un rival ; que ses yeux partagés leur donnent de quoi craindre , sans donner à pas un aucun lieu de se plaindre ; qu ils vivent tous d espoir jusqu au choix d un mari , mais qu aucun cependant ne soit le plus chéri , et qu elle cède enfin , puisqu il faut qu elle cède , a qui paiera le mieux le bien qu elle possède : si tu n eusses jamais quitté cette leçon , ton eraste avec toi vivrait d autre façon . mélite ce n est pas son humeur de souffrir ce partage ; il croit que mes regards soient son propre héritage , et prend ceux que je donne à tout autre qu à lui pour autant de larcins faits sur le bien d autrui . la nourrice j entends à demi mot ; achève , et m expédie promptement le motif de cette maladie . mélite si tu m avais , nourrice , entendue à demi , tu saurais que tircis la nourrice quoi ! son meilleur ami ! n a ce pas été lui qui te l a fait connaître ? mélite il voudrait que le jour en fût encore à naître ; et si d auprès de moi je l avais écarté , tu verrais tout à l heure eraste à mon côté . la nourrice j ai regret que tu sois leur pomme de discorde : mais puisque leur humeur ensemble ne s accorde , eraste n est pas homme à laisser échapper ; un semblable pigeon ne se peut rattraper : il a deux fois le bien de l autre , et davantage . mélite le bien ne touche point un généreux courage . la nourrice tout le monde l adore et tâche d en jouir . mélite il suit un faux éclat qui ne peut m éblouir . la nourrice auprès de sa splendeur toute autre est fort petite . mélite tu le places au rang qui n est dû qu au mérite . la nourrice on a trop de mérite étant riche à ce point . mélite les biens en donnent ils à ceux qui n en ont point ? la nourrice oui , ce n est que par là qu on est considérable . mélite mais ce n est que par là qu on devient méprisable . un homme dont les biens font toutes les vertus ne peut être estimé que des coeurs abattus . la nourrice est il quelques défauts que les biens ne réparent ? mélite mais plutôt en est il où les biens ne préparent ? etant riche , on méprise assez communément des belles qualités le solide ornement ; et d un luxe honteux la richesse suivie souvent par l abondance aux vices nous convie . la nourrice enfin je reconnais mélite qu avec tout ce grand bien un jaloux sur mon coeur n obtiendra jamais rien . la nourrice et que d un cajoleur la nouvelle conquête t imprime , à mon regret , ces erreurs dans la tête ; si ta mère le sait mélite laisse moi ces soucis , et rentre , que je parle à la soeur de tircis . la nourrice peut être elle t en veut dire quelque nouvelle . mélite ta curiosité te met trop en cervelle . rentre , sans t informer de ce qu elle prétend ; un meilleur entretien avec elle m attend . q scène ii chloris , mélite chloris je chéris tellement celles de votre sorte , et prends tant d intérêt en ce qui leur importe , qu aux pièces qu on leur fait je ne puis consentir , ni même en rien savoir sans les avertir . ainsi donc , au hasard d être la mal venue , encor que je vous sois , peu s en faut , inconnue , je viens vous faire voir que votre affection n a pas été fort juste en son élection . mélite vous pourriez , sous couleur de rendre un bon office , mettre quelque autre en peine avec cet artifice ; mais pour m en repentir j ai fait un trop bon choix ; je renonce à choisir une seconde fois ; et mon affection ne s est point arrêtée que chez un cavalier qui l a trop méritée . chloris vous me pardonnerez , j en ai de bons témoins ; c est l homme qui de tous la mérite le moins . mélite si je n avais de lui qu une faible assurance , vous me feriez entrer en quelque défiance ; mais je m étonne fort que vous l osiez blâmer , ayant quelque intérêt vous même à l estimer . chloris je l estimai jadis , et je l aime et l estime plus que je ne faisais auparavant son crime . ce n est qu en ma faveur qu il ose vous trahir , et vous pouvez juger si je le puis haïr , lorsque sa trahison m est un clair témoignage du pouvoir absolu que j ai sur son courage . mélite le pousser à me faire une infidélité , c est assez mal user de cette autorité . chloris me le faut il pousser où son devoir l oblige ? c est son devoir qu il suit alors qu il vous néglige . mélite quoi ! le devoir chez vous oblige aux trahisons ! chloris quand il n en aurait point de plus justes raisons , la parole donnée , il faut que l on la tienne . mélite cela fait contre vous ; il m a donné la sienne . chloris oui , mais ayant déjà reçu mon amitié , sur un voeu solennel d être un jour sa moitié , peut il s en départir pour accepter la vôtre ? mélite de grâce , excusez moi , je vous prends pour une autre , et c était à chloris que je croyais parler . chloris vous ne vous trompez pas . mélite donc , pour mieux me railler , la soeur de mon amant contrefait ma rivale ? chloris donc , pour mieux m éblouir , une âme déloyale contrefait la fidèle ? ah ! mélite , sachez que je ne sais que trop ce que vous me cachez . philandre m a tout dit : vous pensez qu il vous aime : mais , sortant d avec vous , il me conte lui même jusqu aux moindres discours dont votre passion tâche de suborner son inclination . mélite moi , suborner philandre ! ah ! que m osez vous dire ? chloris la pure vérité . mélite vraiment , en voulant rire , vous passez trop avant ; brisons là , s il vous plaît . je ne vois point philandre , et ne sais quel il est . chloris vous en croirez du moins votre propre écriture . tenez , voyez , lisez . mélite ah , dieux , quelle imposture ! jamais un de ces traits ne partit de ma main . chloris nous pourrions demeurer ici jusqu à demain , que vous persisteriez dans la méconnaissance : je les vous laisse . adieu . mélite tout beau ! mon innocence veut apprendre de vous le nom de l imposteur , pour faire retomber l affront sur son auteur . chloris vous pensez me duper , et perdez votre peine . que sert le désaveu , quand la preuve est certaine ? a quoi bon démentir ? à quoi bon dénier ? mélite ne vous obstinez point à me calomnier ; je veux que si jamais j ai dit mot à philandre chloris remettons ce discours : quelqu un vient nous surprendre ; c est le brave lisis , qui semble sur le front porter empreints les traits d un déplaisir profond . q scène iii lisis , mélite , chloris lisis , à chloris . préparez vos soupirs à la triste nouvelle du malheur où nous plonge un esprit infidèle ; quittez son entretien , et venez avec moi plaindre un frère au cercueil par son manque de foi . mélite quoi ! son frère au cercueil ! lisis oui , tircis , plein de rage de voir que votre change indignement l outrage , maudissant mille fois le détestable jour que votre bon accueil lui donna de l amour , dedans ce désespoir a chez moi rendu l âme ; et mes yeux désolés mélite je n en puis plus ; je pâme . chloris au secours ! au secours ! q scène iv cliton , la nourrice , mélite , lisis , chloris cliton d où provient cette voix ? la nourrice qu avez vous , mes enfants ? chloris mélite , que tu vois la nourrice hélas ! elle se meurt ; son teint vermeil s efface , sa chaleur se dissipe ; elle n est plus que glace . lisis , à cliton . va querir un peu d eau ; mais il faut te hâter . cliton , à lisis . si proches du logis , il vaut mieux l y porter . chloris aidez mes faibles pas ; les forces me défaillent , et je vais succomber aux douleurs qui m assaillent . q scène v eraste a la fin je triomphe , et les destins amis m ont donné le succès que je m étais promis . me voilà trop heureux , puisque par mon adresse mélite est sans amant , et tircis sans maîtresse ; et comme si c était trop peu pour me venger , philandre et sa chloris courent même danger . mais par quelle raison leurs âmes désunies pour les crimes d autrui seront elles punies ? que m ont ils fait tous deux pour troubler leurs accords ? fuyez de ma pensée , inutiles remords ; la joie y veut régner , cessez de m en distraire . chloris m offense trop d être soeur d un tel frère ; et philandre , si prompt à l infidélité , n a que la peine due à sa crédulité . mais que me veut cliton , qui sort de chez mélite ? q scène vi eraste , cliton cliton monsieur , tout est perdu : votre fourbe maudite , dont je fus à regret le damnable instrument , a couché de douleur tircis au monument . eraste courage ! tout va bien , le traître m a fait place , le seul qui me rendait son courage de glace , d un favorable coup la mort me l a ravi . cliton monsieur , ce n est pas tout , mélite l a suivi . eraste mélite l a suivi ! que dis tu , misérable ? cliton monsieur , il est trop vrai ; le moment déplorable qu elle a su son trépas , a terminé ses jours . eraste ah , ciel ! s il est ainsi cliton laissez là ces discours , et vantez vous plutôt que par votre imposture ces malheureux amants trouvent la sépulture , et que votre artifice a mis dans le tombeau ce que le monde avait de parfait et de beau . eraste tu m oses donc flatter , infâme , et tu supprimes par ce reproche obscur la moitié de mes crimes ? est ce ainsi qu il te faut n en parler qu à demi ? achève tout d un coup ; dis que maîtresse , ami , tout ce que je chéris , tout ce qui dans mon âme sut jamais allumer une pudique flamme , tout ce que l amitié me rendit précieux , par ma fourbe a perdu la lumière des cieux ; dis que j ai violé les deux lois les plus saintes , qui nous rendent heureux par leurs douces contraintes ; dis que j ai corrompu , dis que j ai suborné , falsifié , trahi , séduit , assassiné : tu n en diras encor que la moindre partie . quoi ! tircis est donc mort , et mélite est sans vie ! je ne l avais pas su , parques , jusqu à ce jour , que vous relevassiez de l empire d amour ; j ignorais qu aussitôt qu il assemble deux âmes , il vous pût commander d unir aussi leurs trames . vous en relevez donc , et montrez aujourd hui que vous êtes pour nous aveugles comme lui ! vous en relevez donc , et vos ciseaux barbares tranchent comme il lui plaît les destins les plus rares ! mais je m en prends à vous , moi qui suis l imposteur , moi qui suis de leurs maux le détestable auteur ! hélas ! et fallait il que ma supercherie tournât si lâchement tant d amour en furie ! inutiles regrets , repentirs superflus , vous ne me rendez pas mélite qui n est plus ! vos mouvements tardifs ne la font pas revivre : elle a suivi tircis , et moi je la veux suivre . il faut que de mon sang je lui fasse raison , et de ma jalousie , et de ma trahison , et que de ma main propre une âme si fidèle reçoive mais d où vient que tout mon corps chancelle ? quel murmure confus ! et qu entends je hurler ? que de pointes de feu se perdent parmi l air ! les dieux à mes forfaits ont dénoncé la guerre ; leur foudre décoché vient de fendre la terre , et , pour leur obéir , son sein me recevant m engloutit , et me plonge aux enfers tout vivant . je vous entends , grands dieux ; c est là bas que leurs âmes aux champs elysiens éternisent leurs flammes ; c est là bas qu à leurs pieds il faut verser mon sang : la terre à ce dessein m ouvre son large flanc , et jusqu aux bords du styx me fait libre passage ; je l aperçois déjà , je suis sur son rivage . fleuve , dont le saint nom est redoutable aux dieux , et dont les neuf replis ceignent ces tristes lieux , n entre point en courroux contre mon insolence , si j ose avec mes cris violer ton silence : je ne te veux qu un mot . tircis est il passé ? mélite est elle ici ? mais qu attends je ? insensé ! ils sont tous deux si chers à ton funeste empire , que tu crains de les perdre , et n oses m en rien dire . vous donc , esprits légers , qui , manque de tombeaux , tournoyez vagabonds à l entour de ces eaux , a qui caron cent ans refuse sa nacelle , ne m en pourriez vous point donner quelque nouvelle ? parlez , et je promets d employer mon crédit a vous faciliter ce passage interdit . cliton monsieur , que faites vous ? votre raison , troublée par l effort des douleurs dont elle est accablée , figure à votre vue eraste ah ! te voilà , caron ! dépêche promptement et d un coup d aviron passe moi , si tu peux , jusqu à l autre rivage . cliton monsieur , rentrez en vous , regardez mon visage ; reconnaissez cliton . eraste dépêche , vieux nocher , avant que ces esprits nous puissent approcher . ton bateau de leur poids fondrait dans les abîmes ; il n en aura que trop d eraste et de ses crimes . quoi ! tu veux te sauver à l autre bord sans moi ? si faut il qu à ton cou je passe malgré toi . il se jette sur les épaules de cliton , qui l emporte derrière le théâtre . q scène vii philandre présomptueux rival , dont l absence importune retarde le succès de ma bonne fortune , as tu si tôt perdu cette ombre de valeur que te prêtait tantôt l effort de ta douleur ? que devient à présent cette bouillante envie de punir ta volage aux dépens de ma vie ? il ne tient plus qu à toi que tu ne sois content ; ton ennemi t appelle , et ton rival t attend . je te cherche en tous lieux , et cependant ta fuite se rit impunément de ma vaine poursuite . crois tu , laissant mon bien dans les mains de ta soeur , en demeurer toujours l injuste possesseur ; ou que ma patience à la fin échappée puisque tu ne veux pas le débattre à l épée , oubliant le respect du sexe , et tout devoir , ne laisse point sur elle agir mon désespoir ? q scène viii eraste , philandre eraste détacher ixion pour me mettre en sa place , mégères , c est à vous une indiscrète audace . ai je , avec même front que cet ambitieux , attenté sur le lit du monarque des cieux ? vous travaillez en vain , barbares euménides : non , ce n est pas ainsi qu on punit les perfides . quoi ! me presser encor ? sus , de pieds et de mains essayons d écarter ces monstres inhumains . a mon secours , esprits ! vengez vous de vos peines ! ecrasons leurs serpents ! chargeons les de vos chaînes ! pour ces filles d enfer nous sommes trop puissants . philandre il semble à ce discours qu il ait perdu le sens . eraste , cher ami , quelle mélancolie te met dans le cerveau cet excès de folie ? eraste equitable minos , grand juge des enfers , voyez qu injustement on m apprête des fers ! faire un tour d amoureux , supposer une lettre , ce n est pas un forfait qu on ne puisse remettre . il est vrai que tircis en est mort de douleur , que mélite après lui redouble ce malheur , que chloris sans amant ne sait à qui s en prendre ; mais la faute n en est qu au crédule philandre ; lui seul en est la cause et son esprit léger , qui trop facilement résolut de changer ; car ces lettres , qu il croit l effet de ses mérites , la main que vous voyez les a toutes écrites . philandre je te laisse impuni , traître ; de tels remords te donnent des tourments pires que mille morts : je t obligerais trop de t arracher la vie ; et ma juste vengeance est bien mieux assouvie par les folles horreurs de cette illusion . ah , grands dieux ! que je suis plein de confusion ! q scène ix eraste tu t enfuis donc , barbare ! et me laissant en proie a ces cruelles soeurs , tu les combles de joie ? non , non , retirez vous , tisiphone , alecton , et tout ce que je vois d officiers de pluton . vous me connaissez mal ; dans le corps d un perfide je porte le courage et les forces d alcide . je vais tout renverser dans ces royaumes noirs , et saccager moi seul ces ténébreux manoirs . une seconde fois le triple chien cerbère vomira l aconit en voyant la lumière . j irai du fond d enfer dégager les titans ; et si pluton s oppose à ce que je prétends , passant dessus le ventre à sa troupe mutine , j irai d entre ses bras enlever proserpine . q scène x lisis , chloris lisis n en doute plus , chloris , ton frère n est point mort ; mais ayant su de lui son déplorable sort , je voulais éprouver , par cette triste feinte , si celle qu il adore , aucunement atteinte , deviendrait plus sensible aux traits de la pitié qu aux sincères ardeurs d une sainte amitié . maintenant que je vois qu il faut qu on nous abuse , afin que nous puissions découvrir cette ruse , et que tircis en soit de tout point éclairci , sois sûre que dans peu je te le rends ici . ma parole sera d un prompt effet suivie : tu reverras bientôt ce frère plein de vie ; c est assez que je passe une fois pour trompeur . chloris si bien qu au lieu du mal nous n aurons que la peur ? le coeur me le disait . je sentais que mes larmes refusaient de couler pour de fausses alarmes , dont les plus dangereux et plus rudes assauts avaient beaucoup de peine à m émouvoir à faux ; et je n étudiai cette douleur menteuse qu à cause qu en effet j étais un peu honteuse qu une autre en témoignât plus de ressentiment . lisis après tout , entre nous , confesse franchement , qu une fille en ces lieux , qui perd un frère unique , jusques au désespoir fort rarement se pique : ce beau nom d héritière a de telles douceurs , qu il devient souverain à consoler des soeurs . chloris adieu , railleur , adieu : son intérêt me presse d aller rendre d un mot la vie à sa maîtresse ; autrement je saurais t apprendre à discourir . lisis et moi , de ces frayeurs de nouveau te guérir . q acte v q scène première cliton , la nourrice cliton je ne t ai rien celé ; tu sais toute l affaire . la nourrice tu m en as bien conté . mais se pourrait il faire qu eraste eût des remords si vifs et si pressants que de violenter sa raison et ses sens ? cliton eût il pu , sans en perdre entièrement l usage , se figurer caron des traits de mon visage , et de plus , me prenant pour ce vieux nautonier , me payer à bons coups des droits de son denier ? la nourrice plaisante illusion ! cliton mais funeste à ma tête , sur qui se déchargeait une telle tempête , que je tiens maintenant à miracle évident qu il me soit demeuré dans la bouche une dent . la nourrice c était mal reconnaître un si rare service . eraste , derrière le théâtre . arrêtez , arrêtez , poltrons ! cliton adieu , nourrice . voici ce fou qui vient , je l entends à la voix ; crois que ce n est pas moi qu il attrape deux fois . la nourrice pour moi , quand je devrais passer pour proserpine , je veux voir à quel point sa fureur le domine . cliton contente , à tes périls , ton curieux désir . la nourrice quoi qu il puisse arriver , j en aurai le plaisir . q scène ii eraste , la nourrice eraste en vain je les rappelle , en vain pour se défendre la honte et le devoir leur parlent de m attendre ; ces lâches escadrons de fantômes affreux cherchent leur assurance aux cachots les plus creux , et se fiant à peine à la nuit qui les couvre , souhaitent sous l enfer qu un autre enfer s entr ouvre . ma voix met tout en fuite , et dans ce vaste effroi , la peur saisit si bien les ombres et leur roi , que , se précipitant à de promptes retraites , tous leurs soucis ne vont qu à les rendre secrètes . le bouillant phlégéthon , parmi ses flots pierreux , pour les favoriser ne roule plus de feux ; tisiphone tremblante , alecton et mégère , ont de leurs flambeaux noirs étouffé la lumière ; les parques même en hâte emportent leurs fuseaux , et dans ce grand désordre oubliant leurs ciseaux , caron , les bras croisés , dans sa barque s étonne de ce qu après eraste il n a passé personne . trop heureux accident , s il avait prévenu le déplorable coup du malheur avenu ! trop heureux accident , si la terre entr ouverte avant ce jour fatal eût consenti ma perte , et si ce que le ciel me donne ici d accès eût de ma trahison devancé le succès ! dieux , que vous savez mal gouverner votre foudre ! n était ce pas assez pour me réduire en poudre , que le simple dessein d un si lâche forfait ? injustes ! deviez vous en attendre l effet ? ah , mélite ! ah , tircis ! leur cruelle justice aux dépens de vos jours me choisit un supplice . ils doutaient que l enfer eût de quoi me punir sans le triste secours de ce dur souvenir . tout ce qu ont les enfers de feux , de fouets , de chaînes , ne sont auprès de lui que de légères peines ; on reçoit d alecton un plus doux traitement . souvenir rigoureux ! trêve , trêve un moment ! qu au moins avant ma mort , dans ces demeures sombres je puisse rencontrer ces bienheureuses ombres ! use après , si tu veux , de toute ta rigueur ; et si pour m achever tu manques de vigueur , il met la main sur son épée . voici qui t aidera : mais derechef , de grâce , cesse de me gêner durant ce peu d espace . je vois déjà mélite . ah ! belle ombre , voici l ennemi de votre heur qui vous cherchait ici ; c est eraste , c est lui qui n a plus d autre envie que d épandre à vos pieds son sang avec sa vie : ainsi le veut le sort ; et tout exprès les dieux l ont abîmé vivant en ces funestes lieux . la nourrice pourquoi permettez vous que cette frénésie règne si puissamment sur votre fantaisie ? l enfer voit il jamais une telle clarté ? eraste aussi ne la tient il que de votre beauté ; ce n est que de vos yeux que part cette lumière . la nourrice ce n est que de mes yeux ! dessillez la paupière , et d un sens plus rassis jugez de leur éclat . eraste ils ont , de vérité , je ne sais quoi de plat ; et plus je vous contemple , et plus sur ce visage je m étonne de voir un autre air , un autre âge : je ne reconnais plus aucun de vos attraits ; jadis votre nourrice avait ainsi les traits , le front ainsi ridé , la couleur ainsi blême , le poil ainsi grison . o dieux ! c est elle même . nourrice , qui t amène en ces lieux pleins d effroi ? y viens tu rechercher mélite comme moi ? la nourrice cliton la vit pâmer , et se brouilla de sorte que la voyant si pâle , il la crut être morte ; cet étourdi trompé vous trompa comme lui . au reste , elle est vivante ; et peut être aujourd hui tircis , de qui la mort n était qu imaginaire , de sa fidélité recevra le salaire . eraste désormais donc en vain je les cherche ici bas ; en vain pour les trouver je rends tant de combats . la nourrice votre douleur vous trouble , et forme des nuages qui séduisent vos sens par de fausses images ; cet enfer , ces combats , ne sont qu illusions . eraste je ne m abuse point de fausses visions , mes propres yeux ont vu tous ces monstres en fuite , et pluton , de frayeur , en quitter la conduite . la nourrice peut être que chacun s enfuyait devant vous , craignant votre fureur et le poids de vos coups . mais voyez si l enfer ressemble à cette place ; ces murs , ces bâtiments , ont ils la même face ? le logis de mélite et celui de cliton ont ils quelque rapport à celui de pluton ? quoi ! n y remarquez vous aucune différence ? eraste de vrai , ce que tu dis a beaucoup d apparence , nourrice ; prends pitié d un esprit égaré qu ont mes vives douleurs d avec moi séparé : ma guérison dépend de parler à mélite . la nourrice différez , pour le mieux , un peu cette visite , tant que , maître absolu de votre jugement , vous soyez en état de faire un compliment . votre teint et vos yeux n ont rien d un homme sage ; donnez vous le loisir de changer de visage ; un moment de repos que vous prendrez chez vous eraste ne peut , si tu n y viens , rendre mon sort plus doux ; et ma faible raison , de guide dépourvue , va de nouveau se perdre en te perdant de vue . la nourrice si je vous suis utile , allons ; je ne veux pas pour un si bon sujet vous épargner mes pas . q scène iii chloris , philandre chloris ne m importune plus , philandre , je t en prie ; me rapaiser jamais passe ton industrie . ton meilleur , je t assure , est de n y plus penser ; tes protestations ne font que m offenser : savante , à mes dépens , de leur peu de durée , je ne veux point en gage une foi parjurée , un coeur que d autres yeux peuvent si tôt brûler , qu un billet supposé peut si tôt ébranler . philandre ah ! ne remettez plus dedans votre mémoire l indigne souvenir d une action si noire ; et pour rendre à jamais nos premiers voeux contents , etouffez l ennemi du pardon que j attends . mon crime est sans égal ; mais enfin , ma chère âme chloris laisse là désormais ces petits mots de flamme , et par ces faux témoins d un feu mal allumé ne me reproche plus que je t ai trop aimé . philandre de grâce , redonnez à l amitié passée le rang que je tenais dedans votre pensée derechef , ma chloris , par ces doux entretiens , par ces feux qui volaient de vos yeux dans les miens , par ce que votre foi me permettait d attendre chloris c est où dorénavant tu ne dois plus prétendre . ta sottise m instruit , et par là je vois bien qu un visage commun , et fait comme le mien , n a point assez d appas , ni de chaîne assez forte , pour tenir en devoir un homme de ta sorte . mélite a des attraits qui savent tout dompter : mais elle ne pourrait qu à peine t arrêter : il te faut un sujet qui la passe ou l égale ; c est en vain que vers moi ton amour se ravale ; fais lui , si tu m en crois , agréer tes ardeurs . je ne veux point devoir mon bien à ses froideurs . philandre ne me déguisez rien , un autre a pris ma place ; une autre affection vous rend pour moi de glace . chloris aucun jusqu à ce point n est encore arrivé ; mais je te changerai pour le premier trouvé . philandre c en est trop , tes dédains épuisent ma souffrance . adieu . je ne veux plus avoir d autre espérance , sinon qu un jour le ciel te fera ressentir de tant de cruautés le juste repentir . chloris adieu . mélite et moi nous aurons de quoi rire de tous les beaux discours que tu me viens de dire . que lui veux tu mander ? philandre va , dis lui de ma part qu elle , ton frère et toi , reconnaîtrez trop tard ce que c est que d aigrir un homme de ma sorte . chloris ne crois pas la chaleur du courroux qui t emporte ; tu nous ferais trembler plus d un quart d heure ou deux . philandre tu railles , mais bientôt nous verrons d autres jeux : je sais trop comme on venge une flamme outragée . chloris le sais tu mieux que moi , qui suis déjà vengée ? par où t y prendras tu ? de quel air ? philandre il suffit . je sais comme on se venge . chloris et moi comme on s en rit . q scène iv tircis , mélite tircis maintenant que le sort , attendri par nos plaintes , comble notre espérance et dissipe nos craintes , que nos contentements ne sont plus traversés que par le souvenir de nos malheurs passés , ouvrons toute notre âme à ces douces tendresses qu inspirent aux amants les pleines allégresses ; et d un commun accord chérissons nos ennuis , dont nous voyons sortir de si précieux fruits . adorables regards , fidèles interprètes par qui nous expliquions nos passions secrètes , doux truchements du coeur , qui déjà tant de fois m avez si bien appris ce que n osait la voix , nous n avons plus besoin de votre confidence ; l amour en liberté peut dire ce qu il pense , et dédaigne un secours qu en naissante ardeur lui faisaient mendier la crainte et la pudeur . beaux yeux , à mon transport pardonnez ce blasphème ! la bouche est impuissante où l amour est extrême ; quand l espoir est permis , elle a droit de parler ; mais vous allez plus loin qu elle ne peut aller . ne vous lassez donc point d en usurper l usage ; et quoi qu elle m ait dit , dites moi davantage . mais tu ne me dis mot , ma vie ! et quels soucis t obligent à te taire auprès de ton tircis ? mélite tu parles à mes yeux , et mes yeux te répondent . tircis ah ! mon heur , il est vrai , si tes désirs secondent cet amour qui paraît et brille dans tes yeux , je n ai rien désormais à demander aux dieux . mélite tu t en peux assurer ; mes yeux , si pleins de flamme , suivent l instruction des mouvements de l âme : on en a vu l effet , lorsque ta fausse mort a fait sur tous mes sens un véritable effort : on en a vu l effet , quand , te sachant en vie , de revivre avec toi j ai pris aussi l envie : on en a vu l effet , lorsqu à force de pleurs mon amour et mes soins , aidés de mes douleurs , ont fléchi la rigueur d une mère obstinée et gagné cet aveu qui fait notre hyménée ; si bien qu à ton retour ta chaste affection ne trouve plus d obstacle à sa prétention . cependant l aspect seul des lettres d un faussaire te sut persuader tellement le contraire , que sans vouloir m entendre , et sans me dire adieu , jaloux et furieux tu partis de ce lieu . tircis j en rougis ; mais apprends qu il n était pas possible d aimer comme j aimais , et d être moins sensible ; qu un juste déplaisir ne saurait écouter la raison qui s efforce à le violenter ; et qu après des transports de telle promptitude , ma flamme ne te laisse aucune incertitude . mélite tout cela serait peu , n était que ma bonté t en accorde un oubli sans l avoir mérité , et que , tout criminel , tu m es encore aimable . tircis je me tiens donc heureux d avoir été coupable , puisque l on me rappelle au lieu de me bannir , et qu on me récompense au lieu de me punir . j en aimerai l auteur de cette perfidie ; et si jamais je sais quelle main si hardie q scène v chloris , tircis , mélite chloris il vous fait fort bon voir , mon frère , à cajoler , cependant qu une soeur ne se peut consoler , et que le triste ennui d une attente incertaine touchant votre retour la tient encore en peine ! tircis l amour a fait au sang un peu de trahison ; mais philandre pour moi t en aura fait raison . dis nous , auprès de lui retrouves tu ton conte , et te peut il revoir sans montrer quelque honte ? chloris l infidèle m a fait tant de nouveaux serments , tant d offres , tant de voeux , et tant de compliments , mêlés de repentirs mélite qu à la fin exorable , vous l avez regardé d un oeil plus favorable . chloris vous devinez fort mal . tircis quoi ! tu l as dédaigné ? chloris du moins , tous ses discours n ont encor rien gagné . mélite si bien qu à n aimer plus votre dépit s obstine ? chloris non pas cela du tout , mais je suis assez fine : pour la première fois , il me dupe qui veut ; mais pour une seconde , il m attrape qui peut . mélite c est à dire , en un mot chloris que son humeur volage ne me tient pas deux fois en un même passage . en vain dessous mes lois il revient se ranger . il m est avantageux de l avoir vu changer avant que de l hymen le joug impitoyable , m attachant avec lui , me rendît misérable . qu il cherche femme ailleurs , tandis que , de ma part , j attendrai du destin quelque meilleur hasard . mélite mais le peu qu il voulut me rendre de service ne lui doit pas porter un si grand préjudice . chloris après un tel faux bond , un change si soudain , a volage , volage , et dédain pour dédain . mélite ma soeur , ce fut pour moi qu il osa s en dédire . chloris et pour l amour de vous , je n en ferai que rire , mélite et pour l amour de moi vous lui pardonnerez . chloris et pour l amour de moi vous m en dispenserez . mélite que vous êtes mauvaise ! chloris un peu plus qu il ne semble . mélite je vous veux toutefois remettre bien ensemble . chloris ne l entreprenez pas ; peut être qu après tout votre dextérité n en viendrait pas à bout . q scène vi tircis , la nourrice , eraste , mélite , chloris tircis de grâce , mon souci , laissons cette causeuse : qu elle soit , à son choix , facile ou rigoureuse , l excès de mon ardeur ne saurait consentir que ces frivoles soins te viennent divertir . tous nos pensers sont dus , en l état où nous sommes , a ce noeud qui me rend le plus heureux des hommes , et ma fidélité , qu il va récompenser la nourrice vous donnera bientôt autre chose à penser . votre rival vous cherche , et la main à l épée , vient demander raison de sa place usurpée . eraste , à mélite . non , non , vous ne voyez en moi qu un criminel , a qui l âpre rigueur d un remords éternel rend le jour odieux , et fait naître l envie de sortir de sa gêne en sortant de la vie . il vient mettre à vos pieds sa tête à l abandon ; la mort lui sera douce à l égal du pardon . vengez donc vos malheurs ; jugez ce que mérite la main qui sépara tircis d avec mélite , et de qui l imposture avec de faux écrits a dérobé philandre aux voeux de sa chloris . mélite eclaircis du seul point qui nous tenait en doute , que serais tu d avis de lui répondre ? tircis ecoute quatre mots à quartier . eraste que vous avez de tort de prolonger ma peine en différant ma mort ! de grâce , hâtez vous d abréger mon supplice , ou ma main préviendra votre lente justice . mélite voyez comme le ciel a de secrets ressorts pour se faire obéir malgré nos vains efforts . votre fourbe , inventée à dessein de nous nuire , avance nos amours au lieu de les détruire : de son fâcheux succès , dont nous devions périr , le sort tire un remède afin de nous guérir . donc , pour nous revancher de la faveur reçue , nous en aimons l auteur à cause de l issue ; obligés désormais de ce que tour à tour nous nous sommes rendu tant de preuves d amour , et de ce que l excès de ma douleur sincère a mis tant de pitié dans le coeur de ma mère , que , cette occasion prise comme aux cheveux , tircis n a rien trouvé de contrainte à ses voeux ; outre qu en fait d amour la fraude est légitime ; mais puisque vous voulez la prendre pour un crime , regardez , acceptant le pardon ou l oubli , par où votre repos sera mieux établi . eraste tout confus et honteux de tant de courtoisie , je veux dorénavant chérir ma jalousie ; et puisque c est de là que vos félicités la nourrice , à eraste . quittez ces compliments , qu ils n ont pas mérités ; ils ont tous deux leur compte , et sur cette assurance ils tiennent le passé dans quelque indifférence , n osant se hasarder à des ressentiments qui donneraient du trouble à leurs contentements . mais chloris qui s en tait vous la gardera bonne , et seule intéressée , à ce que je soupçonne , saura bien se venger sur vous , à l avenir , d un amant échappé qu elle pensait tenir . eraste , à chloris . si vous pouviez souffrir qu en votre bonne grâce celui qui l en tira pût occuper sa place , eraste , qu un pardon purge de son forfait , est prêt de réparer le tort qu il vous a fait . mélite répondra de ma persévérance : je n ai pu la quitter qu en perdant l espérance ; encore avez vous vu mon amour irrité mettre tout en usage en cette extrémité ; et c est avec raison que ma flamme contrainte de réduire ses feux dans une amitié sainte , mes amoureux désirs , vers elle superflus , tournent vers la beauté qu elle chérit le plus . tircis que t en semble , ma soeur ? chloris mais toi même , mon frère ? tircis tu sais bien que jamais je ne te fus contraire . chloris tu sais qu en tel sujet ce fut toujours de toi que mon affection voulut prendre la loi . tircis encor que dans tes yeux tes sentiments se lisent , tu veux qu auparavant les miens les autorisent . parlons donc pour la forme . oui , ma soeur , j y consens , bien sûr que mon avis s accommode à ton sens . fassent les puissants dieux que par cette alliance il ne reste entre nous aucune défiance , et que m aimant en frère , et ma maîtresse en soeur , nos ans puissent couler avec plus de douceur ! eraste heureux dans mon malheur , c est dont je les supplie , mais ma félicité ne peut être accomplie jusqu à ce qu après vous son aveu m ait permis d aspirer à ce bien que vous m avez promis . chloris aimez moi seulement , et , pour la récompense , on me donnera bien le loisir que j y pense . tircis oui , sous condition qu avant la fin du jour vous vous rendrez sensible à ce naissant amour . chloris vous prodiguez en vain vos faibles artifices ; je n ai reçu de lui ni devoir , ni services . mélite c est bien quelque raison ; mais ceux qu il m a rendus , il ne les faut pas mettre au rang des pas perdus ; ma soeur , acquitte moi d une reconnaissance dont un autre destin m a mise en impuissance ; accorde cette grâce à nos justes désirs . tircis ne nous refuse pas ce comble à nos plaisirs . eraste donnez à leurs souhaits , donnez à leurs prières , donnez à leurs raisons ces faveurs singulières ; et pour faire aujourd hui le bonheur d un amant , laissez les disposer de votre sentiment . chloris en vain en ta faveur chacun me sollicite , j en croirai seulement la mère de mélite ; son avis m ôtera la peur du repentir , et ton mérite alors m y fera consentir . tircis entrons donc ; et tandis que nous irons le prendre , nourrice , va t offrir pour maîtresse à philandre . la nourrice tous rentrent , et elle demeure seule . là , là , n en riez point ; autrefois en mon temps d aussi beaux fils que vous étaient assez contents , et croyaient de leur peine avoir trop de salaire quand je quittais un peu mon dédain ordinaire . a leur compte , mes yeux étaient de vrais soleils qui répandaient partout des rayons nonpareils ; je n avais rien en moi qui ne fût un miracle ; un seul mot de ma part leur était un oracle . mais je parle à moi seule . amoureux , qu est ceci ? vous êtes bien hâtés de me quitter ainsi ! allez , quelle que soit l ardeur qui vous emporte , on ne se moque point des femmes de ma sorte ; et je ferai bien voir à vos feux empressés que vous n en êtes pas encor où vous pensez . q