pierre corneille la suivante ! . . images spacer . gif bibebook pierre corneille la suivante ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com adresse a monsieur monsieur , je vous présente une comédie qui n a pas été également aimée de toutes sortes d esprits ; beaucoup , et de fort bons , n en ont pas fait grand état , et beaucoup d autres l ont mise au dessus du reste des miennes . pour moi , je laisse dire tout le monde , et fais mon profit des bons avis , de quelque part que je les reçoive . je traite toujours mon sujet le moins mal qu il m est possible , et après y avoir corrigé ce qu on m y fait connaître d inexcusable , je l abandonne au public . si je ne fais bien , qu un autre fasse mieux ; je ferai des vers à sa louange , au lieu de le censurer . chacun a sa méthode ; je ne blâme point celle des autres , et me tiens à la mienne : jusques à présent je m en suis trouvé fort bien ; j en chercherai une meilleure quand je commencerai à m en trouver mal . ceux qui se font presser à la représentation de mes ouvrages m obligent infiniment ; ceux qui ne les approuvent pas peuvent se dispenser d y venir gagner la migraine ; ils épargneront de l argent , et me feront plaisir . les jugements sont libres en ces matières , et les goûts divers . j ai vu des personnes de fort bon sens admirer des endroits sur qui j aurais passé l éponge , et j en connais dont les poèmes réussissent au théâtre avec éclat , et qui pour principaux ornements y emploient des choses que j évite dans les miens . ils pensent avoir raison , et moi aussi : qui d eux ou de moi se trompe , c est ce qui n est pas aisé à juger . chez les philosophes , tout ce qui n est point de la foi ni des principes est disputable : et souvent ils soutiendront , à votre choix , le pour et le contre d une même proposition : marques certaines de l excellence de l esprit humain , qui trouve des raisons à défendre tout ; ou plutôt de sa faiblesse , qui n en peut trouver de convaincantes , ni qui ne puissent être combattues et détruites par de contraires . ainsi ce n est pas merveille si les critiques donnent de mauvaises interprétations à nos vers , et de mauvaises faces à nos personnages . qu on me donne , dit m . de montaigne , au chapitre xxxvi du premier livre , l action la plus excellente et pure , je m en vais y fournir vraisemblablement cinquante vicieuses intentions . c est au lecteur désintéressé à prendre la médaille par le beau revers . comme il nous a quelque obligation d avoir travaillé à le divertir , j ose dire que pour reconnaissance il nous doit un peu de faveur , et qu il commet une espèce d ingratitude , s il ne se montre plus ingénieux à nous défendre qu à nous condamner , et s il n applique la subtilité de son esprit plutôt à colorer et justifier en quelque sorte nos véritables défauts , qu à en trouver où il n y en a point . nous pardonnons beaucoup de choses aux anciens ; nous admirons quelquefois dans leurs écrits ce que nous ne souffririons pas dans les nôtres ; nous faisons des mystères de leurs imperfections , et couvrons leurs fautes du nom de licences poétiques . le docte scaliger a remarqué des taches dans tous les latins , et de moins savants que lui en remarqueraient bien dans les grecs , et dans son virgile même , à qui il dresse des autels sur le mépris des autres . je vous laisse donc à penser si notre présomption ne serait pas ridicule , de prétendre qu une exacte censure ne pût mordre sur nos ouvrages , puisque ceux de ces grands génies de l antiquité ne se peuvent pas soutenir contre un rigoureux examen . je ne me suis jamais imaginé avoir mis rien au jour de parfait , je n espère pas même y pouvoir jamais arriver ; je fais néanmoins mon possible pour en approcher , et les plus beaux succès des autres ne produisent en moi qu une vertueuse émulation , qui me fait redoubler mes efforts afin d en avoir de pareils : je vois d un oeil égal croître le nom d autrui , et tâche à m élever aussi haut comme lui , sans hasarder ma peine à le faire descendre . la gloire a des trésors qu on ne peut épuiser : et plus elle en prodigue à nous favoriser , plus elle en garde encore où chacun peut prétendre . pour venir à cette suivante que je vous dédie , elle est d un genre qui demande plutôt un style naïf que pompeux . les fourbes et les intrigues sont principalement du jeu de la comédie ; les passions n y entrent que par accident . les règles des anciens sont assez religieusement observées en celle ci . il n y a qu une action principale à qui toutes les autres aboutissent ; son lieu n a point plus d étendue que celle du théâtre , et le temps n en est point plus long que celui de la représentation , si vous en exceptez l heure du dîner , qui se passe entre le premier et le second acte . la liaison même des scènes , qui n est qu un embellissement , et non pas un précepte , y est gardée ; et si vous prenez la peine de compter les vers , vous n en trouverez pas en un acte plus qu en l autre . ce n est pas que je me sois assujetti depuis aux mêmes rigueurs . j aime à suivre les règles ; mais , loin de me rendre leur esclave , je les élargis et resserre selon le besoin qu en a mon sujet , et je romps même sans scrupule celle qui regarde la durée de l action , quand sa sévérité me semble absolument incompatible avec les beautés des événements que je décris . savoir les règles , et entendre le secret de les apprivoiser adroitement avec notre théâtre , ce sont deux sciences bien différentes ; et peut être que pour faire maintenant réussir une pièce , ce n est pas assez d avoir étudié dans les livres d aristote et d horace . j espère un jour traiter ces matières plus à fond , et montrer de quelle espèce est la vraisemblance qu ont suivie ces grands maîtres des autres siècles , en faisant parler des bêtes et des choses qui n ont point de corps . cependant mon avis est celui de térence : puisque nous faisons des poèmes pour être représentés , notre premier but doit être de plaire à la cour et au peuple , et d attirer un grand monde à leurs représentations . il faut , s il se peut , y ajouter les règles , afin de ne déplaire pas aux savants , et recevoir un applaudissement universel ; mais surtout gagnons la voix publique ; autrement , notre pièce aura beau être régulière , si elle est sifflée au théâtre , les savants n oseront se déclarer en notre faveur , et aimeront mieux dire que nous aurons mal entendu les règles , que de nous donner des louanges quand nous serons décriés par le consentement général de ceux qui ne voient la comédie que pour se divertir . je suis , monsieur , votre très humble serviteur , corneille . q examen je ne dirai pas grand mal de celle ci , que je tiens assez régulière , bien qu elle ne soit pas sans taches . le style en est plus faible que celui des autres . l amour de géraste pour florise n est point marqué dans le premier acte , et ainsi la protase comprend la première scène du second , où il se présente avec sa confidente célie , sans qu on les connaisse ni l un ni l autre . cela ne serait pas vicieux s il ne s y présentait que comme père de daphnis , et qu il ne s expliquât que sur les intérêts de sa fille ; mais il en a de si notables pour lui , qu ils font le noeud et le dénouement . ainsi c est un défaut , selon moi , qu on ne le connaisse pas dès ce premier acte . il pourrait être encore souffert , comme célidan dans la veuve , si florame l allait voir pour le faire consentir à son mariage avec sa fille , et que par occasion il lui proposât celui de sa soeur pour lui même ; car alors ce serait florame qui l introduirait dans la pièce , et il y serait appelé par un acteur agissant dès le commencement . clarimond , qui ne paraît qu au troisième , est insinué dès le premier , où daphnis parle de l amour qu il a pour elle , et avoue qu elle ne le dédaignerait pas s il ressemblait à florame . ce même clarimond fait venir son oncle polémon au cinquième ; et ces deux acteurs ainsi sont exempts du défaut que je remarque en géraste . l entretien de daphnis , au troisième , avec cet amant dédaigné , a une affectation assez dangereuse , de ne dire que chacun un vers à la fois ; cela sort tout à fait du vraisemblable , puisque naturellement on ne peut être si mesuré en ce qu on s entredit . les exemples d euripide et de sénèque pourraient autoriser cette affectation , qu ils pratiquent si souvent , et même par discours généraux , qu il semble que leurs acteurs ne viennent quelquefois sur la scène que pour s y battre à coups de sentences : mais c est une beauté qu il ne leur faut pas envier . elle est trop fardée pour donner un amour raisonnable à ceux qui ont de bons yeux , et ne prend pas assez de soin de cacher l artifice de ses parures , comme l ordonne aristote . géraste n agit pas mal en vieillard amoureux , puisqu il ne traite l amour que par tierce personne , qu il ne prétend être considérable que par son bien , et qu il ne se produit point aux yeux de sa maîtresse , de peur de lui donner du dégoût par sa présence . on peut douter s il ne sort point du caractère des vieillards , en ce qu étant naturellement avares , ils considèrent le bien plus que toute autre chose dans les mariages de leurs enfants , et que celui ci donne assez libéralement sa fille à florame , malgré son peu de fortune , pourvu qu il en obtienne sa soeur . en cela , j ai suivi la peinture que fait quintilien d un vieux mari qui a épousé une jeune femme , et n ai point de scrupule de l appliquer à un vieillard qui se veut marier . les termes en sont si beaux , que je n ose les gâter par ma traduction : genus infirmissimae servitutis est senex maritus , et flagrantius uxorioe charitatis ardorem frigidis concipimus affectibus . c est sur ces deux lignes que je me suis cru bien fondé à faire dire de ce bonhomme que , s il pouvait donner trois daphnis pour florise , il la tiendrait encore heureusement acquise . il peut naître encore une autre difficulté sur ce que théante et amarante forment chacun un dessein pour traverser les amours de florame et daphnis , et qu ainsi ce sont deux intrigues qui rompent l unité d action . a quoi je réponds , premièrement , que ces deux desseins formés en même temps , et continués tous deux jusqu au bout , font une concurrence qui n empêche pas cette unité ; ce qui ne serait pas si , après celui de théante avorté , amarante en formait un nouveau de sa part ; en second lieu , que ces deux desseins ont une espèce d unité entre eux , en ce que tous deux sont fondés sur l amour que clarimond a pour daphnis , qui sert de prétexte à l un et à l autre ; et enfin , que de ces deux desseins il n y en a qu un qui fasse effet , l autre se détruisant de soi même , et qu ainsi la fourbe d amarante est le seul véritable noeud de cette comédie , où le dessein de théante ne sert qu à un agréable épisode de deux honnêtes gens qui jouent tour à tour un poltron et le tournent en ridicule . il y avait ici un aussi beau jeu pour les a parte qu en la veuve : mais j y en fais voir la même aversion , avec cet avantage , qu une seule scène qui ouvre le théâtre donne ici l intelligence du sens caché de ce que disent mes acteurs , et qu en l autre j en emploie quatre ou cinq pour l éclaircir . l unité de lieu est assez exactement gardée en cette comédie , avec ce passe droit toutefois dont j ai déjà parlé , que tout ce que dit daphnis à sa porte ou en la rue serait mieux dit dans sa chambre , où les scènes qui se font sans elle et sans amarante ne peuvent se placer . c est ce qui m oblige à la faire sortir au dehors , afin qu il y puisse avoir et unité de lieu entière , et liaison de scène perpétuelle dans la pièce ; ce qui ne pourrait être , si elle parlait dans sa chambre , et les autres dans la rue . j ai déjà dit que je tiens impossible de choisir une place publique pour le lieu de la scène que cet inconvénient n arrive ; j en parlerai encore plus au long , quand je m expliquerai sur l unité de lieu . j ai dit que la liaison de scènes est ici perpétuelle , et j y en ai mis de deux sortes , de présence et de vue . quelques uns ne veulent pas que quand un acteur sort du théâtre pour n être point vu de celui qui y vient , cela fasse une liaison ; mais je ne puis être de leur avis sur ce point , et tiens que c en est une suffisante quand l acteur qui entre sur le théâtre voit celui qui en sort , ou que celui qui sort voit celui qui entre , soit qu il le cherche , soit qu il le fuie , soit qu il le voie simplement sans avoir intérêt à le chercher ni à le fuir . aussi j appelle en général une liaison de vue ce qu ils nomment une liaison de recherche . j avoue que cette liaison est beaucoup plus imparfaite que celle de présence et de discours , qui se fait lorsqu un acteur ne sort point du théâtre sans y laisser un autre à qui il ait parlé ; et dans mes derniers ouvrages je me suis arrêté à celle ci sans me servir de l autre ; mais enfin je crois qu on s en peut contenter , et je la préférerais de beaucoup à celle qu on appelle liaison de bruit , qui ne me semble pas supportable , s il n y a de très justes et de très importantes occasions qui obligent un acteur à sortir du théâtre quand il en entend : car d y venir simplement par curiosité , pour savoir ce que veut dire ce bruit , c est une si faible liaison , que je ne conseillerais jamais personne de s en servir . la durée de l action ne passerait point en cette comédie celle de la représentation , si l heure du dîner n y séparait point les deux premiers actes . le reste n emporte que ce temps là ; et je n aurais pu lui en donner davantage , que mes acteurs n eussent le loisir de s éclaircir ; ce qui les brouille n étant qu un malentendu qui ne peut subsister qu autant que géraste , florame et daphnis ne se trouvent point tous trois ensemble . je n ose dire que je m y suis asservi à faire les actes si égaux , qu aucun n a pas un vers plus que l autre : c est une affectation qui ne fait aucune beauté . il faut , à la vérité , les rendre les plus égaux qu il se peut ; mais il n est pas besoin de cette exactitude ; il suffit qu il n y ait point d inégalité notable qui fatigue l attention de l auditeur en quelques uns , et ne la remplisse pas dans les autres . q acteurs géraste , père de daphnis . polémon , oncle de clarimond . clarimond , amoureux de daphnis . florame , amant de daphnis . théante , aussi amoureux de daphnis . damon , ami de florame et de théante . daphnis , maîtresse de florame , aimée de clarimond et de théante . amarante , suivante de daphnis . célie , voisine de géraste et sa confidente . cléon , domestique de damon . la scène est à paris . q acte premier q scène première damon , théante damon ami , j ai beau rêver , toute ma rêverie ne me fait rien comprendre en ta galanterie . auprès de ta maîtresse engager un ami , c est , à mon jugement , ne l aimer qu à demi . ton humeur qui s en lasse au changement l invite ; et n osant la quitter , tu veux qu elle te quitte . théante ami , n y rêve plus ; c est en juger trop bien pour t oser plaindre encor de n y comprendre rien . quelques puissants appas que possède amarante , je trouve qu après tout ce n est qu une suivante ; et je ne puis songer à sa condition que mon amour ne cède à mon ambition . ainsi , malgré l ardeur qui pour elle me presse , a la fin j ai levé les yeux sur sa maîtresse , où mon dessein , plus haut et plus laborieux , se promet des succès beaucoup plus glorieux . mais lors , soit qu amarante eût pour moi quelque flamme , soit qu elle pénétrât jusqu au fond de mon âme , et que malicieuse elle prît du plaisir a rompre les effets de mon nouveau désir , elle savait toujours m arrêter auprès d elle a tenir des propos d une suite éternelle . l ardeur qui me brûlait de parler à daphnis me fournissait en vain des détours infinis ; elle usait de ses droits , et toute impérieuse , d une voix demi gaie et demi sérieuse : quand j ai des serviteurs , c est pour m entretenir , disait elle ; autrement , je les sais bien punir ; leurs devoirs près de moi n ont rien qui les excuse . damon maintenant je devine à peu près une ruse que tout autre en ta place à peine entreprendrait . théante ecoute , et tu verras si je suis maladroit . tu sais comme florame à tous les beaux visages fait par civilité toujours de feints hommages , et sans avoir d amour offrant partout des voeux , traite de peu d esprit les véritables feux . un jour qu il se vantait de cette humeur étrange , a qui chaque objet plaît , et que pas un ne range , et reprochait à tous que leur peu de beauté lui laissait si longtemps garder sa liberté : florame , dis je alors , ton âme indifférente ne tiendrait que fort peu contre mon amarante . théante , me dit il , il faudrait l éprouver ; mais l éprouvant , peut être on te ferait rêver : mon feu , qui ne serait que pure courtoisie , la remplirait d amour , et toi de jalousie . je réplique , il repart , et nous tombons d accord qu au hasard du succès il y ferait effort . ainsi je l introduis ; et par ce tour d adresse , qui me fait pour un temps lui céder ma maîtresse , engageant amarante et florame au discours , j entretiens à loisir mes nouvelles amours . damon fut elle , sur ce point , ou fâcheuse , ou facile ? théante plus que je n espérais je l y trouvai docile ; soit que je lui donnasse une fort douce loi , et qu il fût à ses yeux plus aimable que moi ; soit qu elle fît dessein sur ce fameux rebelle , qu une simple gageure attachait auprès d elle , elle perdit pour moi son importunité , et n en demanda plus tant d assiduité . la douceur d être seule à gouverner florame ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme , et ce qu elle goûtait avec lui de plaisirs lui fit abandonner mon âme à mes désirs . damon on t abuse , théante ; il faut que je te die que florame est atteint de même maladie , qu il roule en son esprit mêmes desseins que toi , et que c est à daphnis qu il veut donner sa foi . a servir amarante il met beaucoup d étude ; mais ce n est qu un prétexte à faire une habitude : il accoutume ainsi ta daphnis à le voir , et ménage un accès qu il ne pouvait avoir . sa richesse l attire , et sa beauté le blesse ; elle le passe en biens , il l égale en noblesse , et cherche , ambitieux , par sa possession , a relever l éclat de son extraction . il a peu de fortune , et beaucoup de courage ; et hors cette espérance , il hait le mariage . c est ce que l autre jour en secret il m apprit ; tu peux , sur cet avis , lire dans son esprit . théante parmi ses hauts projets il manque de prudence , puisqu il traite avec toi de telle confidence . damon crois qu il m éprouvera fidèle au dernier point , lorsque ton intérêt ne s y mêlera point . théante je dois l attendre ici . quitte moi , je te prie , de peur qu il n ait soupçon de ta supercherie . damon adieu . je suis à toi . q scène ii théante par quel malheur fatal ai je donné moi même entrée à mon rival ? de quelque trait rusé que mon esprit se vante , je me trompe moi même en trompant amarante , et choisis un ami qui ne veut que m ôter ce que par lui je tâche à me faciliter . qu importe toutefois qu il brûle et qu il soupire ? je sais trop comme il faut l empêcher d en rien dire . amarante l arrête , et j arrête daphnis : ainsi tous entretiens d entre eux deux sont bannis : et tant d heur se rencontre en ma sage conduite , qu au langage des yeux son amour est réduite . mais n est ce pas assez pour se communiquer ? que faut il aux amants de plus pour s expliquer ? même ceux de daphnis à tous coups lui répondent : l un dans l autre à tous coups leurs regards se confondent ; et d un commun aveu ces muets truchements ne se disent que trop leurs amoureux tourments , quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie ! que l amour aisément penche à la jalousie ! qu on croit tôt ce qu on craint en ces perplexités , où les moindres soupçons passent pour vérités ! daphnis est tout aimable ; et si florame l aime , dois je m imaginer qu il soit aimé de même ? florame avec raison adore tant d appas , et daphnis sans raison s abaisserait trop bas . ce feu , si juste en l un , en l autre inexcusable , rendrait l un glorieux , et l autre méprisable . simple ! l amour peut il écouter la raison ? et même ces raisons sont elles de saison ? si daphnis doit rougir en brûlant pour florame , qui l en affranchirait en secondant ma flamme ? etant tous deux égaux , il faut bien que nos feux lui fassent même honte , ou même honneur tous deux : ou tous deux nous formons un dessein téméraire , ou nous avons tous deux même droit de lui plaire . si l espoir m est permis , il y peut aspirer ; et s il prétend trop haut , je dois désespérer . mais le voici venir . q scène iii théante , florame théante tu me fais bien attendre . florame encore est ce à regret qu ici je viens me rendre , et comme un criminel qu on traîne à sa prison . théante tu ne fais qu en raillant cette comparaison . florame elle n est que trop vraie . théante et ton indifférence ? florame la conserver encor ! le moyen ? l apparence ? je m étais plu toujours d aimer en mille lieux : voyant une beauté , mon coeur suivait mes yeux ; mais de quelques attraits que le ciel l eût pourvue , j en perdais la mémoire aussitôt que la vue ; et bien que mes discours lui donnassent ma foi , de retour au logis , je me trouvais à moi . cette façon d aimer me semblait fort commode , et maintenant encor je vivrais à ma mode : mais l objet d amarante est trop embarrassant ; ce n est point un visage à ne voir qu en passant . un je ne sais quel charme auprès d elle m attache ; je ne la puis quitter que le jour ne se cache ; même alors , malgré moi , son image me suit , et me vient au lieu d elle entretenir la nuit . le sommeil n oserait me peindre une autre idée ; j en ai l esprit rempli , j en ai l âme obsédée . théante , ou permets moi de n en plus approcher , ou songe que mon coeur n est pas fait d un rocher ; tant de charmes enfin me rendraient infidèle . théante deviens le , si tu veux , je suis assuré d elle ; et quand il te faudra tout de bon l adorer , je prendrai du plaisir à te voir soupirer , tandis que pour tout fruit tu porteras la peine d avoir tant persisté dans une humeur si vaine . quand tu ne pourras plus te priver de la voir , c est alors que je veux t en ôter le pouvoir ; et j attends de pied ferme à reprendre ma place , qu il ne soit plus en toi de retrouver ta glace . tu te défends encore , et n en tiens qu à demi . florame cruel , est ce là donc me traiter en ami ? garde , pour châtiment de cet injuste outrage , qu amarante pour toi ne change de courage , et se rendant sensible à l ardeur de mes voeux théante a cela près , poursuis ; gagne la si tu peux . je ne m en prendrai lors qu à ma seule imprudence , et demeurant ensemble en bonne intelligence , en dépit du malheur que j aurai mérité , j aimerai le rival qui m aura supplanté . florame ami , qu il vaut bien mieux ne tomber point en peine de faire à tes dépens cette épreuve incertaine ! je me confesse pris , je quitte , j ai perdu : que veux tu plus de moi ? reprends ce qui t est dû . séparer plus longtemps une amour si parfaite ! continuer encor la faute que j ai faite ! elle n est que trop grande , et pour la réparer , j empêcherai daphnis de vous plus séparer . pour peu qu à mes discours je la trouve accessible , vous jouirez vous deux d un entretien paisible ; je saurai l amuser , et vos feux redoublés par son fâcheux abord ne seront plus troublés . théante ce serait prendre un soin qui n est pas nécessaire . daphnis sait d elle même assez bien se distraire , et jamais son abord ne trouble nos plaisirs , tant elle est complaisante à nos chastes désirs . q scène iv florame , théante , amarante théante déploie , il en est temps , tes meilleurs artifices sans mettre toutefois en oubli mes services : je t amène un captif qui te veut échapper . amarante j en ai vu d échappés que j ai su rattraper . théante vois qu en sa liberté ta gloire se hasarde . amarante allez , laissez le moi , j en ferai bonne garde . daphnis est au jardin . florame sans plus vous désunir souffre qu au lieu de toi je l aille entretenir . q scène v amarante , florame amarante laissez , mon cavalier , laissez aller théante : il porte assez au coeur le portrait d amarante ; je n appréhende point qu on l en puisse effacer . c est au vôtre à présent que je le veux tracer ; et la difficulté d une telle victoire m en augmente l ardeur comme elle en croît la gloire . florame aurez vous quelque gloire à me faire souffrir ? amarante plus que de tous les voeux qu on me pourrait offrir . florame vous plaisez vous à ceux d une âme si contrainte , qu une vieille amitié retient toujours en crainte ? amarante vous n êtes pas encore au point où je vous veux : et toute amitié meurt où naissent de vrais feux . florame de vrai , contre ses droits mon esprit se rebelle ; mais feriez vous état d un amant infidèle ? amarante je ne prendrai jamais pour un manque de foi d oublier un ami pour se donner à moi . florame encor si je pouvais former quelque espérance de vous voir favorable à ma persévérance , que vous pussiez m aimer après tant de tourment , et d un mauvais ami faire un heureux amant ! mais , hélas ! je vous sers , je vis sous votre empire , et je ne puis prétendre où mon désir aspire . théante ! ah , nom fatal pour me combler d ennui ! vous demandez mon coeur , et le vôtre est à lui ! souffrez qu en autre lieu j adresse mes services , que du manque d espoir j évite les supplices . qui ne peut rien prétendre a droit d abandonner . amarante s il ne tient qu à l espoir , je vous en veux donner . apprenez que chez moi c est un faible avantage de m avoir de ses voeux le premier fait hommage . le mérite y fait tout , et tel plaît à mes yeux , que je négligerais près de qui vaudrait mieux . lui seul de mes amants règle la différence , sans que le temps leur donne aucune préférence . florame vous ne flattez mes sens que pour m embarrasser . amarante peut être ; mais enfin il faut le confesser , vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse . florame ne pensez pas amarante non , non , c est là ce qui vous presse . allons dans le jardin ensemble la chercher . a part . que j ai su dextrement à ses yeux la cacher ! q scène vi daphnis , théante daphnis voyez comme tous deux ont fui notre rencontre ! je vous l ai déjà dit , et l effet vous le montre : vous perdez amarante , et cet ami fardé se saisit finement d un bien si mal gardé : vous devez vous lasser de tant de patience , et votre sûreté n est qu en la défiance . théante je connais amarante , et ma facilité etablit mon repos sur sa fidélité : elle rit de florame et de ses flatteries , qui ne sont après tout que des galanteries . daphnis amarante , de vrai , n aime pas à changer ; mais votre peu de soin l y pourrait engager . on néglige aisément un homme qui néglige . son naturel est vain ; et qui la sert l oblige : d ailleurs les nouveautés ont de puissants appas . théante , croyez moi , ne vous y fiez pas . j ai su me faire jour jusqu au fond de son âme , où j ai peu remarqué de sa première flamme ; et s il tournait la feinte en véritable amour , elle serait bien fille à vous jouer d un tour . mais afin que l issue en soit pour vous meilleure , laissez moi ce causeur à gouverner une heure ; j ai tant de passion pour tous vos intérêts , que j en saurai bientôt pénétrer les secrets . théante c est un trop bas emploi pour de si hauts mérites ; et quand elle aimerait à souffrir ses visites , quand elle aurait pour lui quelque inclination , vous m en verriez toujours sans appréhension . qu il se mette à loisir , s il peut , dans son courage ; un moment de ma vue en efface l image . nous nous ressemblons mal , et pour ce changement , elle a de trop bons yeux , et trop de jugement . daphnis vous le méprisez trop : je trouve en lui des charmes qui vous devraient du moins donner quelques alarmes . clarimond n a de moi que haine et que rigueur ; mais s il lui ressemblait , il gagnerait mon coeur . théante vous en parlez ainsi , faute de le connaître . daphnis j en parle et juge ainsi sur ce qu on voit paraître . théante quoi qu il en soit , l honneur de vous entretenir daphnis brisons là ce discours ; je l aperçois venir . amarante , ce semble , en est fort satisfaite . q scène vii daphnis , florame , théante , amarante théante je t attendais , ami , pour faire la retraite . l heure du dîner presse , et nous incommodons celles qu en nos discours ici nous retardons . daphnis il n est pas encor tard . théante nous ferions conscience d abuser plus longtemps de votre patience . florame madame , excusez donc cette incivilité , dont l heure nous impose une nécessité . daphnis sa force vous excuse , et je lis dans votre âme qu à regret vous quittez l objet de votre flamme . q scène viii daphnis , amarante daphnis cette assiduité de florame avec vous a la fin a rendu théante un peu jaloux . aussi de vous y voir tous les jours attachée , quelle puissante amour n en serait point touchée ? je viens d examiner son esprit en passant ; mais vous ne croiriez pas l ennui qu il en ressent . vous y devez pourvoir , et si vous êtes sage , il faut à cet ami faire mauvais visage , lui fausser compagnie , éviter ses discours : ce sont pour l apaiser les chemins les plus courts ; sinon , faites état qu il va courir au change . amarante il serait en ce cas d une humeur bien étrange . a sa prière seule , et pour le contenter , j écoute cet ami quand il m en vient conter ; et pour vous dire tout , cet amant infidèle ne m aime pas assez pour en être en cervelle . il forme des desseins beaucoup plus relevés , et de plus beaux portraits en son coeur sont gravés . mes yeux pour l asservir ont de trop faibles armes ; il voudrait pour m aimer que j eusse d autres charmes , que l éclat de mon sang , mieux soutenu de biens , ne fût point ravalé par le rang que je tiens ; enfin que servirait aussi bien de le taire ? sa vanité le porte au souci de vous plaire . daphnis en ce cas , il verra que je sais comme il faut punir des insolents qui prétendent trop haut . amarante je lui veux quelque bien , puisque , changeant de flamme , vous voyez , par pitié , qu il me laisse florame , qui n étant pas si vain a plus de fermeté . daphnis amarante , après tout , disons la vérité : théante n est si vain qu en votre fantaisie ; et sa froideur pour vous naît de sa jalousie ; mais soit qu il change , ou non , il ne m importe en rien ; et ce que je vous dis n est que pour votre bien . q scène ix amarante pour peu savant qu on soit aux mouvements de l âme , on devine aisément qu elle en veut à florame . sa fermeté pour moi , que je vantais à faux , lui portait dans l esprit de terribles assauts . sa surprise à ce mot a paru manifeste , son teint en a changé , sa parole , son geste : l entretien que j en ai lui semblerait bien doux ; et je crois que théante en est le moins jaloux . ce n est pas d aujourd hui que je m en suis doutée . etre toujours des yeux sur un homme arrêtée , dans son manque de biens déplorer son malheur , juger à sa façon qu il a de la valeur , demander si l esprit en répond à la mine , tout cela de ses feux eût instruit la moins fine . florame en est de même , il meurt de lui parler ; et s il peut d avec moi jamais se démêler , c en est fait , je le perds . l impertinente crainte ! que m importe de perdre une amitié si feinte ? et que me peut servir un ridicule feu , où jamais de son coeur sa bouche n a l aveu ? je m en veux mal en vain ; l amour a tant de force qu il attache mes sens à cette fausse amorce , et fera son possible à toujours conserver ce doux extérieur dont on me veut priver . q acte ii q scène première géraste , célie célie eh bien , j en parlerai ; mais songez qu à votre âge mille accidents fâcheux suivent le mariage . on aime rarement de si sages époux , et leur moindre malheur , c est d être un peu jaloux . convaincus au dedans de leur propre faiblesse , une ombre leur fait peur , une mouche les blesse ; et cet heureux hymen , qui les charmait si fort , devient souvent pour eux un fourrier de la mort . géraste excuse , ou pour le moins pardonne à ma folie ; le sort en est jeté : va , ma chère célie , va trouver la beauté qui me tient sous sa loi , flatte la de ma part , promets lui tout de moi : dis lui que si l amour d un vieillard l importune , elle fait une planche à sa bonne fortune ; que l excès de mes biens , à force de présents , répare la vigueur qui manque à mes vieux ans ; qu il ne lui peut échoir de meilleure aventure . célie ne m importunez point de votre tablature : sans vos instructions , je sais bien mon métier ; et je n en laisserai pas un trait à quartier . géraste je ne suis point ingrat quand on me rend office . peins lui bien mon amour , offre bien mon service , dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passés qu il ne me reste encor célie que vous m étourdissez ! n est ce point assez dit que votre âme est éprise ? que vous allez mourir si vous n avez florise ? reposez vous sur moi . géraste que voilà froidement me promettre ton aide à finir mon tourment ! célie s il faut aller plus vite , allons , je vois son frère , et vais tout devant vous lui proposer l affaire . géraste ce serait tout gâter ; arrête , et par douceur , essaie auparavant d y résoudre la soeur . q scène ii florame jamais ne verrai je finie cette incommode affection , dont l impitoyable manie tyrannise ma passion ? je feins , et je fais naître un feu si véritable , qu à force d être aimé je deviens misérable . toi qui m assièges tout le jour , fâcheuse cause de ma peine , amarante , de qui l amour commence à mériter ma haine , cesse de te donner tant de soins superflus ; je te voudrai du bien de ne m en vouloir plus . dans une ardeur si violente , près de l objet de mes désirs , penses tu que je me contente d un regard et de deux soupirs ? et que je souffre encor cet injuste partage où tu tiens mes discours , et daphnis mon courage ? si j ai feint pour toi quelques feux , c est à quoi plus rien ne m oblige : quand on a l effet de ses voeux , ce qu on adorait se néglige . je ne voulais de toi qu un accès chez daphnis : amarante , je l ai ; mes amours sont finis . théante , reprends ta maîtresse ; n ôte plus à mes entretiens l unique sujet qui me blesse , et qui peut être est las des tiens . et toi , puissant amour , fais enfin que j obtienne un peu de liberté pour lui donner la mienne ! q scène iii amarante , florame amarante que vous voilà soudain de retour en ces lieux ! florame vous jugerez par là du pouvoir de vos yeux . amarante autre objet que mes yeux devers nous vous attire . florame autre objet que vos yeux ne cause mon martyre . amarante votre martyre donc est de perdre avec moi un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi . q scène iv daphnis , amarante , florame daphnis amarante , allez voir si dans la galerie ils ont bientôt tendu cette tapisserie : ces gens là ne font rien , si l on n a l oeil sur eux . amarante rentre , et daphnis continue . je romps pour quelque temps le discours de vos feux . florame n appelez point des feux un peu de complaisance que détruit votre abord , qu éteint votre présence . daphnis votre amour est trop forte , et vos coeurs trop unis , pour l oublier soudain à l abord de daphnis ; et vos civilités , étant dans l impossible , vous rendent bien flatteur , mais non pas insensible . florame quoi que vous estimiez de ma civilité , je ne me pique point d insensibilité . j aime , il n est que trop vrai ; je brûle , je soupire : mais un plus haut sujet me tient sous son empire . daphnis le nom ne s en dit point ? florame je ris de ces amants dont le trop de respect redouble les tourments , et qui , pour les cacher se faisant violence , se promettent beaucoup d un timide silence . pour moi , j ai toujours cru qu un amour vertueux n avait point à rougir d être présomptueux . je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte , et ma témérité ne me fait point de honte . ce rare et haut sujet amarante , revenant brusquement . tout est presque tendu . daphnis vous n avez auprès d eux guère de temps perdu . amarante j ai vu qu ils l employaient , et je suis revenue . daphnis j ai peur de m enrhumer au froid qui continue . allez au cabinet me quérir un mouchoir : j en ai laissé les clefs autour de mon miroir , vous les trouverez là . amarante rentre , et daphnis continue . j ai cru que cette belle ne pouvait à propos se nommer devant elle , qui recevant par là quelque espèce d affront , en aurait eu soudain la rougeur sur le front . florame sans affront je la quitte , et lui préfère une autre dont le mérite égal , le rang pareil au vôtre , l esprit et les attraits également puissants , ne devraient de ma part avoir que de l encens : oui , sa perfection , comme la vôtre extrême , n a que vous de pareille ; en un mot , c est daphnis moi même . je vois bien que c est là que vous voulez venir , non tant pour m obliger , comme pour me punir . ma curiosité , devenue indiscrète , a voulu trop savoir d une flamme secrète : mais bien qu elle en reçoive un juste châtiment , vous pouviez me traiter un peu plus doucement . sans me faire rougir , il vous devait suffire de me taire l objet dont vous aimez l empire : mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas , c est un cruel reproche au peu que j ai d appas . florame vu le peu que je suis , vous dédaignez de croire une si malheureuse et si basse victoire . mon coeur est un captif si peu digne de vous , que vos yeux en voudraient désavouer leurs coups ; ou peut être mon sort me rend si méprisable , que ma témérité vous devient incroyable . mais quoi que désormais il m en puisse arriver , je fais serment amarante vos clefs ne sauraient se trouver . daphnis faute d un plus exquis , et comme par bravade , ceci servira donc de mouchoir de parade . enfin , ce cavalier que nous vîmes au bal , vous trouvez comme moi qu il ne danse pas mal ? florame je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine . daphnis il s était si bien mis pour l amour de clarine . a amarante . a propos de clarine , il m était échappé qu elle en a deux à moi d un nouveau point coupé . allez , et dites lui qu elle me les renvoie . amarante il est hors d apparence aujourd hui qu on la voie ; dès une heure au plus tard elle devait sortir . daphnis son cocher n est jamais si tôt prêt à partir ; et d ailleurs son logis n est pas au bout du monde ; vous perdrez peu de pas . quoi qu elle vous réponde , dites lui nettement que je les veux avoir . amarante a vous les rapporter je ferai mon pouvoir . q scène v florame , daphnis florame c est à vous maintenant d ordonner mon supplice , sûre que sa rigueur n aura point d injustice . daphnis vous voyez qu amarante a pour vous de l amour , et ne manquera pas d être tôt de retour . bien que je pusse encore user de ma puissance , il vaut mieux ménager le temps de son absence . donc , pour n en perdre point en discours superflus , je crois que vous m aimez ; n attendez rien de plus : florame , je suis fille , et je dépends d un père . florame mais de votre côté que faut il que j espère ? daphnis si ma jalouse encor vous rencontrait ici , ce qu elle a de soupçons serait trop éclairci . laissez moi seule , allez . florame se peut il que florame souffre d être sitôt séparé de son âme ? oui , l honneur d obéir à vos commandements lui doit être plus cher que ses contentements . q scène vi daphnis mon amour , par ses yeux plus forte devenue , l eût bientôt emporté dessus ma retenue ; et je sentais mon feu tellement s augmenter , qu il n était plus en moi de le pouvoir dompter . j avais peur d en trop dire ; et cruelle à moi même , parce que j aime trop , j ai banni ce que j aime . je me trouve captive en de si beaux liens , que je meurs qu il le sache , et j en fuis les moyens . quelle importune loi que cette modestie par qui notre apparence en glace convertie etouffe dans la bouche , et nourrit dans le coeur , un feu dont la contrainte augmente la vigueur ! que ce penser m est doux ! que je t aime , florame ! et que je songe peu , dans l excès de ma flamme , a ce qu en nos destins contre nous irrités le mérite et les biens font d inégalités ! aussi par celle là de bien loin tu me passes , et l autre seulement est pour les âmes basses ; et ce penser flatteur me fait croire aisément que mon père sera de même sentiment . hélas ! c est en effet bien flatter mon courage , d accommoder son sens aux désirs de mon âge ; il voit par d autres yeux , et veut d autres appas . q scène vii daphnis , amarante amarante je vous l avais bien dit qu elle n y serait pas . daphnis que vous avez tardé pour ne trouver personne ! amarante ce reproche vraiment ne peut qu il ne m étonne , pour revenir plus vite , il eût fallu voler . daphnis florame cependant , qui vient de s en aller , a la fin , malgré moi , s est ennuyé d attendre . amarante c est chose toutefois que je ne puis comprendre . des hommes de mérite et d esprit comme lui n ont jamais avec vous aucun sujet d ennui ; votre âme généreuse a trop de courtoisie . daphnis et la vôtre amoureuse un peu de jalousie . amarante de vrai , je goûtais mal de faire tant de tours , et perdais à regret ma part de ses discours . daphnis aussi je me trouvais si promptement servie , que je me doutais bien qu on me portait envie . en un mot , l aimez vous ? amarante je l aime aucunement , non pas jusqu à troubler votre contentement ; mais si son entretien n a point de quoi vous plaire , vous m obligerez fort de ne m en plus distraire . daphnis mais au cas qu il me plût ? amarante il faudrait vous céder . c est ainsi qu avec vous je ne puis rien garder . au moindre feu pour moi qu un amant fait paraître , par curiosité vous le voulez connaître , et quand il a goûté d un si doux entretien , je puis dire dès lors que je ne tiens plus rien . c est ainsi que théante a négligé ma flamme . encor tout de nouveau vous m enlevez florame . si vous continuez à rompre ainsi mes coups , je ne sais tantôt plus comment vivre avec vous . daphnis sans colère , amarante ; il semble , à vous entendre , qu en même lieu que vous je voulusse prétendre ? allez , assurez vous que mes contentements ne vous déroberont aucun de vos amants ; et pour vous en donner la preuve plus expresse , voilà votre théante , avec qui je vous laisse . q scène viii théante , amarante théante tu me vois sans florame : un amoureux ennui assez étroitement m a dérobé de lui . las de céder ma place à son discours frivole , et n osant toutefois lui manquer de parole , je pratique un quart d heure à mes affections . amarante ma maîtresse lisait dans tes intentions . tu vois à ton abord comme elle a fait retraite , de peur d incommoder une amour si parfaite . théante je ne la saurais croire obligeante à ce point . ce qui la fait partir ne se dira t il point ? amarante veux tu que je t en parle avec toute franchise ? c est la mauvaise humeur où florame l a mise . théante florame ? amarante oui . ce causeur voulait l entretenir ; mais il aura perdu le goût d y revenir : elle n a que fort peu souffert sa compagnie , et l en a chassé presque avec ignominie . de dépit cependant ses mouvements aigris ne veulent aujourd hui traiter que de mépris ; et l unique raison qui fait qu elle me quitte , c est l estime où te met près d elle ton mérite : elle ne voudrait pas te voir mal satisfait , ni rompre sur le champ le dessein qu elle a fait . théante j ai regret que florame ait reçu cette honte : mais enfin auprès d elle il trouve mal son conte ? amarante aussi c est un discours ennuyeux que le sien : il parle incessamment sans dire jamais rien ; et n était que pour toi je me fais ces contraintes , je l envoierais bientôt porter ailleurs ses feintes . théante et je m assure aussi tellement en ta foi , que bien que tout le jour il cajole avec toi , mon esprit te conserve une amitié si pure , que sans être jaloux je le vois et l endure . amarante comment le serais tu pour un si triste objet ? ses imperfections t en ôtent tout sujet . c est à toi d admirer qu encor qu un beau visage dedans ses entretiens à toute heure t engage , j ai pour toi tant d amour et si peu de soupçon , que je n en suis jalouse en aucune façon . c est aimer puissamment que d aimer de la sorte ; mais mon affection est bien encor plus forte . tu sais et je le dis sans te mésestimer que quand notre daphnis aurait su te charmer , ce qu elle est plus que toi mettrait hors d espérance les fruits qui seraient dus à ta persévérance . plût à dieu que le ciel te donnât assez d heur pour faire naître en elle autant que j ai d ardeur ! voyant ainsi la porte à ta fortune ouverte , je pourrais librement consentir à ma perte . théante je te souhaite un change autant avantageux . plût à dieu que le sort te fût moins outrageux , ou que jusqu à ce point il t eût favorisée , que florame fût prince , et qu il t eût épousée ! je prise , auprès des tiens , si peu mes intérêts , que bien que j en sentisse au coeur mille regrets , et que de déplaisir il m en coûtât la vie , je me la tiendrais lors heureusement ravie . amarante je ne voudrais point d heur qui vînt avec ta mort , et damon que voilà n en serait pas d accord . théante il a mine d avoir quelque chose à me dire . amarante ma présence y nuirait : adieu , je me retire . théante arrête ; nous pourrons nous voir tout à loisir : rien ne le presse . q scène ix théante , damon théante ami , que tu m as fait plaisir ! j étais fort à la gêne avec cette suivante . damon celle qui te charmait te devient bien pesante . théante je l aime encor pourtant ; mais mon ambition ne laisse point agir mon inclination . ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte , tous mes désirs ne vont qu où mon dessein les porte . au reste , j ai sondé l esprit de mon rival . damon et connu théante qu il n est pas pour me faire grand mal . amarante m en vient d apprendre une nouvelle qui ne me permet plus que j en sois en cervelle . il a vu damon qui ? théante daphnis , et n en a remporté que ce qu elle devait à sa témérité . damon comme quoi ? théante des mépris , des rigueurs sans pareilles . damon as tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ? théante celle dont je les tiens en parle assurément . damon pour un homme si fin , on te dupe aisément . amarante elle même en est mal satisfaite , et ne t a rien conté que ce qu elle souhaite : pour seconder florame en ses intentions , on l avait écartée à des commissions . je viens de le trouver , tout ravi dans son âme , d avoir eu les moyens de déclarer sa flamme , et qui présume tant de ses prospérités , qu il croit ses voeux reçus , puisqu ils sont écoutés ; et certes son espoir n est pas hors d apparence ; après ce bon accueil et cette conférence , dont daphnis elle même a fait l occasion , j en crains fort un succès à ta confusion . tâchons d y donner ordre ; et , sans plus de langage avise en quoi tu veux employer mon courage . théante lui disputer un bien où j ai si peu de part , ce serait m exposer pour quelqu autre au hasard . le duel est fâcheux , et quoi qu il en arrive , de sa possession l un et l autre il nous prive , puisque de deux rivaux , l un mort , l autre s enfuit , tandis que de sa peine un troisième a le fruit . a croire son courage , en amour on s abuse ; la valeur d ordinaire y sert moins que la ruse . damon avant que passer outre , un peu d attention . théante te viens tu d aviser de quelque invention ? damon oui , ta seule maxime en fonde l entreprise . clarimond voit daphnis , il l aime , il la courtise ; et quoiqu il n en reçoive encor que des mépris , un moment de bonheur lui peut gagner ce prix . théante ce rival est bien moins à redouter qu à plaindre . damon je veux que de sa part tu ne doives rien craindre , n est ce pas le plus sûr qu un duel hasardeux entre florame et lui les en prive tous deux ? théante crois tu qu avec florame aisément on l engage ? damon je l y résoudrai trop avec un peu d ombrage . un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil ceux qui du même objet ont un plus doux accueil : des faveurs qu on leur fait il forme ses offenses , et pour peu qu on le pousse , il court aux violences . nous les verrions par là , l un et l autre écartés , laisser la place libre à tes félicités . théante oui , mais s il t obligeait d en porter la parole ? damon tu te mets en l esprit une crainte frivole . mon péril de ces lieux ne te bannira pas ; et moi , pour te servir je courrais au trépas . théante en même occasion dispose de ma vie , et sois sûr que pour toi j aurai la même envie . damon allons , ces compliments en retardent l effet . théante le ciel ne vit jamais un ami si parfait . q acte iii q scène première florame , célie florame enfin , quelque froideur qui paraisse en florise , aux volontés d un frère elle s en est remise . célie quoiqu elle s en rapporte à vous entièrement , vous lui feriez plaisir d en user autrement . les amours d un vieillard sont d une faible amorce . florame que veux tu ? son esprit se fait un peu de force ; elle se sacrifie à mes contentements , et pour mes intérêts contraint ses sentiments . assure donc géraste , en me donnant sa fille , qu il gagne en un moment toute notre famille , et que , tout vieil qu il est , cette condition ne laisse aucun obstacle à son affection . mais aussi de florise il ne doit rien prétendre , a moins que se résoudre à m accepter pour gendre . célie plaisez vous à daphnis ? c est là le principal . florame elle a trop de bonté pour me vouloir du mal ; d ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire ; je la mériterais si je la pouvais croire . la voilà qu un rival m empêche d aborder ; le rang qu il tient sur moi m oblige à lui céder , et la pitié que j ai d un amant si fidèle lui veut donner loisir d être dédaigné d elle . q scène ii clarimond , daphnis clarimond ces dédains rigoureux dureront ils toujours ? daphnis non , ils ne dureront qu autant que vos amours . clarimond c est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines . daphnis faites finir vos feux , je finirai leurs peines . clarimond le moyen de forcer mon inclination ? daphnis le moyen de souffrir votre obstination ? clarimond qui ne s obstinerait en vous voyant si belle ? daphnis qui vous pourrait aimer , vous voyant si rebelle ? clarimond est ce rébellion que d avoir trop de feu ? daphnis c est avoir trop d amour , et m obéir trop peu . clarimond la puissance sur moi que je vous ai donnée daphnis d aucune exception ne doit être bornée . clarimond essayez autrement ce pouvoir souverain . daphnis cet essai me fait voir que je commande en vain . clarimond c est un injuste essai qui ferait ma ruine . daphnis ce n est plus obéir depuis qu on examine . clarimond mais l amour vous défend un tel commandement . daphnis et moi , je me défends un plus doux traitement . clarimond avec ce beau visage avoir le coeur de roche ! daphnis si le mien s endurcit , ce n est qu à votre approche . clarimond que je sache du moins d où naissent vos froideurs . daphnis peut être du sujet qui produit vos ardeurs . clarimond si je brûle , daphnis , c est de nous voir ensemble . daphnis et c est de nous y voir , clarimond , que je tremble . clarimond votre contentement n est qu à me maltraiter . daphnis comme le vôtre n est qu à me persécuter . clarimond quoi ! l on vous persécute à force de services ! daphnis non , mais de votre part ce me sont des supplices . clarimond hélas ! et quand pourra venir ma guérison ? daphnis lorsque le temps chez vous remettra la raison . clarimond ce n est pas sans raison que mon âme est éprise . daphnis ce n est pas sans raison aussi qu on vous méprise . clarimond juste ciel ! et que dois je espérer désormais ? daphnis que je ne suis pas fille à vous aimer jamais . clarimond c est donc perdre mon temps que de plus y prétendre ? daphnis comme je perds ici le mien à vous entendre . clarimond me quittez vous sitôt sans me vouloir guérir ? daphnis clarimond sans daphnis peut et vivre et mourir . clarimond je mourrai toutefois , si je ne vous possède . daphnis tenez vous donc pour mort , s il vous faut ce remède . q scène iii clarimond tout dédaigné , je l aime , et malgré sa rigueur , ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur . par un contraire effet dont mes maux s entretiennent , sa bouche le refuse , et ses yeux le retiennent . je ne puis , tant elle a de mépris et d appas , ni le faire accepter , ni ne le donner pas ; et comme si l amour faisait naître sa haine , ou qu elle mesurât ses plaisirs à ma peine , on voit paraître ensemble , et croître également , ma flamme et ses froideurs , sa joie et mon tourment . je tâche à m affranchir de ce malheur extrême , et je ne saurais plus disposer de moi même . mon désespoir trop lâche obéit à mon sort , et mes ressentiments n ont qu un débile effort . mais pour faibles qu ils soient , aidons leur impuissance ; donnons leur le secours d une éternelle absence . adieu , cruelle ingrate , adieu : je fuis ces lieux pour dérober mon âme au pouvoir de tes yeux . q scène iv amarante , clarimond amarante monsieur , monsieur , un mot . l air de votre visage témoigne un déplaisir caché dans le courage . vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait . clarimond ce que voit amarante en est le moindre effet . je porte , malheureux , après de tels outrages , des douleurs sur le front , et dans le coeur des rages . amarante pour un peu de froideur , c est trop désespérer . clarimond que ne dis tu plutôt que c est trop endurer ? je devrais être las d un si cruel martyre , briser les fers honteux où me tient son empire , sans irriter mes maux avec un vain regret . amarante si je vous croyais homme à garder un secret , vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose que je meurs de vous dire , et toutefois je n ose . l erreur où je vous vois me fait compassion ; mais pourriez vous avoir de la discrétion ? clarimond prends en ma foi de gage , avec laisse moi faire . il veut tirer un diamant de son doigt pour le lui donner , et elle l en empêche . amarante vous voulez justement m obliger à me taire ; aux filles de ma sorte il suffit de la foi : réservez vos présents pour quelque autre que moi . clarimond souffre amarante gardez les , dis je , ou je vous abandonne . daphnis a des rigueurs dont l excès vous étonne ; mais vous aurez bien plus de quoi vous étonner quand vous saurez comment il faut la gouverner . a force de douceurs vous la rendez cruelle , et vos submissions vous perdent auprès d elle : epargnez désormais tous ces pas superflus ; parlez en au bonhomme , et ne la voyez plus . toutes ces cruautés ne sont qu en apparence . du côté du vieillard tournez votre espérance ; quand il aura pour elle accepté quelque amant , un prompt amour naîtra de son commandement . elle vous fait tandis cette galanterie , pour s acquérir le bruit de fille bien nourrie , et gagner d autant plus de réputation qu on la croira forcer son inclination . nommez cette maxime ou prudence ou sottise , c est la seule raison qui fait qu on vous méprise . clarimond hélas ! et le moyen de croire tes discours ? amarante de grâce , n usez point si mal de mon secours : croyez les bons avis d une bouche fidèle , et songeant seulement que je viens d avec elle , derechef épargnez tous ces pas superflus ; parlez en au bonhomme , et ne la voyez plus . clarimond tu ne flattes mon coeur que d un espoir frivole . amarante hasardez seulement deux mots sur ma parole , et n appréhendez point la honte d un refus . clarimond mais si j en recevais , je serais bien confus . un oncle pourra mieux concerter cette affaire . amarante ou par vous , ou par lui , ménagez bien le père . q scène v amarante qu aisément un esprit qui se laisse flatter s imagine un bonheur qu il pense mériter ! clarimond est bien vain ensemble et bien crédule de se persuader que daphnis dissimule , et que ce grand dédain déguise un grand amour , que le seul choix d un père a droit de mettre au jour . il s en pâme de joie , et dessus ma parole de tant d affronts reçus son âme se console ; il les chérit peut être et les tient à faveurs , tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs ! s il rencontrait le père , et que mon entreprise q scène vi géraste , amarante géraste amarante ! amarante monsieur ! géraste vous faites la surprise , encor que de si loin vous m ayez vu venir , que clarimond n est plus à vous entretenir ! je donne ainsi la chasse à ceux qui vous en content ! amarante a moi ? mes vanités jusque là ne se montent . géraste il semblait toutefois parler d affection . amarante oui , mais qu estimez vous de son intention ? géraste je crois que ses desseins tendent au mariage . amarante il est vrai . géraste quelque foi qu il vous donne pour gage , il cherche à vous surprendre , et sous ce faux appas il cache des projets que vous n entendez pas . amarante votre âge soupçonneux a toujours des chimères qui le font mal juger des coeurs les plus sincères . géraste où les conditions n ont point d égalité , l amour ne se fait guère avec sincérité . amarante posé que cela soit : clarimond me caresse ; mais si je vous disais que c est pour ma maîtresse , et que le seul besoin qu il a de mon secours , sortant d avec daphnis , l arrête en mes discours ? géraste s il a besoin de toi pour avoir bonne issue , c est signe que sa flamme est assez mal reçue . amarante pas tant qu elle paraît , et que vous présumez . d un mutuel amour leurs coeurs sont enflammés ; mais daphnis se contraint , de peur de vous déplaire , et sa bouche est toujours à ses désirs contraire , hormis lorsqu avec moi s ouvrant confidemment , elle trouve à ses maux quelque soulagement . clarimond cependant , pour fondre tant de glaces , tâche par tous moyens d avoir mes bonnes grâces ; et moi je l entretiens toujours d un peu d espoir . géraste a ce compte , daphnis est fort dans le devoir : je n en puis souhaiter un meilleur témoignage , et ce respect m oblige à l aimer davantage . je lui serai bon père , et puisque ce parti a sa condition se rencontre assorti , bien qu elle pût encore un peu plus haut atteindre , je la veux enhardir à ne se plus contraindre . amarante vous n en pourrez jamais tirer la vérité . honteuse de l aimer sans votre autorité , elle s en défendra de toute sa puissance ; n en cherchez point d aveu que dans l obéissance . quand vous aurez fait choix de cet heureux amant , vos ordres produiront un prompt consentement . mais on ouvre la porte . hélas ! je suis perdue , si j ai tant de malheur qu elle m ait entendue . elle rentre dans le jardin . géraste lui procurant du bien , elle croit la fâcher , et cette vaine peur la fait ainsi cacher . que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie ! mais il faut aller voir ce qu aura fait célie . toutefois disons lui quelque mot en passant , qui la puisse guérir du mal qu elle ressent . q scène vii géraste , daphnis géraste ma fille , c est en vain que tu fais la discrète , j ai découvert enfin ta passion secrète , je ne t en parle point sur des avis douteux . n en rougis point , daphnis , ton choix n est pas honteux ; moi même je l agrée , et veux bien que ton âme a cet amant si cher ne cache plus sa flamme . tu pouvais en effet prétendre un peu plus haut ; mais on ne peut assez estimer ce qu il vaut ; ses belles qualités , son crédit et sa race auprès des gens d honneur sont trop dignes de grâce . adieu . si tu le vois , tu peux lui témoigner que sans beaucoup de peine on me pourra gagner . q scène viii daphnis d aise et d étonnement je demeure immobile . d où lui vient cette humeur de m être si facile ? d où me vient ce bonheur où je n osais penser ? florame , il m est permis de te récompenser ; et sans plus déguiser ce qu un père autorise , je puis me revancher du don de ta franchise ; ton mérite le rend , malgré ton peu de biens , indulgent à mes feux , et favorable aux tiens : il trouve en tes vertus des richesses plus belles . mais est il vrai , mes sens ? m êtes vous si fidèles ? mon heur me rend confuse , et ma confusion me fait tout soupçonner de quelque illusion . je ne me trompe point , ton mérite et ta race auprès des gens d honneur sont trop dignes de grâce . florame , il est tout vrai , dès lors que je te vis , un battement de coeur me fit de cet avis ; et mon père aujourd hui souffre que dans son âme les mêmes sentiments q scène ix florame , daphnis daphnis quoi ! vous voilà , florame ? je vous avais prié tantôt de me quitter . florame et je vous ai quittée aussi sans contester . daphnis mais revenir sitôt , c est me faire une offense . florame quand j aurais sur ce point reçu quelque défense , si vous saviez quels feux ont pressé mon retour , vous en pardonneriez le crime à mon amour . daphnis ne vous préparez point à dire des merveilles , pour me persuader des flammes sans pareilles . je crois que vous m aimez , et c est en croire plus que n en exprimeraient vos discours superflus . florame mes feux , qu ont redoublés ces propos adorables , a force d être crus deviennent incroyables , et vous n en croyez rien qui ne soit au dessous . que ne m est il permis d en croire autant de vous ! daphnis votre croyance est libre . florame il me la faudrait vraie . daphnis mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie . un homme si savant au langage des yeux ne doit pas demander que je m explique mieux . mais puisqu il vous en faut un aveu de ma bouche , allez , assurez vous que votre amour me touche . depuis tantôt je parle un peu plus librement , ou , si vous le voulez , un peu plus hardiment : aussi j ai vu mon père , et s il vous faut tout dire , avec tous nos désirs sa volonté conspire . florame surpris , ravi , confus , je n ai que repartir . etre aimé de daphnis ! un père y consentir ! dans mon affection ne trouver plus d obstacle ! mon espoir n eût osé concevoir ce miracle . daphnis miracles toutefois qu amarante a produits ; de sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits . au récit de nos feux , malgré son artifice , la bonté de mon père a trompé sa malice ; du moins je le présume , et ne puis soupçonner que mon père sans elle ait pu rien deviner . florame les avis d amarante , en trahissant ma flamme , n ont point gagné géraste en faveur de florame . les ressorts d un miracle ont un plus haut moteur , et tout autre qu un dieu n en peut être l auteur . daphnis c en est un que l amour . florame et vous verrez peut être que son pouvoir divin se fait ici paraître , dont quelques grands effets , avant qu il soit longtemps , vous rendront étonnée , et nos désirs contents . daphnis florame , après vos feux et l aveu de mon père , l amour n a point d effets capables de me plaire . florame aimez en le premier , et recevez la foi d un bienheureux amant qu il met sous votre loi . daphnis vous , prisez le dernier qui vous donne la mienne . florame quoique dorénavant amarante survienne je crois que nos discours iront d un pas égal , sans donner sur le rhume , ou gauchir sur le bal . daphnis si je puis tant soit peu dissimuler ma joie , et que dessus mon front son excès ne se voie , je me jouerai bien d elle , et des empêchements que son adresse apporte à nos contentements . florame j en apprendrai de vous l agréable nouvelle . un ordre nécessaire au logis me rappelle , et doit fort avancer le succès de nos voeux . daphnis nous n avons plus qu une âme et qu un vouloir nous deux . bien que vous éloigner ce me soit un martyre , puisque vous le voulez , je n y puis contredire . mais quand dois je espérer de vous revoir ici ? florame dans une heure au plus tard . daphnis allez donc : la voici . q scène x daphnis , amarante daphnis amarante , vraiment vous êtes fort jolie ; vous n égayez pas mal votre mélancolie ; votre jaloux chagrin a de beaux agréments , et choisit assez bien ses divertissements : votre esprit pour vous même a force complaisance de me faire l objet de votre médisance ; et , pour donner couleur à vos détractions , vous lisez fort avant dans mes intentions . amarante moi ! que de vous j osasse aucunement médire ! daphnis voyez vous , amarante , il n est plus temps de rire . vous avez vu mon père , avec qui vos discours m ont fait à votre gré de frivoles amours . quoi ! souffrir un moment l entretien de florame , vous le nommez bientôt une secrète flamme ? cette jalouse humeur dont vous suivez la loi vous fait en mes secrets plus savante que moi . mais passe pour le croire , il fallait que mon père de votre confidence apprît cette chimère ? amarante s il croit que vous l aimez , c est sur quelque soupçon où je ne contribue en aucune façon . je sais trop que le ciel , avec de telles grâces , vous donne trop de coeur pour des flammes si basses ; et quand je vous croirais dans cet indigne choix , je sais ce que je suis et ce que je vous dois . daphnis ne tranchez point ainsi de la respectueuse : votre peine après tout vous est bien fructueuse ; vous la devez chérir , et son heureux succès qui chez nous à florame interdit tout accès . mon père le bannit et de l une et de l autre . pensant nuire à mon feu , vous ruinez le vôtre . je lui viens de parler , mais c était seulement pour lui dire l arrêt de son bannissement . vous devez cependant être fort satisfaite qu à votre occasion un père me maltraite ; pour fruit de vos labeurs si cela vous suffit , c est acquérir ma haine avec peu de profit . amarante si touchant vos amours on sait rien de ma bouche , que je puisse à vos yeux devenir une souche ! que le ciel daphnis finissez vos imprécations . j aime votre malice et vos délations . ma mignonne , apprenez que vous êtes déçue : c est par votre rapport que mon ardeur est sue ; mais mon père y consent , et vos avis jaloux n ont fait que me donner florame pour époux . q scène xi amarante ai je bien entendu ? sa belle humeur se joue , et par plaisir soi même elle se désavoue . son père la maltraite , et consent à ses voeux ! ai je nommé florame en parlant de ses feux ? florame , clarimond , ces deux noms , ce me semble , pour être confondus , n ont rien qui se ressemble . le moyen que jamais on entendît si mal , que l un de ces amants fût pris pour son rival ? je ne sais où j en suis , et toutefois j espère ; sous ces obscurités je soupçonne un mystère , et mon esprit confus , à force de douter , bien qu il n ose rien croire , ose encor se flatter . q acte iv q scène première daphnis qu en l attente de ce qu on aime une heure est fâcheuse à passer ! qu elle ennuie un amour extrême dont la joie est réduite aux douceurs d y penser ! le mien , qui fuit la défiance , la trouve trop longue à venir , et s accuse d impatience , plutôt que mon amant de peu de souvenir . ainsi moi même je m abuse , de crainte d un plus grand ennui , et je ne cherche plus de ruse qu à m ôter tout sujet de me plaindre de lui . aussi bien , malgré ma colère , je brûlerais de m apaiser , et sa peine la plus sévère ne serait tout au plus qu un mot pour l excuser . je dois rougir de ma faiblesse ; c est être trop bonne en effet . daphnis , fais un peu la maîtresse , et souviens toi du moins q scène ii géraste , célie , daphnis géraste , à célie . adieu , cela vaut fait , tu l en peux assurer . célie rentre , et géraste continue à parler à daphnis . ma fille , je présume , quelques feux dans ton coeur que ton amant allume , que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir . daphnis c est ce que le passé vous a pu faire voir . géraste mais si pour en tirer une preuve plus claire , je disais qu il faut prendre un sentiment contraire , qu une autre occasion te donne un autre amant ? daphnis il serait un peu tard pour un tel changement . sous votre autorité j ai dévoilé mon âme ; j ai découvert mon coeur à l objet de ma flamme , et c est sous votre aveu qu il a reçu ma foi . géraste oui , mais je viens de faire un autre choix pour toi . daphnis ma foi ne permet plus une telle inconstance . géraste et moi , je ne saurais souffrir de résistance . si ce gage est donné par mon consentement , il faut le retirer par mon commandement . vous soupirez en vain : vos soupirs et vos larmes contre ma volonté sont d impuissantes armes . rentrez ; je ne puis voir qu avec mille douleurs votre rébellion s exprimer par vos pleurs . daphnis rentre , et géraste continue . la pitié me gagnait . il m était impossible de voir encor ses pleurs , et n être pas sensible : mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir , et de peur de me rendre , il la fallait bannir . n importe toutefois , la parole me lie , et mon amour ainsi l a promis à célie ; florise ne se peut acquérir qu à ce prix , si florame q scène iii géraste , amarante amarante monsieur , vous vous êtes mépris ; c est clarimond qu elle aime . géraste et ma plus grande peine n est que d en avoir eu la preuve trop certaine . dans sa rébellion à mon autorité , l amour qu elle a pour lui n a que trop éclaté . si pour ce cavalier elle avait moins de flamme , elle agréerait le choix que je fais de florame , et prenant désormais un mouvement plus sain , ne s obstinerait pas à rompre mon dessein . amarante c est ce choix inégal qui vous la fait rebelle ; mais pour tout autre amant n appréhendez rien d elle . géraste florame a peu de bien , mais pour quelque raison c est lui seul dont je fais l appui de ma maison . examiner mon choix , c est un trait d imprudence . toi qu à présent daphnis traite de confidence , et dont le seul avis gouverne ses secrets , je te prie , amarante , adoucis ses regrets , résous la , si tu peux , à contenter un père ; fais qu elle aime florame , ou craigne ma colère . amarante puisque vous le voulez , j y ferai mon pouvoir ; c est chose toutefois dont j ai si peu d espoir , que je craindrais plutôt de l aigrir davantage . géraste il est tant de moyens de fléchir un courage ! trouve pour la gagner quelque subtil appas ; la récompense après ne te manquera pas . q scène iv amarante accorde qui pourra le père avec la fille ! l égarement d esprit règne sur la famille . daphnis aime florame , et son père y consent : d elle même j ai su l aise qu elle en ressent ; et si j en crois ce père , elle ne porte en l âme que révolte , qu orgueil , que mépris pour florame . peut elle s opposer à ses propres désirs , démentir tout son coeur , détruire ses plaisirs ? s ils sont sages tous deux , il faut que je sois folle . leur mécompte pourtant , quel qu il soit , me console ; et bien qu il me réduise au bout de mon latin , un peu plus en repos j en attendrai la fin . q scène v florame , damon florame sans me voir elle rentre , et quelque bon génie me sauve de ses yeux et de sa tyrannie . je ne me croyais pas quitte de ses discours , a moins que sa maîtresse en vînt rompre le cours . damon je voudrais t avoir vu dedans cette contrainte . florame peut être voudrais tu qu elle empêchât ma plainte ? damon si théante sait tout , sans raison tu t en plains . je t ai dit ses secrets , comme à lui tes desseins , il voit dedans ton coeur , tu lis dans son courage , et je vous fais combattre ainsi sans avantage . florame toutefois au combat tu n as pu l engager ? damon sa générosité n en craint pas le danger ; mais cela choque un peu sa prudence amoureuse , vu que la fuite en est la fin la plus heureuse , et qu il faut que , l un mort , l autre tire pays . florame malgré le déplaisir de mes secrets trahis , je ne puis , cher ami , qu avec toi je ne rie des subtiles raisons de sa poltronnerie . nous faire ce duel sans s exposer aux coups , c est véritablement en savoir plus que nous , et te mettre en sa place avec assez d adresse , damon qu importe à quels périls il gagne une maîtresse ? que ses rivaux entre eux fassent mille combats , que j en porte parole , ou ne la porte pas , tout lui semblera bon , pourvu que sans en être il puisse de ces lieux les faire disparaître . florame mais ton service offert hasardait bien ta foi , et s il eût eu du coeur , t engageait contre moi . damon je savais trop que l offre en serait rejetée . depuis plus de dix ans je connais sa portée ; il ne devient mutin que fort malaisément , et préfère la ruse à l éclaircissement . florame les maximes qu il tient pour conserver sa vie t ont donné des plaisirs où je te porte envie . damon tu peux incontinent les goûter si tu veux . lui , qui doute fort peu du succès de ses voeux , et qui croit que déjà clarimond et florame disputent loin d ici le sujet de leur flamme , serait il homme à perdre un temps si précieux , sans aller chez daphnis faire le gracieux , et seul , à la faveur de quelque mot pour rire , prendre l occasion de conter son martyre ? florame mais s il nous trouve ensemble , il pourra soupçonner que nous prenons plaisir tous deux à le berner . damon de peur que nous voyant il conçût quelque ombrage , j avais mis tout exprès cléon sur le passage . théante approche t il ? cléon il est en ce carfour . damon adieu donc , nous pourrons le jouer tour à tour . florame , seul . je m étonne comment tant de belles parties en cet illustre amant sont si mal assorties , qu il a si mauvais coeur avec de si bons yeux , et fait un si beau choix sans le défendre mieux . pour tant d ambition , c est bien peu de courage . q scène vi florame , théante florame quelle surprise , ami , paraît sur ton visage ? théante t ayant cherché longtemps , je demeure confus de t avoir rencontré quand je n y pensais plus . florame parle plus franchement : fâché de ta promesse , tu veux et n oserais reprendre ta maîtresse ! ta passion , qui souffre une trop dure loi , pour la gouverner seul te dérobait de moi ? théante de peur que ton esprit formât cette croyance , de l aborder sans toi je faisais conscience . florame c est ce qui t obligeait sans doute à me chercher ? mais ne te prive plus d un entretien si cher . je te cède amarante , et te rends ta parole : j aime ailleurs ; et lassé d un compliment frivole , et de feindre une ardeur qui blesse mes amis , ma flamme est véritable , et son effet permis : j adore une beauté qui peut disposer d elle , et seconder mes feux sans me rendre infidèle . théante tu veux dire daphnis ? florame je ne puis te celer qu elle est l unique objet pour qui je veux brûler . théante le bruit vole déjà qu elle est pour toi sans glace , et déjà d un cartel clarimond te menace . florame qu il vienne , ce rival , apprendre , à son malheur , que s il me passe en biens , il me cède en valeur , que sa vaine arrogance , en ce duel trompée , me fasse mériter daphnis à coups d épée : par là je gagne tout ; ma générosité suppléera ce qui fait notre inégalité ; et son père , amoureux du bruit de ma vaillance , la fera sur ses biens emporter la balance . théante tu n en peux espérer un moindre événement : l heur suit dans les duels le plus heureux amant ; le glorieux succès d une action si belle , ton sang mis au hasard , ou répandu pour elle , ne peut laisser au père aucun lieu de refus . tiens ta maîtresse acquise , et ton rival confus ; et sans t épouvanter d une vaine fortune qu il soutient lâchement d une valeur commune , ne fais de son orgueil qu un sujet de mépris , et pense que daphnis ne s acquiert qu à ce prix . adieu : puisse le ciel à ton amour parfaite accorder un succès tel que je le souhaite ! florame ce cartel , ce me semble , est trop long à venir : mon courage bouillant ne se peut contenir ; enflé par tes discours , il ne saurait attendre qu un insolent défi l oblige à se défendre . va donc , et de ma part appelle clarimond ; dis lui que pour demain il choisisse un second , et que nous l attendrons au château de bicêtre . théante j adore ce grand coeur qu ici tu fais paraître , et demeure ravi du trop d affection que tu m as témoigné par cette élection . prends y garde pourtant ; pense à quoi tu t engages . si clarimond , lassé de souffrir tant d outrages , eteignant son amour , te cédait ce bonheur , quel besoin serait il de le piquer d honneur ? peut être qu un faux bruit nous apprend sa menace : c est à toi seulement de défendre ta place . ces coups du désespoir des amants méprisés n ont rien d avantageux pour les favorisés . qu il recoure , s il veut , à ces fâcheux remèdes ; ne lui querelle point un bien que tu possèdes : ton amour , que daphnis ne saurait dédaigner , court risque d y tout perdre , et n y peut rien gagner . avise encore un coup ; ta valeur inquiète en d extrêmes périls un peu trop tôt te jette . florame quels périls ? l heur y suit le plus heureux amant . théante quelquefois le hasard en dispose autrement . florame clarimond n eut jamais qu une valeur commune . théante la valeur aux duels fait moins que la fortune . florame c est par là seulement qu on mérite daphnis . théante mais plutôt de ses yeux par là tu te bannis . florame cette belle action pourra gagner son père . théante je le souhaite ainsi plus que je ne l espère . florame acceptant un cartel , suis je plus assuré ? théante où l honneur souffrirait rien n est considéré . florame je ne puis résister à des raisons si fortes : sur ma bouillante ardeur malgré moi tu l emportes . j attendrai qu on m attaque . théante adieu donc . florame en ce cas , souviens t en , cher ami , tu me promets ton bras ? théante dispose de ma vie . florame , seul . elle est fort assurée , si rien que ce duel n empêche sa durée . il en parle des mieux ; c est un jeu qui lui plaît ; mais il devient fort sage aussitôt qu il en est , et montre cependant des grâces peu vulgaires a battre ses raisons par des raisons contraires . q scène vii daphnis , florame daphnis je n osais t aborder les yeux baignés de pleurs , et devant ce rival t apprendre nos malheurs . florame vous me jetez , madame , en d étranges alarmes . dieux ! et d où peut venir ce déluge de larmes ? le bonhomme est il mort ? daphnis non , mais il se dédit , tout amour désormais pour toi m est interdit : si bien qu il me faut être ou rebelle ou parjure , forcer les droits d amour ou ceux de la nature , mettre un autre en ta place ou lui désobéir , l irriter , ou moi même avec toi me trahir . a moins que de changer , sa haine inévitable me rend de tous côtés ma perte indubitable ; je ne puis conserver mon devoir et ma foi , ni sans crime brûler pour d autres ni pour toi . florame le nom de cet amant , dont l indiscrète envie a mes ressentiments vient apporter sa vie ? le nom de cet amant , qui , par sa prompte mort doit , au lieu du vieillard , me réparer ce tort , et qui , sur quelque orgueil que son amour se fonde , n a que jusqu à ma vue à demeurer au monde ? daphnis je n aime pas si mal que de m en informer ; je t aurais fait trop voir que j eusse pu l aimer . si j en savais le nom , ta juste défiance pourrait à ses défauts imputer ma constance , a son peu de mérite attacher mon dédain , et croire qu un plus digne aurait reçu ma main . j atteste ici le bras qui lance le tonnerre , que tout ce que le ciel a fait paraître en terre de mérites , de biens , de grandeurs et d appas , en même objet uni , ne m ébranlerait pas : florame a droit lui seul de captiver mon âme ; florame vaut lui seul à ma pudique flamme tout ce que peut le monde offrir à mes ardeurs de mérites , d appas , de biens et de grandeurs . florame qu avec des mots si doux vous m êtes inhumaine ! vous me comblez de joie , et redoublez ma peine . l effet d un tel amour , hors de votre pouvoir , irrite d autant plus mon sanglant désespoir . l excès de votre ardeur ne sert qu à mon supplice . devenez moi cruelle , afin que je guérisse . guérir ! ah ! qu ai je dit ? ce mot me fait horreur . pardonnez aux transports d une aveugle fureur ; aimez toujours florame ; et quoi qu il ait pu dire , croissez de jour en jour vos feux et son martyre . peut il rendre sa vie à de plus heureux coups , ou mourir plus content , que pour vous , et par vous ? daphnis puisque de nos destins la rigueur trop sévère oppose à nos désirs l autorité d un père , que veux tu que je fasse ? en l état où je suis , etre à toi malgré lui , c est ce que je ne puis ; mais je puis empêcher qu un autre me possède , et qu un indigne amant à florame succède . le coeur me manque . adieu . je sens faillir ma voix . florame , souviens toi de ce que tu me dois . si nos feux sont égaux , mon exemple t ordonne ou d être à ta daphnis , ou de n être à personne . q scène viii florame dépourvu de conseil comme de sentiment , l excès de ma douleur m ôte le jugement . de tant de biens promis je n ai plus que sa vue , et mes bras impuissants ne l ont pas retenue ; et même je lui laisse abandonner ce lieu , sans trouver de parole à lui dire un adieu . ma fureur pour daphnis a de la complaisance ; mon désespoir n osait agir en sa présence , de peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs ; une pitié secrète étouffait mes soupirs : sa douleur , par respect , faisait taire la mienne ; mais ma rage à présent n a rien qui la retienne . sors , infâme vieillard , dont le consentement nous a vendu si cher le bonheur d un moment ; sors , que tu sois puni de cette humeur brutale qui rend ta volonté pour nos feux inégale . a nos chastes amours qui t a fait consentir , barbare ? mais plutôt qui t en fait repentir ? crois tu qu aimant daphnis , le titre de son père débilite ma force ou rompe ma colère ? un nom si glorieux , lâche , ne t est plus dû ; en lui manquant de foi , ton crime l a perdu . plus j ai d amour pour elle , et plus pour toi de haine enhardit ma vengeance et redouble ta peine : tu mourras ; et je veux , pour finir mes ennuis , mériter par ta mort celle où tu me réduis . daphnis , à ma fureur ma bouche abandonnée parle d ôter la vie à qui te l a donnée ! je t aime , et je t oblige à m avoir en horreur , et ne connais encor qu à peine mon erreur ! si je suis sans respect pour ce que tu respectes , que mes affections ne t en soient pas suspectes ; de plus réglés transports me feraient trahison ; si j avais moins d amour , j aurais de la raison : c est peu que de la perdre , après t avoir perdue ; rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue : je condamne à l instant ce que j ai résolu ; je veux , et ne veux plus sitôt que j ai voulu . je menace géraste , et pardonne à ton père ; ainsi rien ne me venge , et tout me désespère . q scène ix florame , célie florame , en soupirant . célie célie eh bien , célie ? enfin elle a tant fait qu à vos désirs géraste accorde leur effet . quel visage avez vous ? votre aise vous transporte . florame cesse d aigrir ma flamme en raillant de la sorte , organe d un vieillard qui croit faire un bon tour de se jouer de moi par une feinte amour . si tu te veux du bien , fais lui tenir promesse : vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse ; et ce jour expiré , je vous ferai sentir que rien de ma fureur ne vous peut garantir . célie florame ! florame je ne puis parler à des perfides . célie il veut donner l alarme à mes esprits timides , et prend plaisir lui même à se jouer de moi . géraste a trop d amour pour n avoir point de foi , et s il pouvait donner trois daphnis pour florise , il la tiendrait encore heureusement acquise . d ailleurs ce grand courroux pourrait il être feint ? aurait il pu sitôt falsifier son teint , et si bien ajuster ses yeux et son langage a ce que sa fureur marquait sur son visage ? quelqu un des deux me joue ; épions tous les deux , et nous éclaircissons sur un point si douteux . q acte v q scène première théante , damon théante croirais tu qu un moment m ait pu changer de sorte que je passe à regret par devant cette porte ? damon que ton humeur n a t elle un peu plus tôt changé ! nous aurions vu l effet où tu m as engagé . tantôt quelque démon , ennemi de ta flamme , te faisait en ces lieux accompagner florame : sans la crainte qu alors il te prît pour second , je l allais appeler au nom de clarimond ; et comme si depuis il était invisible , sa rencontre pour moi s est rendue impossible . théante ne le cherche donc plus . a bien considérer , qu ils se battent , ou non je n en puis qu espérer . daphnis , que son adresse a malgré moi séduite , ne pourrait l oublier , quand il serait en fuite . leur amour est trop forte ; et d ailleurs son trépas , le privant d un tel bien , ne me le donne pas . inégal en fortune à ce qu est cette belle , et déjà par malheur assez mal voulu d elle , que pourrais je , après tout , prétendre de ses pleurs ? et quel espoir pour moi naîtrait de ses douleurs ? deviendrais je par là plus riche ou plus aimable ? que si de l obtenir je me trouve incapable , mon amitié pour lui , qui ne peut expirer , a tout autre qu à moi me le fait préférer ; et j aurais peine à voir un troisième en sa place . damon tu t avises trop tard ; que veux tu que je fasse ? j ai poussé clarimond à lui faire un appel ; j ai charge de sa part de lui rendre un cartel . le puis je supprimer ? théante non , mais tu pourrais faire damon quoi ? théante que clarimond prît un sentiment contraire . damon le détourner d un coup où seul je l ai porté ! mon courage est mal propre à cette lâcheté . théante a de telles raisons je n ai de répartie , sinon que c est à moi de rompre la partie . j en vais semer le bruit . damon et sur ce bruit tu veux théante qu on leur donne dans peu des gardes à tous deux , et qu une main puissante arrête leur querelle . qu en dis tu , cher ami ? damon l invention est belle , et le chemin bien court à les mettre d accord ; mais souffre auparavant que j y fasse un effort . peut être mon esprit trouvera quelque ruse par où , sans en rougir , du cartel je m excuse . ne donnons point sujet de tant parler de nous , et sachons seulement à quoi tu te résous . théante a les laisser en paix , et courir l italie pour divertir le cours de ma mélancolie , et ne voir point florame emporter à mes yeux le prix où prétendait mon coeur ambitieux . damon amarante , à ce compte , est hors de ta pensée ? théante son image du tout n en est pas effacée . mais damon tu crains que pour elle on te fasse un duel . théante railler un malheureux , c est être trop cruel . bien que ses yeux encor règnent sur mon courage , le bonheur de florame à la quitter m engage ; le ciel ne nous fit point , et pareils , et rivaux , pour avoir des succès tellement inégaux . c est me perdre d honneur , et par cette poursuite , d égal que je lui suis , me ranger à sa suite . je donne désormais des règles à mes feux ; de moindres que daphnis sont incapables d eux ; et rien dorénavant n asservira mon âme qui ne me puisse mettre au dessus de florame . allons , je ne puis voir sans mille déplaisirs ce possesseur du bien où tendaient mes désirs . damon arrête . cette fuite est hors de bienséance , et je n ai point d appel à faire en ta présence . théante le retire du théâtre comme par force . q scène ii florame jetterai je toujours des menaces en l air , sans que je sache enfin à qui je dois parler ? aurait on jamais cru qu elle me fût ravie , et qu on me pût ôter daphnis avant la vie ? le possesseur du prix de ma fidélité , bien que je sois vivant , demeure en sûreté : tout inconnu qu il m est , il produit ma misère ; tout mon rival qu il est , il rit de ma colère . rival ! ah , quel malheur ! j en ai pour me bannir , et cesse d en avoir quand je le veux punir . grands dieux , qui m enviez cette juste allégeance , qu un amant supplanté tire de la vengeance , et me cachez le bras dont je reçois les coups , est ce votre dessein que je m en prenne à vous ? est ce votre dessein d attirer mes blasphèmes , et qu ainsi que mes maux mes crimes soient extrêmes , qu à mille impiétés osant me dispenser , a votre foudre oisif je donne où se lancer ? ah ! souffrez qu en l état de mon sort déplorable je demeure innocent , encor que misérable : destinez à vos feux d autres objets que moi ; vous n en sauriez manquer , quand on manque de foi . employez le tonnerre à punir les parjures , et prenez intérêt vous même à mes injures : montrez , en me vengeant , que vous êtes des dieux , ou conduisez mon bras , puisque je n ai point d yeux , et qu on sait dérober d un rival qui me tue le nom à mon oreille , et l objet à ma vue . rival , qui que tu sois , dont l insolent amour idolâtre un soleil et n ose voir le jour , n oppose plus ta crainte à l ardeur qui te presse ; fais toi , fais toi connaître allant voir ta maîtresse . q scène iii florame , amarante florame amarante aussi bien te faut il confesser que la seule daphnis avait su me blesser , dis moi qui me l enlève ; apprends moi quel mystère me cache le rival qui possède son père ; a quel heureux amant géraste a destiné ce beau prix que l amour m avait si bien donné . amarante ce dût vous être assez de m avoir abusée , sans faire encor de moi vos sujets de risée . je sais que le vieillard favorise vos feux , et que rien que daphnis n est contraire à vos voeux . florame que me dis tu ? lui seul , et sa rigueur nouvelle empêchent les effets d une ardeur mutuelle ? amarante pensez vous me duper avec ce feint courroux ? lui même il m a prié de lui parler pour vous . florame vois tu , ne t en ris plus ; ta seule jalousie a mis à ce vieillard ce change en fantaisie . ce n est pas avec moi que tu te dois jouer , et ton crime redouble à le désavouer ; mais sache qu aujourd hui , si tu ne fais en sorte que mon fidèle amour sur ce rival l emporte , j aurai trop de moyens à te faire sentir qu on ne m offense point sans un prompt repentir . q scène iv amarante voilà de quoi tomber en un nouveau dédale . o ciel ! qui vit jamais confusion égale ? si j écoute daphnis , j apprends qu un feu puissant la brûle pour florame , et qu un père y consent ; si j écoute géraste , il lui donne florame , et se plaint que daphnis en rejette la flamme ; et si florame est cru , ce vieillard aujourd hui dispose de daphnis pour un autre que lui . sous un tel embarras je me trouve accablée ; eux ou moi , nous avons la cervelle troublée , si ce n est qu à dessein ils se soient concertés pour me faire enrager par ces diversités . mon faible esprit s y perd et n y peut rien comprendre ; pour en venir à bout , il me les faut surprendre , et quand ils se verront , écouter leurs discours , pour apprendre par là le fond de ces détours . voici mon vieux rêveur ; fuyons de sa présence , qu il ne m embrouille encor de quelque confidence : de crainte que j en ai , d ici je me bannis , tant qu avec lui je voie ou florame , ou daphnis . q scène v géraste , polémon polémon j ai grand regret , monsieur , que la foi qui vous lie empêche que chez vous mon neveu ne s allie , et que son feu m emploie aux offres qu il vous fait , lorsqu il n est plus en vous d en accepter l effet . géraste c est un rare trésor que mon malheur me vole ; et si l honneur souffrait un manque de parole , l avantageux parti que vous me présentez me verrait aussitôt prêt à ses volontés . polémon mais si quelque hasard rompait cette alliance ? géraste n ayez lors , je vous prie , aucune défiance ; je m en tiendrais heureux , et ma foi vous répond que daphnis , sans tarder , épouse clarimond . polémon adieu . faites état de mon humble service . géraste et vous pareillement , d un coeur sans artifice . q scène vi célie , géraste célie de sorte qu à mes yeux votre foi lui répond que daphnis , sans tarder , épouse clarimond ? géraste cette vaine promesse en un cas impossible adoucit un refus et le rend moins sensible ; c est ainsi qu on oblige un homme à peu de frais . célie ajouter l impudence à vos perfides traits ! il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse , pour me persuader que qui promet refuse . géraste j ai promis , et tiendrais ce que j ai protesté , si florame rompait le concert arrêté . pour daphnis , c est en vain qu elle fait la rebelle j en viendrai trop à bout . célie impudence nouvelle ! florame , que daphnis fait maître de son coeur , de votre seul caprice accuse la rigueur ; et je sais que sans vous leur mutuelle flamme unirait deux amants qui n ont déjà qu une âme . vous m osez cependant effrontément conter que daphnis sur ce point aime à vous résister ! vous m en aviez promis une tout autre issue : j en ai porté parole après l avoir reçue . qu avais je , contre vous , ou fait , ou projeté , pour me faire tremper en votre lâcheté ? ne pouviez vous trahir que par mon entremise ? avisez : il y va de plus que de florise . ne vous estimez pas quitte pour la quitter , ni que de cette sorte on se laisse affronter . géraste me prends tu donc pour homme à manquer de parole en faveur d un caprice où s obstine une folle ? va , fais venir florame ; à ses yeux tu verras que pour lui mon pouvoir ne s épargnera pas , que je maltraiterai daphnis en sa présence d avoir pour son amour si peu de complaisance . qu il vienne seulement voir un père irrité , et joindre sa prière à mon autorité ; et lors , soit que daphnis y résiste ou consente , crois que ma volonté sera la plus puissante . célie croyez que nous tromper ce n est pas votre mieux . géraste me foudroie en ce cas la colère des cieux ! q scène vii géraste , daphnis géraste , seul . géraste , sur le champ il te fallait contraindre celle que ta pitié ne pouvait ouïr plaindre . tu n as pu refuser du temps à ses douleurs ton coeur s attendrissait de voir couler ses pleurs ; et pour avoir usé trop peu de ta puissance , on t impute à forfait sa désobéissance . daphnis vient . un traitement trop doux te fait croire sans foi . faudra t il que de vous je reçoive la loi , et que l aveuglement d une amour obstinée contre ma volonté règle votre hyménée ? mon extrême indulgence a donné , par malheur , a vos rébellions quelque faible couleur ; et pour quelque moment que vos feux m ont su plaire , vous pensez avoir droit de braver ma colère : mais sachez qu il fallait , ingrate , en vos amours , ou ne m obéir point , ou m obéir toujours . daphnis si dans mes premiers feux je vous semble obstinée , c est l effet de ma foi sous votre aveu donnée . quoi que mette en avant votre injuste courroux , je ne veux opposer à vous même que vous . votre permission doit être irrévocable : devenez seulement à vous même semblable . il vous fallait , monsieur , vous même à mes amours , ou ne consentir point , ou consentir toujours . je choisirai la mort plutôt que le parjure ; m y voulant obliger , vous vous faites injure . ne veuillez point combattre ainsi hors de saison votre vouloir , ma foi , mes pleurs , et la raison . que vous a fait daphnis ? que vous a fait florame , que pour lui vous vouliez que j éteigne ma flamme ? géraste mais que vous a t il fait , que pour lui seulement vous vous rendiez rebelle à mon commandement ? ma foi n est elle rien au dessus de la vôtre ? vous vous donnez à l un ; ma foi vous donne à l autre . qui le doit emporter ou de vous ou de moi ? et qui doit de nous deux plutôt manquer de foi ? quand vous en manquerez , mon vouloir vous excuse . mais à trop raisonner moi même je m abuse : il n est point de raison valable entre nous deux , et pour toute raison , il suffit que je veux . daphnis un parjure jamais ne devient légitime ; une excuse ne peut justifier un crime . malgré vos changements , mon esprit résolu croit suffire à mes feux que vous ayez voulu . q scène viii géraste , daphnis , florame , célie , amarante daphnis voici ce cher amant qui me tient engagée , a qui sous votre aveu ma foi s est obligée . changez de volonté pour un objet nouveau : daphnis épousera florame , ou le tombeau . géraste que vois je ici , bons dieux ? daphnis mon amour , ma constance . géraste et sur quoi donc fonder ta désobéissance ? quel envieux démon , et quel charme assez fort , faisait entrechoquer deux volontés d accord ? c est lui que tu chéris , et que je te destine ; et ta rébellion dans un refus s obstine ! florame appelez vous refus de me donner sa foi , quand votre volonté se déclara pour moi ? et cette volonté , pour une autre tournée , vous peut elle obéir après la foi donnée ? géraste c est pour vous que je change , et pour vous seulement je veux qu elle renonce à son premier amant . lorsque je consentis à sa secrète flamme , c était pour clarimond qui possédait son âme ; amarante du moins me l avait dit ainsi . daphnis amarante , approchez ; que tout soit éclairci . une telle imposture est elle pardonnable ? amarante mon amour pour florame en est le seul coupable : mon esprit l adorait : et vous étonnez vous s il devint inventif , puisqu il était jaloux ? géraste et par là tu voulais amarante que votre âme déçue donnât à clarimond une si bonne issue , que florame , frustré de l objet de ses voeux , fût réduit désormais à seconder mes feux . florame pardonnez lui , monsieur ; et vous , daignez , madame , justifier son feu par votre propre flamme . si vous m aimez encor , vous devez estimer qu on ne peut faire un crime à force de m aimer . daphnis si je t aime , florame ? ah ! ce doute m offense . d amarante avec toi je prendrai la défense . géraste et moi , dans ce pardon je vous veux prévenir ; votre hymen aussi bien saura trop la punir . daphnis qu un nom tu par hasard nous a donné de peine ! célie mais que , su maintenant , il rend sa ruse vaine , et donne un prompt succès à vos contentements . florame , à géraste . vous , de qui je les tiens géraste trêve de compliments : ils nous empêcheraient de parler de florise . florame il n en faut point parler , elle vous est acquise . géraste allons donc la trouver : que cet échange heureux comble d aise à son tour un vieillard amoureux . daphnis quoi ! je ne savais rien d une telle partie ! florame je pense toutefois vous avoir avertie qu un grand effet d amour , avant qu il fût longtemps , vous rendrait étonnée , et nos désirs contents . mais différez , monsieur , une telle visite ; mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte ; et d ailleurs je sais trop que la foi du devoir veut que je sois chez nous pour vous y recevoir . géraste , à célie . va donc lui témoigner le désir qui me presse . florame plutôt fais la venir saluer ma maîtresse : ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits vos feux et mon devoir , ma flamme et vos souhaits . géraste je dois être honteux d attendre qu elle vienne . célie attendez la , monsieur , et qu à cela ne tienne : je cours exécuter cette commission . géraste le temps en sera long à mon affection . florame toujours l impatience à l amour est mêlée . géraste allons dans le jardin faire deux tours d allée , afin que cet ennui que j en pourrai sentir parmi votre entretien trouve à se divertir . q scène ix amarante je le perds donc , l ingrat , sans que mon artifice ait tiré de ses maux aucun soulagement , sans que pas un effet ait suivi ma malice , où ma confusion n égalât son tourment . pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire , un amour dans la bouche , un autre dans le sein : j ai servi de prétexte à son feu téméraire , et je n ai pu servir d obstacle à son dessein . daphnis me le ravit , non par son beau visage , non par son bel esprit ou ses doux entretiens , non que sur moi sa race ait aucun avantage , mais par le seul éclat qui sort d un peu de biens . filles que la nature a si bien partagées , vous devez présumer fort peu de vos attraits ; quelque charmants qu ils soient , vous êtes négligées , a moins que la fortune en rehausse les traits . mais encor que daphnis eût captivé florame , le moyen qu inégal il en fût possesseur ? destins , pour rendre aisé le succès de sa flamme , fallait il qu un vieux fou fût épris de sa soeur ? pour tromper mon attente , et me faire un supplice , deux fois l ordre commun se renverse en un jour ; un jeune amant s attache aux lois de l avarice , et ce vieillard pour lui suit celles de l amour . un discours amoureux n est qu une fausse amorce , et théante et florame ont feint pour moi des feux ; l un m échappe de gré , comme l autre de force ; j ai quitté l un pour l autre , et je les perds tous deux . mon coeur n a point d espoir dont je ne sois séduite , si je prends quelque peine , une autre en a les fruits ; et dans le triste état où le ciel m a réduite , je ne sens que douleurs , et ne prévois qu ennuis . vieillard , qui de ta fille achètes une femme dont peut être aussitôt tu seras mécontent , puisse le ciel , aux soins qui te vont ronger l âme , dénier le repos du tombeau qui t attend ! puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse me contraindre moi même à déplorer ton sort , te faire un long trépas , et cette jeune épouse user toute sa vie à souhaiter ta mort ! q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com