claude prosper crébillon fils le hazard du coin du feu ! . . images spacer . gif bibebook claude prosper crébillon fils le hazard du coin du feu ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com scene la scène est à paris , chez célie ; et l action se passe dans une de ces petites pièces reculées , que l on nomme boudoirs . à l ouverture de la scène , célie paroît couchée sur une chaise longue , sous des couvre pieds d édredon . elle est en négligé , mais avec toute la parure et toute la recherche dont le négligé peut être susceptible . la marquise est au coin du feu , un grand écran devant elle , et brodant au tambour . célie , la marquise célie , poussant un profond soupir . en vérité ! monsieur d alinteuil , tout mon ami que vous êtes , vous m obligez bien sensiblement de vous en aller la marquise . il est vrai que sa présence paroissoit vous être si à charge , que j ai peine à comprendre comment il ne s en est pas apperçu . célie . oh ! je ne suis pas sa dupe : il le voyoit bien ; mais il trouvoit tant de douceur à jouer le rôle d amant outragé ! il croyoit même y mettre tant de dignité , qu il étoit tout simple qu il cherchât à le prolonger le plus qu il lui seroit possible . la marquise . les hommes , en voulant satisfaire leur vanité , nous donnent quelquefois de bien risibles spectacles ; et je doute fort que s ils sçavoient combien ils nous amusent quand ils prennent avec nous l air piqué , et qu ils n intéressent pas notre coeur , ils n aimassent pas mieux renfermer leur ressentiment que de nous le montrer . célie . assurément ! quand l amour leur tourne la tête , on peut dire qu il la leur tourne bien ! la marquise . bon ! l amour ! il est bien à présent question de cela ! célie . quoi ! est ce que vous croyez qu il ne vous a pas aimée ? la marquise . je me souviens qu il m a dit qu il m aimoit ; et il m a , en effet , tant excédée du récit de ses tourmens qu il seroit difficile que je ne me le rappelasse pas ; mais , malgré toute l importunité qu il a cru devoir y mettre , il s en est fallu beaucoup que j aie été convaincue de ce qu il vouloit que je crûsse . célie . je ne doute cependant pas qu il ne vous dît trés vrai ; mais , comme vous ne l ignorez pas , ce n est point le sentiment que nous inspirons , mais le sentiment qu on nous inspire , qui nous persuade . la marquise . il falloit , à la cruelle opiniâtreté qu il y a mise , qu il n admît pas cette maxime , ou qu il crût ce que tous les opéras du monde disent , et si faussement , du mérite de la constance . célie . mais qu espéroit il ? ne voyoit il pas bien que vous aimiez m . de clerval ? et se flattoit il de vous rendre inconstante ? la marquise . pourquoi point ? soit par le peu de cas qu ils font de nous , ou par la haute opinion qu ils ont d eux mêmes , avez vous jamais vu d hommes à qui la certitude d avoir un rival aimé fît abandonner le dessein de plaire ? célie . moins il pouvoit ignorer votre façon de penser , moins l espoir lui pouvoit être permis ; et je m étonne , en conséquence , qu il en ait pu concevoir une minute . la marquise . ma façon de penser ! eh ! depuis quand donc les hommes nous font ils l honneur de nous en croire une ? célie . a ce que je vois , m d alinteuil n a été qu un fou ; et , qui pis est , l est encore ; car , que veulent dire les façons qu il vient d avoir avec vous ? que tant qu il vous a aimée il ait été piqué de n avoir pas pu vous plaire , et que même il vous en ait haïe , c est un effet du sentiment et de l orgueil également blessés , qui , pour être fort injuste , ne m en surprend pas beaucoup plus . mais ce qui , je l avoüe , me paroît le comble de la déraison , c est qu aussi amoureux de mme de valsy qu il en est aimé , il paroisse encore autant vous haïr , de ce que vous n avez point répondu à sa passion , que si vous n eussiez pas cessé d en être l objet . la marquise . cela ne me surprend pas , moi . ce n est pas d aujourd hui que la vanité se souvient de ces sortes de malheurs , long tems après que le coeur les a oubliés . célie . s il va porter à mme de valsy toute l humeur qu il vient de nous montrer , je doute , quelque éprise qu elle en soit , qu elle ne le trouve pas , ainsi que nous , de la plus mauvaise compagnie du monde . la marquise . oh ! son auguste front se déridera auprès d elle . mais , est ce qu en nous quittant , il est allé à versailles ? célie . sans doute ! il l a dit , du moins . la marquise . je n y avois pas pris garde ; mais voilà ce qui s appelle de l empressement ! dès la nuit dernière à paris ; et ce soir auprés d elle ? je croyois que rien ne pouvoit égaler le froid qu il fait aujourd hui ; mais je vois qu on pourroit très bien y comparer le feu qui le brûle . célie . voilà pourtant l amant que vous avez dédaigné . la marquise . et que j ai , au surplus , l injustice de ne regretter guères , comme vous voyez . il est vrai que , tout admirable qu il est , je puis dire que j en ai sur moi copie : car , par le même tems qu il va rejoindre mme de valsy , m . de clerval vient me retrouver . mais dites moi , je vous prie , comment , jaloux au point où l est m d atinteuil , s arrange t il avec l objet de sa nouvelle passion ? entre nous , elle pense de manière à donner un peu d inquiétude à l homme qui lui est attaché . célie . ah ! pour cela , il seroit , s il se pouvoit , plus jaloux encore que le jaloux de navarre , que je le défierois d en prendre : elle ne vit exactement que pour lui . la marquise . je le crois bien ; mais c est que , comme elle a déjà vécu pour quelques autres avec la même exactitude , et qu elle ne les en a pas plus gardés , il ne seroit absolument pas dans son tort , si , au milieu de la vive passion qu il inspire , il craignoit d elle un peu d inconstance . célie . pour son affaire actuelle , elle tiendra sûrement ; car ç a été de sa part le coup de foudre le plus étonnant qu on ait jamais vu . la marquise . bon ! un coup de foudre ! est ce que vous croyez aux coups de foudre ? célie . mais , marquise , est ce que vous n y croiriez pas , vous ? la marquise . je n y ai pas , du moins , autant de foi qu aux mauvaises têtes ; et je ne m en crois pas plus dans mon tort . il me semble , de plus , qu il en est des coups de foudre comme des revenans . on ne voit de ces derniers , et l on n éprouve les autres , qu autant qu on a la stupidité de croire à leur existence . célie . quoi ! vous proscrivez ce mouvement dont la cause nous est inconnue , et qui nous entraîne , avec une violence à laquelle on voudroit vainement résister , vers l objet qui nous enchante , même avant que de sçavoir si nous le frappons aussi vivement que nous en sommes frappés nous mêmes ? la marquise . non , en le croyant infiniment plus rare qu on ne dit , je sçais qu il existe ; mais quand je vois de combien d horreurs on le fait le prétexte , il s en faut peu que je ne sois tentée de le nier . célie . est ce donc un si grand mal , si l impression que l on a reçue est aussi forte qu elle a été rapide , que les effets de la passion tiennent du genre de la passion même ? la marquise . oui , sans doute , c en est un très grand : tôt ou tard les hommes nous punissent de nous être manqué ; et , moins encore pour l intérêt des moeurs que pour le sien même , une femme ne doit point se livrer avec une légèreté qui l expose toujours plus au mépris de ce qu elle aime , qu elle n en obtient de reconnoissance . de tous les bonheurs que l amour peut lui offrir , le premier , le plus essentiel , le plus idéal , est le bonheur d être estimée de son amant . si le caprice ne le recherche point , l amour ne sauroit s en passer ; ou , du moins , ne s en passe jamais sans en être cruellement puni . célie . et pourtant , se rendre promptement ; se rendre tard ; être estimée à cause de l un , méprisée par rapport à l autre : tout cela , dans le fond , pure affaire de préjugé . la marquise . je suis fort éloignée de penser comme vous sur cela ; mais en supposant que vous eussiez raison , tout préjugé , dès qu il peut être la source ou le soutien d une vertu , quelle qu elle soit , ne mérite pas moins de respect que le plus incontestable des principes . célie . a vous parler naturellement , je crois bien chimérique la différence qu on s efforce d établir entre ces deux choses là . la marquise . pardonnez moi : il y en a une entre elles , et même beaucoup plus réelle que vous ne pensez : c est que si les préjugés nous soutiennent jusqu à l occasion , ils nous y laissent , et que les principes nous la font braver . célie . quoi ! ils nous font braver l amour ! les principes ! il faut avouer qu ils ont là un bien beau secret ! la marquise . non , ils ne le font pas braver : nous n en cédons pas moins ; mais nous en cédons avec plus de noblesse . tout ce qui nous heurte ne nous fait pas tomber . si , comme il n est que trop vrai , les principes ne triomphent point de la sensibilité du coeur , ils ont , du moins , le pouvoir de dissiper les illusions de l amour propre , de maîtriser l imagination , de commander aux sens ; et quand une femme n a pas contre elle de si redoutables ennemis , et qu il ne lui reste plus que l amour à combattre , encore pour la vaincre faut il qu on lui en inspire ; et quand la sotte ambition de tourner des têtes et la vanité ne la séduisent point , cela ne devient pas si facile . célie . vous attribuez donc à la vanité bien de l empire sur nous ? la marquise . pour juger combien aisément on flatte la nôtre , il ne faut que considérer avec quelle facilité on la blesse . célie . si elle est tout à la fois aussi puérile et aussi délicate que vous le prétendez , je crois que l on doit moins en accuser la nature , qui , à cet égard , peut être , a moins de tort avec nous qu on ne le dit , que notre éducation qui ne nous la tourne que sur de petits objets , et les hommes qui , par le genre de leurs éloges , achèvent toujours en nous ce que l éducation n avoit fait que commencer . la marquise . le premier de ces reproches est très fondé , sans doute ; quant au second , on pourroit y répondre que , comme quand l on tend un piége à quelqu animal que ce soit , on a soin de le munir de l amorce qui a le plus en elle de quoi l y attirer ; de même les hommes ne nous disent tant que nous sommes belles , que parce qu ils sçavent que de tout ce qu ils pourroient nous dire , ce sera ce qui nous flattera le plus ; que l amour propre est toujours en nous plus susceptible de reconnoissance que le coeur ; et que la plus sûre voie qu ils aient pour gagner le dernier est de flatter l autre . si donc nous ne prisions la beauté et la peine qu ils prennent de nous vanter nos charmes , que ce qu elles valent en effet ; que nous missions à être estimables , la vanité que nous mettons à n être que belles ; que nous crûssions enfin ce qui est de la dernière et de la plus incontestable vérité que l amour promet plus de bonheur qu il n en procure , et que la vertu en procure toujours plus encore qu elle n en promet , vous verriez que leurs triomphes et nos chutes ne seroient pas si fréquens ; et que , si nous le craignions davantage , le malheur d aimer ne seroit plus si souvent compté parmi les nôtres . célie . je ne suis point surprise qu avec une pareille façon de penser , vous ayez tant fait attendre , à m . de clerval , son bonheur . la marquise . il est vrai qu il ne m a pas conquise à bon marché . célie . ah ! dites moi un peu , je vous prie , marquise , comment vous attaqua t il ? la marquise . comme , apparemment , il falloit que je le fusse , puisqu il m a prise . célie . je vous demande pardon ; mais c est que je me souviens de lui avoir vu certain air léger qui , dans vos idées sur tout cela , ne devoit pas le rendre fort propre à vous plaire . à cet égard , les femmes n ont guère à se plaindre des hommes que quand elles auroient à se plaindre d elles mêmes . je puis vous assurer , par exemple , que si m . de clerval ne m eût pas dit quelle avoit été sur cela sa méthode la plus ordinaire , je n aurois jamais eu de quoi m en douter ; mais , malgré cela , je ne serois point surprise qu en certaines occasions , l air léger dont vous parlez ne lui parût encore nécessaire . célie . comment ! en de certaines occasions ! est ce que vous ne l auriez pas rendu fidéle ? la marquise . non ; mais constant ; et , à mon sens , c est beaucoup plus . célie . quoi ! vous lui passez des infidélités ! la marquise . je crois , en effet , lui en avoir pardonné quelques unes . célie . assurément , vous êtes douée d une belle patience ! la marquise . bon ! quand on est sûre du coeur d un homme , qu on le connoît honnête , et que l on sent que , du côté des choses qui seules sont en droit de former un attachement durable , on a de quoi le fixer , qu importent tous ces petits écarts dans lesquels les entraînent l occasion , le caprice , et cette fureur de conquérir qu ils nous reprochent tant , et dont je les crois , pour le moins , aussi atteints que nous mêmes ? célie . en vérité , je ne vous conçois point . la marquise . il est pourtant bien aisé de me concevoir : c est que j ai moins de vanité que d amour , et que je ne confonds pas avec les sens les sentimens de ce que j aime . célie . mais , si je m en souviens bien , je ne vous ai pas toujours vue si tranquille . la marquise . je l avoüe ; et cela étoit tout simple . m . de clerval avoit , dans le monde , plus usé son imagination que son coeur ; mais je n en sçavois rien , et la peur m étoit permise . rien , il est vrai , n égaloit sa vivacité pour moi ; mais quoiqu il parût fort amoureux , se pouvoit qu il ne fût qu ardent , et qu il s y trompât lui même . d ailleurs , la galanterie naturelle de son esprit ; la noblesse et les agrémens de sa figure ; la façon dont il avoit vécu dans le monde ; sa réputation assez faite pour alarmer un coeur tendre ; l idée qu il sembloit avoir des femmes , et , qu à celles qui l avoient occupé jusques là , il ne se pouvoit point , en effet , qu il n en eût pas prise , justifioient ma défiance . s il ne m eût jamais montré que des désirs , il ne l auroit pas bannie ; il m a prouvé de l estime , et m a tranquillisée . célie . vous êtes assurément une maîtresse bien commode ! vous croyez donc , comme ils voudroient que nous fissions toutes , qu ils peuvent être infidéles , et n en pas moins aimer ? la marquise . sans doute : ils sont nés libertins , tout les tente ; mais tout ne les soumet point ; et je ne trouve pas si chimérique la différence qu ils s obstinent à mettre entre ces deux choses là . encore une fois , fantaisie n est pas amour ; et si j ai vu m . de clerval revenir quelquefois à moi un peu éteint , je ne l en ai pas moins retrouvé fort tendre . célie . je ne sçais que vous dire ; mais il me semble que vous risquez beaucoup de lui permettre de ces écarts là . la marquise . je risquerois beaucoup plus , selon moi , à les lui défendre . tout ce qu on gagne à gêner les hommes dans leurs caprices , c est de les y attacher davantage , et quelquefois de leur en faire des passions . je veux , d ailleurs , qu il en soit ramené par le vide qu il y trouve ; le goût du plaisir ne s use en eux que par le plaisir même . s il mettoit de l air à toutes ces misères là , loin qu il se corrigeât d y attacher une sorte de prix , il tiendroit sans doute à la fureur des conquêtes jusqu à l âge auquel elle ne peut plus donner que le dernier et le plus dégoutant des ridicules ; mais il n est que libertin ; et avec la façon de penser que je lui connois , il ne me sera pas bien difficile de le faire revenir d un travers dont , par le secours du tems et de ses seules réflexions , il sentiroit de lui même tout le faux . célie . je ne puis , marquise , que vous admirer ; vous imiter ne seroit pas en mon pouvoir . hélas ! le pauvre prévanes a fait vainement tout ce qu il a pu pour que je pensasse comme vous : nous avons eu pour cela des scénes ! ah ! que je me les reproche aujourd hui ! qu il m est affreux de me souvenir que j ai cent fois fait le malheur de sa vie ! grand dieu ! quelle idée ! et il n est plus ! la marquise . eh ! célie ! quel malheureux souvenir ! mais j entends une chaise : c est surement le duc . voulez vous que je le gronde d être arrivé si tard ? vous verrez un homme bien embarrassé . il est tout à fait plaisant quand il croit m avoir donné de l humeur . célie . hélas ! marquise , que vous êtes heureuse ! la seule félicité qui puisse me rester au monde est le spectacle de la vôtre . puisse t elle être aussi durable que vous le méritez ! elle pleure . la marquise . sçavez vous bien qu il va croire que c est sa présence qui vous afflige , et qu il se flattoit de vous retrouver plus raisonnable ? q scene les mêmes , le duc de clerval . la tour , annonçant m . le duc de clerval . célie . ah ! qu il entre , la tour , qu on dise là bas que je ne veux absolument voir personne de la journée ; et que le suisse le retienne bien ; entendez vous ? la tour . oui , madame . mais cet ordre sera , je crois , fort inutile ; et à l heure qu il est , madame n a pas de visite à craindre . célie . a l heure qu il est ! la tour . oui , madame , à cause du tems qu il fait . célie . que vous êtes impatientans , vous autres , avec vos raisons ! les importuns ne marchent ils point par tous les tems ? le duc entre . ah ! bonsoir , mon cher duc . que vous vous êtes fait attendre ! se peut il que vous sçachiez à quel point votre présence m est nécessaire , et que vous ayez la barbarie de m en priver ! le duc . je ne croyois en vérité pas , ma chère célie , que mon absence dureroit si long tems , surtout , étant parti , sûr de l agrément de ma charge : mais j avois à traiter avec le ministre de choses particulières ; et puis une promotion qui est venuë tout d un coup sur le tapis m a arrêté encore . je voulois finir mes affaires , savoir si , par hazard , je n étois pas oublié dans la promotion ; et tout cela m a arrêté jusqu à cette après dînée . enfin , j ai tout terminé ; et vous voyez à la fois , en ma personne , un des de sa majesté et un lieutenant général de ses armées . ne vous parois je pas bien vénérable ? il salue la marquise et lui baise fort tendrement la main . la marquise . nous vous faisons , sur tant d honneur et de gloire , nos trés sincéres complimens ; mais , sans y mettre d humeur , il me semble que vous auriez pu les recevoir plus tôt . le duc . puisque je ne l ai pas fait , cela ne doit point vous paroître vraisemblable . premiérement il falloit que je remerciasse la marquise . ah ! sans doute ! vous avez dit au roi de fort belles choses . pourriez vous retrouver quelques traits de votre harangue ? je crois que cela étoit lumineux . le duc . mais il n en faut pas moins attendre l instant de se montrer ; j avois de plus à prêter serment et je n ai pas , comme de raison , été maître d en prescrire l heure . la marquise . je ne vous attendois qu aujourd hui : mais je m étois flattée que vous viendriez dîner avec nous ; et je suis trés sérieusement piquée que vous ne l ayez pas fait . vous vous êtes donc bien amusé à versailles ? le duc . beaucoup , assurément . ce n est pourtant pas la multiplicité des plaisirs que j y goûtois qui m y a retenu : j en étois même parti d assez bonne heure pour être ici au moins deux heures plus tôt ; mais le tems est si détestable et le pavé est si mauvais que mes chevaux se sont abattus vingt fois , et que j ai cru tout autant que je serois forcé de coucher en route . la marquise . ah ! oui ! voilà de belles excuses ! célie . mais , duc , ne voudriez vous rien prendre ? le duc . je vous rends graces , madame . j aurois dîné par pure complaisance , si je fusse arrivé chez vous à tems pour cela ; et je m en trouverai mieux de ne l avoir pas fait . seulement , pour vous faire plaisir , j approcherai du feu . célie . en effet ! il doit être gelé . le duc . ah parbleu ! toutes les pelisses du monde ne garantiroient pas du froid qu il fait aujourd hui : il est tel que je ne crois point la fameuse et terrible nuit de la retraite de prague , en avoir essuyé un plus vif . mais ne passons nous pas ensemble le reste de la journée ? la marquise . c étoit mon intention ce matin ; mais j ai tant d envie de vous punir le duc . eh ! quand je ne vous aurois vue que d un quart d heure plus tard , eussé je même , en cette occasion , autant de tort que j en ai peu , ne me trouveriez vous pas suffisamment puni ? la marquise , en lui tendant la main . oui , duc ; et trop même de la peur . célie . ah ! monsieur de clerval , n auriez vous pas en chemin recontré m d alinteuil ? le duc . d alinteuil ! non , est ce qu il est ici ? célie . oui , d hier au soir seulement . le duc . parbleu ! tant pis pour lui . et il est allé à versailles comme cela , tout légérement . célie . assurément ! et pourquoi donc pas ? il ne m a point dit qu il lui fût défendu d y paroître . le duc . ah ! ce n est point cela : mais c est que mme de valsy n a point du tout l air de l y attendre . célie . bon ! vous verrez qu il aura oublié de l instruire de son retour . le duc . mon dieu ! je ne doute point du tout qu il ne l en ait informée ; mais elle pourroit , malgré cela , ne l en pas attendre davantage . célie . vous me feriez mourir ! expliquez vous . qu est ce que cela veut dire ? le duc . eh bien , madame , puisqu il faut parler sans détour , c est qu il court le risque du monde le plus grand de ne la pas retrouver absolument telle qu il l a laissée . célie . ah ! c est une calomnie bien atroce et bien du pays d où vous venez . le duc . ma foi , madame , j ignore si c est , comme vous le dites , une calomnie du pays ; en tout cas , j y en ai quelquefois entendu dans lesquelles la vraisemblance n étoit pas tout à fait si ménagée . célie . cela m outre de fureur ! une femme qui l adore ! qui , de notoriété publique , ne vit que pour lui ! le duc . mais , madame , est ce que , depuis que vous existez , vous n avez jamais vu la notoriété aller de côté et d autre ? la marquise . qui lui donne t on ? le duc . rien autre chose que le petit frécourt . célie . un enfant ! cela peut il s imaginer ? que peut elle attendre de cela ? le duc . comme c est un calcul qu elle n a pas eu la bonté de faire avec moi , c est ce que j ignore ; mais ce qui doit vous tranquilliser pour elle , c est qu elle a trop d usage de ces sortes d affaires pour qu elle eût pris frécourt , si elle eût cru , en s arrangeant avec lui , en faire une si mauvaise . célie . je n en reviens pas ! un enfant ! le duc . c est peut être pour se délasser des hommes faits . célie . si ce que vous me dites est vrai , je plains bien ce pauvre d alinteuil , il sera encore plus désespéré que surpris . le duc . oh ! pour vrai , rien ne l est davantage , ni mieux constaté . je les ai vus ensemble ; et c est à qui des deux s affichera avec le moins de ménagement ; mais est ce que d alinteuil comptoit sur elle à un certain point ? cela ne se peut pas ! la marquise . pardonnez moi ; le moyen qu il pût faire autrement ? c étoit de la part de mme de valsy le coup de foudre le plus marqué qu on eût jamais vu . le duc . ah ! c est autre chose ; je n ignore pas qu elle y est sujette ; et quand ce seroit un mal de famille , je n en serois pas bien étonné ; il y a des races si malheureuses ! la marquise . mais ce petit frécourt avoit quelqu un , ce me semble ? le duc . oui , une certaine mme de sprée , cette grande , grande femme , qui n a affaire nulle part et que l on trouve partout , et avec qui frécourt avoit tout à fait l air d une mouche qui se seroit établie sur un colosse . eh mais , parbleu ! d alinteuil n a qu à la prendre , lui ; elle ne cherche qu un vengeur , et j ai vu même le moment qu elle alloit présenter un placet pour qu on lui en fournît un . la marquise . l idée est , assurément , ingénieuse ; mais si m d alinteuil est si désespéré de l inconstance de mme de valsy , il n a qu à regarder son aventure avec frécourt comme une distraction et l attendre au réveil . ou je me trompe fort , ou cela ne sera pas bien long . le duc . il y a toute apparence ; de plus , quand elle voudroit que cela durât , l enfant ne le voudroit pas , lui ; car il est convaincu qu on ne sauroit avoir avec les femmes de trop mauvais procédés ; et en conséquence d une opinion si raisonnable , il en a déjà perdu deux . ah ! c est une jolie créature ! sans principes , sans moeurs , méchant déjà comme un aspic , ne disant pas un mot de vrai . son éducation n a sûrement pas été perdue ; aussi étoit il en main de maître . la marquise . ah ! laissons pour ce qu ils sont tous ces gens là . dites moi un peu , je vous prie , monsieur de clerval , avez vous vu là bas la petite duchesse ? sauriez vous pourquoi je ne saurois obtenir un mot de réponse ? le duc . ah parbleu ! oui , madame . vous écrire ! elle est vraiment bien en état de cela ! la marquise . ah ! mon dieu ! vous me faites trembler ! que lui est il donc arrivé ? seroit elle malade ? le duc . rassurez vous , marquise , elle n en mourra point : ce qu on croit , du moins , c est que , tout uniment , plessac l a quittée et qu elle en est d une désolation incroyable . la marquise . plessac l a quittée ! ne plaisantez vous pas ? le duc . on ne peut pas moins . la marquise . plessac l a quittée ! voilà encore un plaisant animal pour se donner les airs d être inconstant ! cela lui va bien ! et qui a t il pris , lui ? car encore faut il bien qu il ait pris quelqu un . le duc . la grosse comtesse , seulement ; et l on peut dire qu à tous égards , ce n est pas prendre si peu de chose . célie . mais il faut donc que la tête lui ait tourné d aller quitter une femme charmante pour une en vérité , vous êtes aussi trop incompréhensible . la marquise . la grosse comtesse est donc bien fiére ! eh ! a t elle aussi quitté quelqu un pour prendre plessac ? étoit elle , par hazard , en état de faire un sacrifice ? le duc . oh ! oui ; elle avoit depuis douze ou quinze jours un m . des r , la plus belle créature du conseil qui , dit on , ne revient pas d étonnement de la fragilité des honneurs et des plaisirs de la cour . on m a dit encore qu il avoit eu l intention de proposer à la petite d unir leurs douleurs et leurs coeurs ; mais que quelqu un qui la connoît et qu il a consulté là dessus , lui a conseillé de n en rien faire . le pauvre homme en est donc réduit à sécher dans les feux et dans les larmes ! et pour qui ? la marquise . tout ce qui se passe dans le monde est , en vérité , bien ridicule ! eh ! pourquoi ne revient elle pas ici ? elle n a , actuellement , rien à faire à la cour . le duc . pardonnez moi , madame , elle y est couchée , poussant de hauts cris et n y voulant voir que fort peu de monde . la marquise . quelque peu qu elle y en puisse voir , elle n y en voit encore que trop . le beau spectacle qu elle y donne ! c est un pays où l on est bien compatissant et surtout à des malheurs de l espèce du sien , pour s obstiner , comme elle fait , à y rester . il faut qu elle soit folle ! je lui écrirai demain que je veux absolument qu elle revienne ici . est ce là tout ce qui est arrivé en inconstances ? le duc . ce sont , du moins , les seules marquées et dont on parle . la marquise . mais ce n est pas trop en huit jours . le duc . en effet , j ai vu des semaines qui rendoient davantage . ma foi , on a bien raison de dire : tout dépérit . q scene les mêmes , la tour . la tour , à la marquise . madame , voilà une lettre pour vous , de madame la maréchale : celui de ses gens qui l a apportée en attend la réponse . la marquise . de ma mère ! voyons . après avoir lu . c est une de ses femmes qui m écrit , de sa part , qu elle se trouve plus mal , et qu elle me demande . cela change furieusement ma marche . la tour , je vous prie , dites que je pars , et faites avertir mes porteurs . la tour sort . le duc . cela arrive bien mal à propos ! il y a mille ans que je ne vous ai vuë . la marquise . je ne sens pas moins vivement que vous même cette contradiction ; mais vous seriez , avec justice , le premier à me blâmer , si je manquois à un devoir aussi sacré que l est le devoir qui m appelle ; et quand je serois , par mon inclination , moins portée à le remplir , je le ferois , ne fût ce que pour me conserver votre estime . adieu , ma chére célie ; je vous laisse ; c est à regret que je vous quitte : mais vous voyez bien vous même que je ne puis faire autrement . le duc . quand vous verrai je donc ? la marquise . ce soir , peut être . ma mère , comme vous sçavez , est accoutumée à se croire plus malade qu elle ne l est . il se peut donc que ce qui me paroît lui causer les plus vives alarmes , soit assez peu de chose . si je suis assez heureuse pour ne m y pas tromper , je pourrai rentrer chez moi de bonne heure ; mais , je m arrête ici trop long tems . adieu ; à tantôt ; je m en flatte , du moins . célie . adieu , marquise . je vous verrai demain , n est ce pas ? la marquise . oui , si cela m est possible . le duc . avec la permission de célie , madame , je vais vous conduire à votre chaise . célie . je ne doute pas qu après avoir été si long tems sans la voir , vous n ayez plus d une chose à lui dire . j en ai , de mon côté , quelqu une à faire , et vous m obligerez , duc , de ne pas vous gêner . ils passent dans une autre pièce . q scene la marquise , le duc . le duc . parbleu ! j ai donné là dans un beau piége , moi ! la marquise . dans lequel , donc ? le duc . quoi ! n avez vous pas entendu le maudit ordre qu elle a donné pour sa porte ? et vous encore , qui me condamnez à passer ici la journée sans vous ! la marquise . ce n est pas moi , mais les circonstances qui vous y condamnent . au reste , le grand malheur que de passer quelques heures tête à tête avec une jolie femme et d être sûr qu on ne sera pas interrompu ! le duc . et qu on parlera toujours de la même chose . j aimois ce malheureux prévanes , assurément , et je crois l avoir prouvé ; mais pourtant , elle me fera mourir d ennui , si c est lui qui fait toujours le fond de l entretien . la marquise . prévanes ! qui est cet homme là ? le duc . vous me confondez par cette question . la marquise . hélas ! célie pourroit vous la faire ; et avec bien plus de sincérité que moi . le duc . cela seroit il possible ? la marquise . eh ! pourquoi pas ? le duc . ah ! quelle horreur ! la marquise . celles de ce genre là sont si communes ! le duc . quoi ! ce même homme qu elle devroit éternellement pleurer , ou , du moins , n oublier jamais ; à qui elle doit tant ! du souvenir de qui , il n y a encore que huit jours , elle paroissoit si remplie , et dont elle vouloit qu on ne fût pas moins occupé qu elle même , est pour jamais anéanti dans son coeur ! la marquise . a parler sérieusement , j ai tout sujet de croire que ce que vous avez le plus à craindre n est pas qu on vous en entretienne trop long tems ; à moins , cependant , que vous ne fassiez l étourderie de lui en parler le premier ; car , en ce cas , il est certain que , quelque épuisé que soit pour elle ce sujet , elle le traitera avec une étendue à vous désespérer . le duc . qui ! moi ? ah parbleu ! je vous réponds de ne lui en pas plus parler que si je ne l eusse jamais connu ; mais vous verrez que , malgré cela , je serai assez malheureux pour qu elle m en assassine . la marquise . eh non ! vous dis je ; nous avons dîné tête à tête : malgré son prétendu dégoût pour la nourriture , et cet estomac rebelle qui , selon elle , ne veut plus rien digérer , elle a mangé beaucoup mieux que moi , qui faisois diéte depuis vingt quatre heures . après , nous avons eu ensemble une fort longue conversation , laquelle , par parenthése , auroit pu faire présumer à quelqu un qui l auroit entendue , que l une de nous deux ne méritoit pas d avoir un amant ; mais non qu elle en eût un à regretter ; et le pauvre prévanes , en effet , n y a , je crois , été nommé qu une seule fois : encore a ce été par hazard . le duc . de bonne foi ! vous croyez qu elle ne le pleure plus ? la marquise . ce seroit , peut être , un peu trop dire ; mais , du moins , je doute qu elle le pleure encore long tems , et que même , aujourd hui , elle ne pût se passer de donner des larmes à sa mémoire . ce n est pas , cependant , que , si ma conjecture est juste , ce ne soit bien malgré elle que cela lui arrive . elle aimoit prévanes ; mais c étoit à sa maniére , et elle a , par malheur pour elle , une de ces ames qui , quelque désir qu elles eussent que le sentiment prit sur elles plus d empire , ne peuvent jamais s affecter qu à un certain point , et pour qui , surtout , la douleur est un fardeau insupportable . aussi , ne voudrois je pas répondre que , forcée de paroître devant nous , amis intimes de son malheureux amant , et confidens de leur tendresse , aussi affligée qu elle sent qu elle devroit l être , notre présence ne lui fût à présent plus à charge qu agréable , ou nécessaire . le duc . en ce cas , pourquoi vouloir que nous soyons sans cesse auprès d elle ? à quoi peut lui servir cette fausseté ? la marquise . a tâcher de nous imposer sur l état de son coeur , et sur la honteuse facilité avec laquelle elle s est consolée de prévanes ; car , dans le fond , il ne se peut pas qu elle s en trouve intérieurement fort dégradée . plus de certaines douleurs sont décidées honorables , plus aussi l on doit cacher que l on est incapable de les soûtenir long tems ; elle tâche donc de masquer l ame qu elle a , de celle qu il seroit beau d avoir ; et c est précisément ce qui fait qu elle ne veut montrer à personne , et moins encore à nous qu à qui que ce puisse être , la sienne telle qu elle est . le duc . mais , croyez vous qu elle se console de prévanes au point d en prendre un autre ? la marquise . je n en sçais rien ; mais quand cela arriveroit , je n en serois pas bien surprise : elle n est pas morte . le duc . ah ! cela seroit affreux , après ce qu il a fait pour elle ! la marquise . affreux , j en conviens ; fort ordinaire pourtant . ce n est pas sa faute à elle s il a gagné une fluxion de poitrine en la veillant dans la maladie dont elle a pensé mourir , et s il en est mort , elle l a pleuré ; si ce n étoit pas tout ce qu il lui devoit , c étoit , du moins , tout ce qu elle pouvoit faire pour lui . eh ! qui sait , en cas qu il en fût revenu , s il ne l auroit pas trouvée encore plus ingrate ? nous ne récompensons jamais les sacrifices que l on nous fait , que quand nous sommes dignes qu on nous en fasse . célie , charmante par la figure , avec de l esprit , ne pensant peut être point dans le fond absolument mal , n en est cependant pas plus faite , par son excessive légereté , pour s attacher un honnête homme ; et ce n est pas d aujourd hui que je vous le dis . le duc . ah ! ce n est pas non plus d aujourd hui que je la connois . la marquise . ah ! ah ! est ce qu elle auroit eu des vuës sur vous ? le duc . je l ignore : et cela vous prouve que je n ai pas eu lieu de le croire . la marquise . cela m étonne , pour le moins , autant de votre part que de la sienne . le duc . vous avez raison ; il est , au premier coup d oeil , assez singulier que nous n ayons pas eu de fantaisie l un pour l autre . je crois que ce qui en est cause , c est que depuis que nous sommes tous deux dans le monde , nous ne nous sommes jamais vus que respectivement occupés . la marquise . bon ! vous êtes bien gens , tous deux , à tenir à ce que vous faites , au point qu il ne vous naisse pas de caprices . le duc . et puis , je ne sçais pas , elle ne m a jamais plû . la marquise . cela est encore fort extraordinaire , par exemple ; car j ai vû des femmes qui n étoient assurément faites d aucune façon pour entrer en comparaison avec elle , non seulement trouver grâce devant vos yeux , mais même vous déranger un peu la tête . le duc . aussi , puis je plus aisément vous dire qu elle ne m a jamais plû , que fonder en raison mon indifférence pour elle . d ailleurs , quand j aurois pensé différemment sur son compte , depuis l instant heureux qui m a pour jamais uni à vous , je crois que mes prétentions sur elle auroient été fort inutiles . elle est trop votre amie pour pouvoir penser à un homme qui jouit du bonheur de vous plaire . la marquise . mon amie ! pouvez vous penser que l amitié puisse jamais unir deux caractéres aussi différens que le sont les nôtres ? la parenté a commencé notre liaison ; célie l a continuée plus par nécessité que par goût ; moi , je ne l ai point rompue , pour ne pas achever de la perdre dans l esprit de sa mére qui , l estimant déjà bien peu , auroit pris cette rupture pour une confirmation des bruits qui ont été jusques à elle , et eût indubitablement fait un éclat . nos liens n ont donc , comme vous voyez , rien qui dût la gêner à un certain point si sa fantaisie se tournoit de votre côté ; mais elle m aimeroit , et le plus tendrement du monde , que , si elle vous trouvoit à son gré , ce ne seroit point du tout pour elle une raison de ne se pas satisfaire . elle a donné des preuves qu elle ne se contraint qu à un certain point sur ces sortes de choses ; et , dans le fond , elle pense sur cela comme tant d autres le duc . savez vous qui je crois qu elle prendroit , si cela pouvoit s arranger avec vous ? la marquise . qui ? m d alinteuil ? vous vous trompez ; elle l a déjà eu . le duc . je ne l ignore , ni ne puis l ignorer ; car c est lui qui me l a dit ; et , de plus , il m a prouvé , par les lettres mêmes de célie , qu il me disoit exactement vrai . la marquise . par lequel des deux leur affaire a t elle fini ? je n ai pas trop suivi cela : est ce par lui ? le duc . mon dieu ! non , c est elle qui l a quitté pour manselles et je l en ai vu même furieusement piqué . la marquise . il avoit tort : c étoit là un de ces cas où rien ne doit consoler du malheur que l on éprouve , comme le successeur qu on a . le duc . vous avez raison ; c est dommage que dans ces circonstances là , on commence par crier ; et que la réflexion n arrive jamais qu après la sottise . au reste , d alinteuil est devenu son ami ; et c est ce qui me feroit penser que , désoeuvrés comme ils le sont tous deux , ils pourroient être tentés de se reprendre . la marquise . se peut il qu avec l usage que vous avez des femmes de ce caractére , vous ignoriez qu il est communément aussi difficile de s en faire reprendre , qu il a été aisé de les avoir ? le duc . ce n est pourtant pas que dans un engagement elles aient épuisé leur coeur ? la marquise . non , sans doute ; mais si c est la curiosité qui le leur a fait former , au bout d un certain tems , elle est usée , et usée à ne jamais renaître ; si c est le caprice , il est passé ; est ce la vanité ? elle est satisfaite . par où voulez vous donc qu on les rengage ? le duc . voilà des raisons auxquelles il me semble qu on ne sauroit rien opposer . la marquise . a l égard de célie , si elle prend , ou pour parler plus juste quand elle prendra quelqu un , voulez vous parier , en supposant qu il n y mette point d obstacle , que ce sera m . de bourville ? le duc . ah ! parbleu ! j en serois comblé de joie ; il est fort aimable , et mon ami . mais sur quoi jugez vous que ce sera lui ? la marquise . sur ce qu à un souper qu il fit avec elle , peu de jours avant qu elle tombât malade , elle en fut si frappée , que , sans tout ce qui est arrivé depuis , nous lui aurions peut être vu quitter prévanes aussi légerement qu elle en a déjà quitté quelques autres : j ai , du moins , eu de quoi le craindre . le duc . elle n auroit pas tardé à en être punie ; car si , par les agrémens , elle a de quoi tenter bourville , elle n a surement pas , dans le caractére , de quoi le fixer . je sçais , de plus , qu il est actuellement fort amoureux d une autre . la marquise . mais vous savez aussi , je crois , que cela n empêche rien ; et que le sentiment le plus tendre vous laisse toujours de quoi avoir une fantaisie . le duc . aussi ne douté je point que quand il auroit vu célie , avec plus d indifférence la marquise . est ce que l impression a été respective ? le duc . mais , oui : c est à dire qu il s est fort bien apperçu des vuës qu elle avoit sur lui , et qu il ne s éloignoit pas d y répondre ; et je le crois encore dans les mêmes dispositions ; pour la garder , ce pourroit bien être une autre affaire . la marquise . c est ce qui me feroit désirer que celle là ne s engageât pas ; elle a déjà fait , en ce genre , tant de choses ridicules ! mais , adieu , laissez moi partir , passez chez moi tantôt ; j y serai , selon toute apparence , rentrée long tems avant que vous puissiez y arriver ; mais je vous y attendrai sans humeur , parce que je sens bien que , de la façon dont les choses se sont arrangées , vous ne sauriez , aussitôt que vous le voudriez , quitter célie . le duc . ah ! de grace , marquise , encore un moment . la marquise . oh ! pas seulement une minute ; l état de ma mére m inquiéte ; et , d ailleurs , il seroit ridicule que vous laissassiez célie seule plus long tems . le duc . adieu donc , marquise , puisqu il le faut ; mais , en vérité , pour les gens qui s aiment , les bienséances et les devoirs sont de bien terribles choses ! il la conduit à sa chaise et rentre dans le cabinet de célie . comme il y a des lecteurs qui prennent garde à tout , il pourroit s en trouver qui seroient surpris , le tems étant annoncé si froid , de ne voir jamais mettre de bois au feu , et qui se plaindroient , avec raison , de ce manque de vraisemblance dans un point si important . pour prévenir donc une critique si bien fondée , on est obligé de dire que pendant l entretien de la marquise et du duc , célie a sonné , et que c étoit pour qu on raccommodât son feu . l éditeur de ce dialogue s étant , à cet égard , mis hors de toute querelle , se flatte qu on voudra bien le dispenser de revenir sur cette intéressante observation . q scene célie , le duc . le duc . je vous demande pardon , madame , de vous avoir fait attendre si long tems . j ai , peut être , abusé de la permission que vous aviez bien voulu m accorder ; mais , ainsi que vous l avez remarqué vous même , j ai plus d une chose à lui dire ; et il y avoit huit mortels jours que je ne l avois vuë . célie . aussi suis je plus fâchée que je ne pourrois vous l exprimer de l accident qui l empêche de rester avec nous ; mais ce n est pas là le premier tour que madame sa mére me joue . le duc . ni à moi , non plus , je vous jure , encore ne m est il pas permis de m en plaindre . célie . quelle femme ! et que je vous trouve heureux de lui plaire ! le duc . ah ! que je sens bien aussi tout mon bonheur ! célie . de combien de vertus elle est douée ! et qu elle y réunit de charmes ! que de douceur et de sûreté dans le commerce ! que de tendresse et de vérité dans le coeur ! on peut bien dire qu elle est née pour l honneur de son sexe . le duc . je ne dirai pas , puisque vous existez , qu elle est la seule au monde qui pense comme elle fait ; mais , dussé je en fâcher beaucoup , je ne craindrai pas d assurer qu il y en a bien peu qui lui ressemblent . célie . cela veut dire simplement que vous en connoissez peu ; car , sans prétendre attaquer le mérite de la marquise , et même lui rendant justice plus que personne , je crois pouvoir assurer qu il y a plus de femmes estimables que vous n avez l air de le penser ; mais il falloit que vous vécûssiez avec celle là , pour vouloir bien en paroître persuadé . le duc . oserois je bien , madame , vous demander ce que je gagnerois à avoir cette mauvaise foi ? célie . mais , sans compter le reste , ce seroit toujours une excuse de plus aux mauvais procédés . le duc . ceux d entre nous qui s en permettent , s embarrassent ordinairement assez peu s ils peuvent , ou non , les justifier ; et c est une sorte de perfidie dont les autres n ont pas besoin . célie . vous croyiez donc , vous , avant que de vous lier avec la marquise , qu il y eût des femmes que l on pût estimer . le duc . oui , je le pensois : c étoit , je l avoue , un peu gratuitement , parce que mon malheur ne m avoit pas jusque là permis d en rencontrer ; mais je ne m en croyois pas , pour cela , plus en droit de présumer que toutes les femmes ressemblassent à celles avec qui j avois vécu . célie . quoi ! pas même une exception en faveur de mme d obray ? le duc . mme d olbray ? je n ai jamais connu cette femme là , moi . célie . j aurois juré que si : mais , pour vous être aussi inconnuë que vous le dites , ce nom là vous étonne singuliérement . le duc . il est vrai que je ne m attendois pas à l entendre prononcer , et surtout à propos de moi . me seroit il , au reste , permis de vous demander qui est la charitable personne qui vous a dit que j ai été bien avec elle ? célie . qu importe qui me l ait dit ! cela est il vrai ? le duc . hélas ! mon dieu , oui : mais entre nous , s entend ; car j en suis si honteux , que je ne saurois me résoudre à en convenir avec tout le monde . célie . votre répugnance sur cela me paroît assez bien fondée . cette femme est affreuse ! mais se peut il qu elle ait jamais été bien ? le duc . ma foi , j ai ouï dire que non à ma grand mére : ç a toujours été , selon elle , un masque de doguin bien ignoble . célie . mais , autant qu on peut en juger aujourd hui , elle doit n avoir pas été absolument mal coupée . le duc . a l égard de la coupe , je ne savois pas dans ce tems là ce que c étoit ; elle me disoit qu elle étoit charmante ; et je le croyois ; car , que faire ? quand alors j aurois eu beaucoup d objets de comparaison , à l âge que j avois , on jouit toujours plus qu on ne discute . célie . fûtes vous bien long tems à vous arranger avec elle ? le duc . non , parce qu elle eut le bon esprit de ne pas laisser cela dépendre de moi ; elle devina mon amour , que je n en étois pas bien sûr encore ; et elle fit fort bien : je serois mort plutôt que de l en instruire . célie . il y avoit bien du respect dans ce procédé là ; mais quelque précieux que lui dût être l aveu de votre tendresse , il y a apparence que ce n étoit pas tout ce qu elle exigeoit de vous ; et , avec un homme assez timide pour ne pas oser dire qu il aime , une femme doit être bien embarrassée pour amener quelque chose de plus intéressant . le duc . ah ! madame , l indécence d un côté , et de l autre la nature , arrangent si bien et si promptement les choses , que l on se trouve tous deux du même avis , sans pouvoir , le plus souvent , dire ni l un , ni l autre , comment cela s est fait . célie . cela fait horreur ! et vous aimiez cette vilaine femme là ? le duc . a la fureur ! je le croyois , du moins . eh ! pourquoi donc pas ? célie . quoi ! une femme qui se livroit d une façon si affreuse ? le duc . qu est ce que cela me faisoit , à moi ? il étoit tout simple que ma reconnoissance fût en parité du besoin que j avois qu elle se rendît ; comme , d ailleurs , je croyois qu elle n avoit jamais aimé que moi , et que j imaginois que d un premier sentiment , il doit résulter de fort grandes choses , il ne me paroissoit point du tout surprenant qu elle m eût fait grâce des préliminaires . célie . quoi ! vous croyiez véritablement que vous étiez le premier objet de mme d olbray ? le duc . oui : il me sembloit , à la vérité , qu elle m avoit passablement attendu ; mais elle ne m en étoit que plus chére . célie . je n aurois jamais imaginé qu en aucun tems de votre vie , vous eussiez été si dupe : cela me paroît incroyable ! le duc . et pourtant on ne peut pas plus vrai : j étois né avec une simplicité singuliére . célie . si cela est vrai , monsieur le duc , vous me permettrez de vous dire que vous en avez furieusement rabattu . le duc . cela n est point douteux , et ne sauroit l être : mais vous , madame , qui avez tant de peine à concevoir que j aie pu me croire la première passion de mme d olbray , avez vous apporté dans le monde une crédulité moins grande que celle dont vous me plaisantez ici ; et n y avez vous pas été exposée aux mêmes méprises ? célie , en soûpirant . grand dieu ! si je l ai été . le duc . ce soûpir paroît être , en vous , l effet d un désagréable souvenir : est ce que véritablement vous y avez été attrapée ? célie . quelle question ? et comment pouvez vous me la faire , vous qui vivez avec moi depuis si long tems ? le duc . cela est vrai ; je suis dans mon tort ; mais je ne sçavois pas si vous consentiez à paroître vous souvenir de ces premiers évènemens de votre vie , j ai cru que rien ne pouvoit me dispenser de l égard de paroître moi même les ignorer . puisque vous permettez qu on vous en parle , je crois que loin d être surprise aujourd hui d avoir été trompée dans votre premier choix , vous ne le seriez que de n avoir pas eu à vous en plaindre ; et , entre nous , l objet qu il avoit , ne vous en promettoit pas plus de bonheur , qu en effet , vous n y en avez rencontré . célie . j en conviens ; mais je ne le sçavois pas . le duc . quoi ! vous supposiez que m . de norsan pouvoit être fidéle , ou fixé ? célie . si , avant même que je l aimasse , je ne croyois pas tout ce qu on me disoit de sa perfidie , jugez , quand il eut su me plaire , combien j en rabattis encore . le duc . on vous avoit donc déjà parlé de lui ? célie . trop ; et je puis , sans me tromper , je crois , compter pour une des causes qui me perdirent , l affectation que l on eut de ne chercher à m effrayer que de cet homme là . en paroissant le regarder comme le seul qui pût être dangereux pour mon coeur , on me força à n occuper que de lui mon imagination qui , d elle même , peut être , se seroit fait un autre objet , ou ne s en seroit point fait du tout . on ne pouvoit point me parler de l excès de son inconstance , et du nombre infini de femmes qu il en avoit rendues victimes , sans , en même temps , m apprendre qu il avoit su leur plaire ; et quoiqu on cherchât à lui donner à mes yeux tous les vices , tous les défauts et tous les ridicules possibles , on ne put m empêcher de croire que , pour toucher si universellement , il falloit qu il eût de grands charmes . cette idée que je cachois avec soin , mais qui ne m en obsédoit que plus , me donna , de le voir , le désir le plus ardent , désir dont , malheureusement , le mari qu on me choisit n avoit pas de quoi me soustraire , et qui , s il n étoit pas de l amour , pouvoit du moins facilement m y conduire . le duc . et vous avez raison : l on n occupe pas long tems l imagination d une femme , sans aller jusques à son coeur , ou , du moins , sans que , par les effets , cela ne revienne au même . célie . j ai bien sensiblement éprouvé la vérité de ce que vous me dites là ! à peine me vis je ma maîtresse , que mon premier soin fut de chercher ce même homme qu on m avoit tant recommandé d éviter ; et cette recherche , qui n avoit alors d autre principe qu une folle curiosité , fut , de ma part , poussée si loin , et avec si peu de ménagement ; je parlois de lui si souvent et avec tant de chaleur et d imprudence , que mes désirs et mes discours lui revenant de tous côtés , il me chercha à son tour , beaucoup moins , comme depuis je n en ai pu douter , dans le dessein de m inspirer pour lui des dispositions favorables , que pour profiter de celles dans lesquelles il avoit lieu de me croire déjà . nous nous rencontrâmes donc bientôt ; et quoique sa figure me parût aimable , je trouvai ce superbe vainqueur si différent du portrait que je m en étois offert , que l impression que j en reçus en fut beaucoup moins vive ; car enfin , ce n étoit pas là le fantôme à qui je m étois déjà renduë . d ailleurs , la sorte de légereté que lui donnérent auprés de moi les espérances qu il avoit conçuës , et qu il ne sut ou ne voulut pas me dissimuler , me blessa . je sentis dans l instant à quel point , pour qu il osât l avoir pour moi , il falloit que je me fusse soumise ; et , sans doute , parce que ce sentiment retardoit le progrès du mien , je lui sus en même tems mauvais gré de me le faire sentir . je ne sais s il s en apperçut ; mais je le vis chercher à me ramener à lui peu à peu , par des façons moins légeres . cette différence ne m échappa pas ; comme je ne doute point aujourd hui qu il ne lût beaucoup mieux que moi dans mon coeur , il remarqua , et peut être même avant que je m en crûsse frappée , toute l impression qu elle produisoit sur moi . sans me loüer , il parut enchanté de ma figure , affecta des distractions , montra de l inquiétude , et n oublia rien , enfin , de tout ce qui pouvoit me forcer à me dire que si la crainte de me compromettre ne l eût pas retenu , il ne m auroit prouvé que par les plus tendres transports à quel point il me trouvoit aimable . le duc . tous ces stratagêmes , à vous parler naturellement , étoient un peu usés ; et je doute , par conséquent , qu ils produisissent aujourd hui sur vous l effet qu ils y firent alors ; car , sans doute , vous ne manquâtes pas de croire qu il vous adoroit ? célie . mais non , à ce qu il me semble , ce ne fut pas cela que je pensai ; loin même de croire , comme il paroissoit le désirer , que je l eusse si vivement frappé , tout ce qu on m en avoit dit me revint , et me donna pour lui une sorte de repoussement qui , loin de me permettre de souhaiter de lui plaire , me le faisoit , au contraire , regarder comme le malheur le plus grand qui pût m arriver jamais . le duc . j entends bien ; mais il se pouvoit que , tout à la fois , vous craignissiez d en être aimée , et que vous crûssiez pourtant qu il vous aimoit . célie . a ne vous rien cacher , j aurois peine à vous dire tout ce que j éprouvois en ce moment , tant mes mouvemens étoient rapides et confus ; mais , autant que je puis aujourd hui me rappeler des faits qu il est difficile de retrouver dans sa mémoire , lorsque le sentiment qui leur donnoit une sorte d existence est effacé de notre coeur , il me semble que j aurois plus désiré qu il m aimât , que je ne l aurois craint , si j eusse pu lui supposer de la bonne foi ; mais , voyez , je vous prie , à quoi , en me le peignant si redoutable , on m avoit exposée ! car , pensez vous , si l on ne m eût pas plus parlé de lui que de tout autre , il m eût , dés la premiére vue , intéressée au point de tant examiner ce qui se passoit dans son âme ? le duc . il seroit , à mon sens , assez difficile de déterminer bien précisément la force ou la foiblesse de l impression qu il auroit faite sur vous , s il vous eût été nouveau à tous égards ; peut être rien ne la balançant , eût elle été plus forte encore que vous ne l éprouvâtes ; peut être aussi que , si vous eussiez ignoré ses succés auprés des femmes , il vous en auroit moins frappée . je croirois même le dernier , d autant plus aisément , qu on a remarqué qu en genéral vous vous défendez avec moins d avantage contre un homme en réputation , quel qu il soit d ailleurs , que contre l amant le plus aimable , mais qui n offre point à votre amour propre l appas de la célébrité . eh bien ! madame , comment se passa cette premiére soirée ? célie . ce qu il y a d affreux , c est que tout conspiroit contre moi ; la maîtresse de la maison , quoiqu une de ses premiéres victimes , étoit sa complice ; ce que je croyois une pure rencontre , étoit une affaire arrangée ; et de tous ceux qui se trouvoient là , j étois la seule qui l ignorât . tout le monde donc , se faisant une loi de contribuer à ma perte : les femmes , pour avoir une compagne d infortune de plus ; les hommes , pour s amuser , on nous fit faire ensemble une partie de berland ; et il ne sut que trop m y forcer à donner à tous ses mouvemens cette attention inquiéte et intéressée , que je n ai jamais vue être sans danger pour nous , et qui , peut être , est elle même le premier symptôme de l amour . enfin , on servit ; et vous jugez aisément que ce fut près de moi qu on le plaça . la conversation commença pa être générale ; et comme il y a peu d hommes qui aient une superficie aussi étendue et aussi variée que la sienne , je ne fus pas moins étonnée de la multiplicité de ses connoissances que de l agrément qu il sçavoit répandre sur les matiéres qui en sont le moins susceptibles ; de la sorte de consistance que les objets les plus frivoles sembloient prendre entre ses mains ; de la facilité singuliére avec laquelle son esprit se plioit à tous les tons ; et comment , le donnant à tout le monde , il paroissoit cependant le recevoir de chacun . la fête n étant que pour lui , quand on crut lui avoir laissé le tems d établir dans mon esprit une haute idée du sien , l entretien se partagea : le premier usage qu il fit de la liberté qu on nous laissoit d être un peu plus à nous mêmes , fut de me parler de son amour ; et , je l avouë , il m en parla moins bien , à tous égards , que je ne l aurois désiré , et que je ne m y étois attenduë . le duc . légérement , sans doute ; pour froidement , cela ne lui ressembleroit pas . célie . peut être aurois je été moins blessée de la froideur , ou même du silence , que je ne le fus de l emportement avec lequel il m exprima ses désirs , et qui , tout brûlant qu il étoit , remplissoit mal les idées que je m étois faites de l amour , et du ton dont on doit nous en offrir . on eût dit qu il cherchoit plus à me corrompre qu à me toucher , et que , sûr d avoir meilleur marché de mes sens que de mon coeur , ce ne fût qu à eux seuls qu il dût s adresser . en un mot , il ne ménagea , dans les tableaux qu il me présenta , et dans les expressions dont il se servit , ni ce qu il devoit à mon âge et à la décence de mon sexe , ni la pudeur que , quand il auroit pensé de moi le plus mal du monde , il devoit du moins paroître me supposer ; et je ne pourrois que difficilement vous exprimer à quel point cette façon me révolta , et avec quelle vivacité je sentis tout le mépris qui y étoit renfermé . le duc . eh bien ! vous vous trompiez ; ce n étoit pas qu il pensât de vous plus mal que d une autre ; c est seulement qu il n en pensoit pas mieux . d ailleurs , en paroissant avoir tant d égards pour la vertu d une femme , et en ne l attaquant qu avec la crainte apparente qu elle ne se rende jamais , on l encourage à montrer plus qu elle n auroit , peut être , envie d en avoir ; et cela produit des résistances assez longues , où , en s y prenant comme m . de norsan faisoit avec vous , la victoire est presque tout près du désir de la remporter . il est , au reste , tout simple que quand il est question d exhorter une femme à se manquer , on aime mieux présenter à son imagination l idée des plaisirs qui suivent la faute qu on veut lui faire faire , que les avantages attachés à la vertu que l on désire qu elle n ait plus . célie . assurément ! cela est tout simple ; mais il me le paroît autant qu on ne lui présente l idée de ces mêmes plaisirs , que sous le voile de l amour et de la délicatesse , et point avec cette audacieuse licence , beaucoup plus faite , selon moi , pour révolter contre , que pour en inspirer le désir . l amour , comme dit la fontaine , est nü , mais il n est pas crotté . et lorsqu il se présente aux yeux sous une forme qui l avilit , on est en droit de le méconnoître . le duc . je suis , madame , tout à fait de votre avis là dessus ; on a assez échauffé l imagination , quand on est parvenu à toucher le coeur ; et je tiens que , dans une affaire même de pure galanterie , c est bien mal entendre ses intérêts que de ne pas chercher à se faire croire respectivement que les sens et le caprice ne l ont pas seuls formée , et , au défaut du sentiment , de n en pas mettre le ton et l apparence . les plaisirs gagnent toujours à être ennoblis et m . de norsan s en tint il , avec vous , aux simples propos ? célie . comment donc ! s il s y tint ? le duc . eh mais ! c est qu il auroit été moins extraordinaire que vous ne pensez , sur tout débutant d une façon si légere , qu il ne s y fût pas borné ; et je m étonne que , l ayant depuis plus particuliérement connu , vous n ayez pas senti combien , dans cette premiére rencontre , il vous avoit menagée . il falloit , pour qu il fût si retenu , que vous lui imposassiez terriblement . enfin , quel fut le prix d une si grande retenuë ? célie . que , tout indignée que j étois d être attaquée d une maniére , non seulement si peu respectueuse , mais encore si peu tendre , et malgré la crainte qu il m inspiroit , il sut enfin faire passer dans mon coeur le poison dont il avoit infecté tant d autres . le duc . quoi ! vous lui dîtes que vous l aimiez ? célie . non , pas absolument ; mais cela n empêche pas que , dès ce même soir , il n eût de quoi croire que je l aimois . le duc . si ce fut sur le simple aveu que je vois que vous lui en fîtes , qu il voulut bien se croire aimé , vous lui inspiriez de la confiance , à beaucoup meilleur compte que toutes celles qui vous avoient précédée . célie . d aveu ! je ne lui en fis point . le duc . vous lui donnâtes donc des équivalens qui le satisfirent , qui lui formérent une sorte de certitude ? car enfin , il avoit besoin de quelque chose qui le tranquillisât . célie . quant à la parfaite certitude , il ne l eut que quelques jours après . le duc . quelques jours après , seulement ! ce ne fut donc pas lui qui vous ramena ? célie . assurément non , ce ne fut pas lui ; perdez vous le sens de croire que , dans la position où j étois alors , cela fût possible ? nous ne sortîmes même pas ensemble ; mais je ne sais : il falloit que , d avance , et dans la supposition du succés , il eût corrompu mes gens . mes flambeaux , par une nuit la plus calme du monde , quoique fort obscure , s éteignirent tout d un coup ; mon cocher , que cet accident sembloit autoriser à se tromper sur sa route , me mena par des ruës aussi désertes que détournées ; au bout d une de ces ruës , mon carrosse arrêta . m . de norsan , qui , sans que j en susse rien , m attendoit , se lança dedans impétueusement , s y plaça malgré moi ; et , supposant obtenu l aveu qui seul auroit pu justifier son audace , il n y auroit rien eu que je n eusse eu à en craindre , si , voyant que ma résistance , toute sérieuse qu elle étoit , ne lui imposoit pas plus que la menace que je lui faisois de crier , je n eusse , en effet , poussé des cris qui , quoique fort étouffés par tout ce qu il faisoit pour les empêcher de percer , l obligérent enfin de discontinuer ses entreprises . je ne vous dirai point quelles furent les excuses qu il m en fit , je ne voulus ni en admettre ni en écouter aucune , et le forçai , enfin , de me quitter , trés determinée , quoi qu il pût faire , à ne le revoir de ma vie . le duc . vous en direz ce que vous voudrez , madame ; mais , avec votre permission , il falloit que et vraisemblablement sans vous en douter vous vous fussiez cruellement commise , pour que , malgré sa temerité naturelle , il osât tant ? célie . que voulez vous ? une femme timide , et qui ne sait encore la valeur de rien la crainte , en voulant les reprimer , de faire éclater certaines entreprises l étonnement qu on ose , dès la première vuë , en tenter de pareilles le goût qui combat l indignation le duc . eh , mon dieu ! tout cela se comprend de reste ; et vous voyez même que je l avois deviné ; au surplus , vous ne m en croirez peut être pas , mais voilà , j en suis sûr , la premiére insolence qui ne lui ait pas réussi de prime abord . célie . pour moi , je ne conçois pas comment , une seule fois , cela a pu lui réussir ; mais est ce que c est une façon dont vous admettiez l usage , vous ? le duc . comme cela : oui , et non , selon les occasions , encore plus suivant les caractéres . on croit assez genéralement , quoiqu à tort , peut être , que rien ne nuit à la vertu comme la surprise ; et il est assez naturel que ceux qui l imaginent , cherchent plus à la surprendre qu à l avertir . s il y a des femmes en qui l étonnement est suivi , ou accompagné de la colère , il y en a aussi en qui il suspend toute faculté ; et l on ne sauroit , je crois , nier que pour celles là , une temerité imprévuë , quoique non desirée , ne soit trés dangereuse . si l on sçavoit quelle est , sur cela , la façon de penser d une femme , on ne l attaqueroit jamais que comme elle a besoin de l être pour être vaincuë , et les deux sexes y gagneroient également ; mais , réduit comme on l est presque toujours , sur une chose si essentielle , à marcher au hazard , et à en attendre tout , le moyen d appliquer toujours convenablement la temerité , ou la retenuë ? on est si exposé à être dupes des physionomies , et même des réputations , que quelquefois c est à la femme qui en a fait le moins de cas , que l on présente un hommage respectueux ; et que c est avec celle qu elle révoltera le plus , que l on mettra en oeuvre l insolence ; pour moi , comme il arrive assez communément qu on manque une femme par la même voie qui vous en a fait avoir une autre , mon avis est qu il nous est de la derniére importance de n avoir pas toujours auprés d elles la même marche . célie . mais celle dont nous parlons est affreuse ! et elle est en même tems la preuve d un si cruel mépris , qu il me paroît impossible qu elle détermine quelque femme que ce soit . le duc . plaisanterie à part , je suis sur cela totalement de votre avis . il y a , cependant , une chose qui me tient , à cet égard , un peu en suspens : c est que s il n y a pas une femme qui ne parle de l impertinence comme vous , il n y a , en même tems , pas d homme j entends de ceux qui sont ou se disent dans l usage de l employer qui ne soutiennent qu ils s en sont toujours trés bien trouvés . de cette différence d opinion sur la même chose , j inférerois donc , ou que les uns ne disent pas combien de fois cette façon de notifier à une femme l impression qu elle fait sur nous , s ils s en sont indistinctement servis avec toutes , leur a manqué ; ou que , quoique toutes paroissent également la réprouver , il faut pourtant qu il s en trouve à qui elle impose , non seulement plus qu elles ne disent , mais encore plus qu elles ne voudroient . célie . plus qu elles ne voudroient ? quel conte ! le duc . mais sans doute : s il y a au monde quelque chose de bien prouvé , c est qu il y a des instans où , quelque peu disposée que , par la nature ou par ses principes , une femme soit à se laisser subjuguer par la temerité , elle peut prendre beaucoup sur elle ; et si cela est , comme quelques exemples nous le prouvent , vous conviendrez que c est le plus involontairement du monde , qu elle admet une chose qui n est pas moins contre sa constitution , que contraire à ses maximes . il est tout aussi certain qu il y a d autres momens où la femme qui , par toutes sortes de raisons , doit regarder l insolence moins comme un hommage rendu à ses charmes , aura , contre son usage , plus de disposition à la punir qu à la récompenser . avec la premiére , on a saisi le moment ; avec la seconde , on l a manqué , et , en bonne physique , on n auroit dû ni craindre l un , ni se flatter de l autre . célie . qu est ce que le moment , et comment le définissez vous ? car j avoue , de bonne foi , que je ne vous entends pas . le duc . une certaine disposition des sens aussi imprévuë qu elle est involontaire , qu une femme peut voiler , mais qui , si elle est apperçue , ou sentie par quelqu un qui ait interêt d en profiter , la met dans le danger du monde le plus grand d être un peu plus complaisante qu elle ne croyoit ni devoir , ni pouvoir l être . célie . vous en direz ce que vous voudrez ; jamais vous ne me ferez croire aux succés des insolens . le duc . cela est fâcheux à dire pour les moeurs : mais il est cependant vrai qu ils remportent des victoires . célie . en tout cas elles sont bien peu flatteuses . le duc . j en conviens ; mais aussi ne mettons nous pas tout en amour propre ? il y auroit , quelquefois , trop à perdre pour nous . célie . ah oui ! pour vous en sçavoir tant de gré , cette façon de penser vous procure de belles conquêtes ! le duc . comme le plaisir n est pas toujours à la suite de la gloire , il est tout simple que la gloire ne marche pas toujours à la suite du plaisir . hélas ! nous serions trop heureux de pouvoir les accorder sans cesse ! célie . et c est , cependant , ce que vous cherchez le moins , en général , s entend ; cet accord si doux du plaisir et de la gloire est , par exemple , ce qui paroît tenter le moins m . de norsan . le duc . quelquefois , par hazard ; mais je lui ai vû des conquêtes qui , certainement , réunissoient tout ce qui peut flatter ; et vous en êtes une preuve . célie . cela se peut ; mais vous l avez aussi vû courir aprés des espéces qui n auroient pas seulement merité les attentions du moins délicat de ses valets de chambre . le duc . vous le jugiez ainsi ? célie . je le jugeois comme tout le public , qui n étoit ni moins surpris , ni moins scandalisé que moi même , des choix que quelquefois on lui voyoit faire . le duc . on est souvent étonné , à la guerre , de voir un grand général s amuser à prendre des bicoques , parce qu on ignore ses projets , et par conséquent , le prix qu il attache à des conquêtes qui paroissent si peu faites pour le tenter . il en est de même de m . de norsan ; on ne voit que ce qu il fait , mais on n en penétre pas le motif . on le juge pourtant . mais puisque nous voilà retombés sur lui , dites moi , s il vous plaît , comment , de l excès d indignation , trés meritée assurément , où il vous avoit laissée , il put vous ramener aux sentimens qu il vous avoit inspirés ? ce n est peut être pas ce qu il y a de moins curieux dans votre histoire . célie . je l aimois ; et vous le connoissez . je fus d abord assiégée de lettres de sa part , et ne pouvois porter la main sur quoi que ce fût , qui n en renfermât , ou n en couvrît une ; il m en descendoit jusque par la cheminée ! tous mes gens je n en excepte même pas un vieux suisse que l on m avoit donné comme le suisse du monde le plus incorruptible étoient à lui . persuadée , à ce que je lui voyois faire , que si je sortois , il ne manqueroit pas de s attacher indécemment à tous mes pas , sur le spécieux prétexte d une indisposition , je me renfermai chez moi ; mais je n y fus pas plus en sureté contre sa personne , que je ne l avois été contre ses lettres . malgré l opiniâtre silence dont je les avois payées , et qui devoit naturellement lui laisser si peu d espoir , une nuit que je venois de me coucher , je le vis paroître inopinément devant moi sous un habit de grison ; et , ce qu aprés ce qui s étoit passé entre nous deux , vous allez trouver bien plus singulier encore , c est que ce ne fut qu à une violence nouvelle , et fort supérieure à la premiére , que je le reconnus parfaitement . le duc . c est que vous verrez qu il est persuadé qu il en est de l insolence comme de la piqûre d un scorpion : eut il tort de l avoir cru ? célie . il l eût eu , sans doute , si c eût été dans une autre position qu il m eût surprise ; mais seule avec lui car enfin c étoit l être , que de n avoir autour de moi que des valets qui lui étoient vendus , l état où j étois la surprise l effroi le duc . l amour célie . l amour ? non ; ou s il entra pour quelque chose dans sa victoire , ce fut ce qu au milieu de tant de mouvemens divers , je crus distinguer le moins . le duc . et ce qui , cependant , combattoit pour lui , beaucoup plus que vous ne croyiez . ma foi ! si l on vouloit considérer , de sang froid , combien de choses s arment contre la vertu d une femme , on seroit plus étonné de ce qu elle peut se défendre quelque tems , qu on n est ordinairement scandalisé de la promptitude avec laquelle , quelquefois , elle paroît céder la victoire . célie . ce que vous dites là est bien vrai ! mais ce n en est pas moins une réflexion que les hommes , et m . de norsan tout le premier , ne se présentent guére . le duc . bon ! lui ! est ce qu il croit à la vertu ? célie . il a , sur cela , les idées d un vrai reprouvé . ce qu il y a de certain , c est que ce qu il m en croyoit , ne l effrayoit guère . le duc . oh çà ! madame , convenez pourtant qu il fit bien de ne vous pas attaquer par les formes ordinaires . célie . je ne vois pas , à vous dire le vrai , pourquoi vous trouvez qu il faisoit si bien d en agir avec moi si légerement , ou , pour parler plus juste , avec une insolence qui n a jamais eu d exemple . le duc . oh ! pour des exemples , elle en a tant que vous en seriez confondue ; et croyez que ce n est pas sans raison que les anciens ont dit qu il vaut toujours mieux mettre une femme dans le cas d avoir à se plaindre hautement de trop de temerité , que d avoir , en secret , à vous reprocher de l avoir trop respectée . célie . voilà , pour les anciens , de bien étranges maximes ! le duc . ce qui me feroit pourtant croire qu elles sont plus fondées en raison que vous ne pensez , c est que moi , personnellement , je n ai jamais employé le respect , que je n aie eu à m en repentir . ce n est point qu en ce cas là , on ne m ait toujours dit que j étois charmant ; et qu on ne m ait même promis des récompenses fort au dessus de ce que je sacrifiois ; mais , soit que , dans ces circonstances là , une femme soit toujours blessée intérieurement des égards qu on a pour sa vertu , soit par d autres raisons que j ignore , on ne m en a pas , dans le fond , su plus de gré ; et plus , par mon imbécile retenue , j ai perdu d occasions que depuis je n ai pu retrouver , plus je suis convaincu que si m . de norsan vous eût respectée autant que vous croyez avoir envie de l être , il n auroit jamais triomphé de vos préjugés contre lui ; ou que , du moins , vous lui auriez fait acheter bien cher sa victoire . célie . tout cela est possible ; mais , du moins , il n auroit pas eu à se reprocher de l avoir remportée par de mauvaises voies . le duc . je ne suis pas , comme vous savez , ni plus impertinent , ni moins délicat qu un autre ; mais j avouë que je préférerois toujours le remords d avoir acquis une femme , comme vous dites , par de mauvaises voies , au regret de l avoir manquée par plus de ménagemens qu à la rigueur elle ne désiroit qu on en eût pour elle . ce qui me confirme encore dans cette façon de penser , c est qu il n y en a pas une qui ne pardonne plus aisément une témerité , qui , en la décidant , ne lui en laisse pas moins l honneur de n avoir pas formellement consenti , qu une timidité qui , en la conduisant avec tout le respect possible , mais sans aucune pitié , de concessions en concessions , lui fait essuyer trente fois par jour , et pour de franches miséres , auxquelles , d elle même , elle ne prendroit pas garde , la honte de sentir qu elle se manque , et de se le dire inutilement . oh ! je crois que si vous voulez juger cela sans partialité , vous conviendrez que non seulement le téméraire doit être plus sûr de son succès que le timide ; mais encore , qu en épargnant à une femme le double désagrément de voir sa vertu l abandonner , pour ainsi dire , piéce à piéce , et de courir après toutes , il a pour elle , dans le fond , plus d égards que l autre n a l air d en avoir . célie . ah ! vous voulez ressusciter le persiflage ! c est un projet . le duc . sans m amuser à défendre mon raisonnement , permettez moi une question : pardonnâtes vous , ou non , à m . de norsan , la violence qui vous mit dans ses bras ? célie . assurément ! je la lui pardonnai . m avoit il laissé d autre parti à prendre ? le duc . et lui auriez vous pardonné de même au moins c est ici le for intérieur que j interroge de n avoir adouci le plus farouche de tous les suisses ; de n avoir transformé des ramoneurs en grisons , ou des grisons en ramoneurs ; de ne s être enfin donné des peines incroïables , que pour y trouver le bénéfice de venir se mettre à genoux au pied de votre lit ; et là , d une voix lamentable , entrecoupée par les soûpirs , étouffée par les sanglots , vous demander humblement pardon de l attentat qu il avoit commis sur votre personne , et de l intention qu il avoit eue de le porter beaucoup plus loin , si vous lui en eussiez laissé la commodité ? célie . pensez vous que cela eût été si déplacé ? le duc . mais cela ne vous auroit il point paru bien ridicule ? premiérement célie . oh ! ne rebattons pas , je vous prie , ce point là plus long tems ; vous êtes si déraisonnable sur ce chapitre et vous et moi voyons les choses si différemment , que ce seroit , entre nous deux , matiére à une discussion éternelle . tout ce que je puis vous dire à cet égard , c est que vous vous trompez beaucoup , si vous croyez que l emportement ait sur moi plus de droit que la tendresse . le duc . je ne crois pas avoir à me défendre d une pareille imputation . célie . de grace , encore une fois , laissons cela ; abstraction faite de toute autre chose , vous avez trop d esprit pour ne pas sentir que je ne puis trouver du plaisir à me rappeler l idée du plus perfide de tous les hommes , ni à être ramenée au souvenir de ce que j ai eu le malheur de lui sacrifier . le duc . eh bien ! je puis vous dire une chose , parce que , de vous à moi , je la crois exempte du soupçon de flatterie : c est qu à quelque point que je connusse la façon de penser de m . de norsan , je ne doutai pas , quand je le vis s attacher à vous , que vous ne fissiez ce que mille avant vous n avoient pu faire ; qu en un mot , vous ne le fixassiez . aussi ne pourrois je vous exprimer combien je fus étonné quand je vis qu il vous avoit quittée , et le peu de tems qu il vous resta . célie . oh ! pour cela , il est vrai que , si vous en exceptez cette premiére fougue , qui ne prouve pas plus pour nos charmes que pour vos sentimens , il n a pas tenu à lui que je restasse très convaincuë que je n avois en moi , d aucune façon , rien qui pût m attacher un honnête homme . le duc . je vais , peut être , vous parler avec trop de franchise ; mais il est sûr que si l idée , aussi injuste que cruelle , que sa propre désertion vous avoit laissée de vous même , a pu contribuer pour quelque chose vous faire prendre m . de clêmes après lui , son inconstance a eu pour vous de bien désagréables suites . célie , en rougissant . m . de clêmes ! le duc . au moins , je vous prie de croire que je ne vous le donne que d après son autorité ; il m a dit qu il avoit eu le bonheur de vous plaire ; mais comme c est un de ces faits qui , quand ils ne sont pas véritables , sont fort agréables à supposer , je ne serois pas surpris que , vrai ou non , il eût cherché à s en faire honneur ; et si vous vous rendiez justice , vous le trouveriez aussi simple que moi même . célie . si je puis lui reprocher de l avoir dit , je ne puis , malheureusement pour moi , l accuser de s en être vanté sans raison . le duc . quoi ! madame ! il est réel qu il vous a plu ! je vous avouë que , pour me le faire croire , il ne me falloit pas moins que votre aveu même . eh ! comment est il possible que vous ayez donné à m . de norsan un pareil successeur ! car , du côté de la figure , nous n avons rien de plus médiocre ; et quoiqu on ne puisse équitablement lui refuser de l esprit , il n en est pas moins vrai que ce qu il en a , est bien éloigné d être aimable . c est une prétention ! un bavardage ! un travers dans les idées , qui ne ressemble à rien , et dont je suis confondu que vous n ayez pas été affectée aussi désagréablement que j ai vu tout le monde l être . célie . mais il n est pas absolument dénué de graces ; et dans le tête à tête où vous savez qu on a toujours moins de prétentions son esprit n a point , en vérité , tous les ridicules que vous lui donnez , et que je conviens qu il a , quand il veut briller . le duc . par malheur pour lui , si mon suffrage à cet égard lui pouvoit être de quelque chose , je ne l ai jamais vû que voulant se faire écouter , et ayant même l air d être convaincu qu il n y a personne qu on doive entendre avec tant de plaisir ; pour les graces , j ai peine à comprendre que , venant de vivre dans la derniére intimité avec l homme de son siécle qui en a le plus , et de plus à lui , les graces gauches , maussades et forcées de m . de clêmes , aient pu faire sur vous quelque impression . célie . je n ai pas , aujourd hui , moins de peine que vous à le comprendre . le dépit , apparemment , ce vide affreux qui succéde à une passion , et si pénible pour quelqu un qui vient d en goûter les charmes ; son assiduité ; sa patience ; l ennui du désoeuvrement ; un désir mal raisonné de vengeance en vérité , moi même je n y conçois rien . le duc . s il n est point fort ordinaire de ne pouvoir , dans ce cas là , se rendre compte de ses motifs , cela n est pas non plus sans exemple , et je connois même personnellement plus d une femme à qui il est arrivé , comme à vous , de prendre un engagement sans avoir jamais pu , depuis , avec quelque soin qu elles s examinassent là dessus , se dire ce qui les y avoit déterminées . célie . sans raisonner sur cela davantage , ce qu il y a de certain , c est qu il n étoit pas vraisemblable que je prisse jamais cet homme là . le duc . pour savoir ce qu en ce genre là fait ou peut faire une femme , ce n est pas toujours dans le vraisemblable qu il faut le chercher . célie . croiriez vous bien une chose ? c est que , née sensible et adorée de m . de clêmes ; moi , ne croyant pas à la vérité que je l aimasse , mais en ayant beaucoup d envie vous concevez par conséquent tout ce que ce désir et les sens mêmes devoient produire , jamais , malgré ses efforts et les miens , il n a pu parvenir à me rendre seulement l idée de ce que j avois éprouvé avec son predécesseur . le duc . quoi ! pas même ce dédommagement ? célie . pas même ; cela est il imaginable ? le duc . a la rigueur , oui : l amour qu on veut avoir ne vaut jamais l amour qu on a ; et puis , à dire la vérité , m . de clêmes tout de suite après m . de norsan , sans intermédiaire qui eût un peu affoibli les idées que ce dernier vous avoit laissées . m . de clêmes est si gourme ! il devoit être si empêtré dans son bonheur ! si gauche dans ses caresses ! met tant de pédanterie dans ses transports mêmes ! ma foi , madame , à tous égards , vous aviez fait là un terrible choix ! heureusement pour vous les circonstances l excusoient , et , plus heureusement encore , cela n a duré que le tems que doit durer une affaire de dépit . un mois de plus , vous vous donniez un ridicule que rien n auroit pu effacer . célie . ce ne fut cependant pas cette considération , tout importante qu elle est , qui me le fit quitter ; mais ce même homme qui m avoit d abord paru encore plus étonné de son bonheur que ceux qui l avoient compris le moins , trouva bientôt que je n avois fait , tout au plus , que lui rendre justice ; et cette présomption si déplacée , m éclairant sur ses ridicules , me força bientôt aussi à me faire honte de mon choix . d ailleurs il est , comme vous l avez remarqué , trés bien , sec , pédant et gourme , et il a de tout cela plus encore dans l esprit que dans la figure ; il posséde , de plus , le trés incommode ridicule d aimer à régner et à dicter des lois ; mais j abhorre la domination , surtout quand elle est passive . tout cela joint à la certitude que chaque jour me donnoit que , non seulement je ne l aimois pas , mais encore que , quelque chose que lui et moi pussions faire , je ne l aimerois jamais davantage , fit qu enfin je me déterminai à rompre avec lui ; et , en effet , je remarquai , contre mon attente , que cela avoit trés bien pris dans le monde . le duc . au mieux , madame ! je puis vous le certifier , moi ; cela y prit même si bien que , pour peu que cela eût été d usage , on se seroit fait écrire à votre porte , et que le premier nom que vous auriez trouvé sur votre liste auroit certainement été le mien . célie . un empressement si vif de votre part m auroit d autant plus étonnée que j en aurois dû moins attendre la sorte d interêt qu il auroit paru m annoncer . le duc . je ne vois pas bien comment une chose si simple auroit pu vous paroître extraordinaire . célie . mais pardonnez moi ; vous m aviez vu prendre m . de clêmes avec tant d indifférence que je devois nécessairement en conclure qu il vous étoit on ne peut pas plus égal que je le gardasse ou non , et que , par conséquent , une démarche de votre part , qui auroit tendu à me faire penser le contraire , m auroit avec raison surprise . le duc . pourquoi ? sans qu il soit question de ce qu on appelle l interêt du coeur , pour peu qu on soit ami des gens , on est bien aise de les voir revenir d une erreur qui leur nuit dans l opinion publique . célie . un aussi foible sentiment que celui dont vous parlez , doit , sur tout ce qui arrive aux personnes qui ne nous en inspirent pas davantage , laisser une bien grande indifférence ; et vous me forcez de croire que je prenois sur vous beaucoup plus que cela , ou qu il vous étoit plus égal que vous me dites que je restasse , ou non , attachée à m . de clêmes . le duc . sans prendre à l usage qu une femme aimable peut faire de son coeur le plus vif des interêts , il ne se peut pourtant pas que l on reste indifférent sur cela à un certain point , lorsque l on a l honneur d être de ses amis . célie . oh ! ce n est que cela ! j aurois presque imaginé toute autre chose . le duc . quoi ! de l amour ? célie . non , pas précisément ; mais quelque chose de moins géneral et d un peu plus marqué que ce que vous m accordiez ; cela a ses nuances , comme vous sçavez . le duc . oh ! cela n étoit pas non plus tout à fait si géneral ! célie . a la rigueur cela étoit possible ; mais vous ne vous conduisiez point avec moi , s il vous en souvient , de façon à me le faire croire ; car , entre nous , et sans vous en faire de reproches , au moins , vous êtes , de tous les hommes qui me virent alors , celui sur qui je parus faire le moins d impression . le duc . a vous parler naturellement aussi , je crois que , dans le tourbillon où vous étiez , et obsédée d adorateurs , vous eûtes bien peu le temps de distinguer si je manquois ou non dans leur foule . célie . il faut bien que cela ne soit point , puisque je m apperçus que vous ne la grossissiez pas . le duc . ce fut peut être à cause de cela seul que vous vous en apperçûtes ? célie . vous me croyez donc bien vaine ? le duc . je n ai pas moi même assez de vanité pour croire que vous dussiez attacher à mon hommage un bien grand prix ; mais c est que quelquefois vous voyez plus en ce genre ce qu on vous refuse que ce qu on vous rend . quand je dis vous , je n ai pas besoin de vous dire combien c est en géneral que je parle . vous n ignorez pas non plus qu il y a des positions où , quelque aimable qu une femme puisse nous paroître , il ne seroit pas convenable de le lui dire sérieusement , parce que l on courroit le risque de la tromper ou d être infidéle , et qu un honnête homme ne doit s exposer ni à l une ni à l autre de ces deux choses là : de le lui aller dire à titre de simple fleurette et sans aucun autre objet , en est une qui m a toujours paru souverainement ridicule , et c est aussi ce que j ai toujours fait le moins volontiers . célie . cela est plaisant ! je vous aurois cru moins de scrupules sur la premiére de ces deux choses là et plus de goût pour la seconde , et si vous vouliez être de bonne foi , vous conviendriez que je n ai pas tort de croire l un et l autre ; mais revenons , s il vous plaît , au point d où nous sommes partis . à la façon dont vous m avez parlé au sujet de ma rupture avec m . de clêmes , il sembleroit que , dans ce tems là , du moins , vous ne me voyiez pas avec toute l indifférence que , par votre conduite avec moi , je serois en droit de vous supposer ; car , n est ce pas ce que , si je voulois , je pourrois inférer de l empressement avec lequel vous vous seriez , dites vous , fait écrire chez moi , pour peu que cela eût été d usage ? le duc . si ce n est pas dans la derniére précision , ce que j ai voulu dire , du moins peut on , sans leur faire une grande violence , donner à mes paroles ce sens là . célie . pour moi , qui ne cherche assurément pas à leur donner la torture , elles ne m en présentent point d autre , et je crois que je ne serois pas la seule qui les interprétât comme je fais . le duc . c est selon le plus ou moins de besoin qu on auroit qu elles le signifiassent ; mais comme vous ne pouvez , vous , avoir aucun interêt à les expliquer comme vous faites , il faut que je me sois trompé quand je les ai crues sans conséquence . célie . oh ! n ayez pas peur ; mon intention n est point de leur donner une autre valeur que celle que vous y attachez vous même . le duc . une crainte de cette espéce me donneroit un si grand ridicule , que je me flatte que vous voudrez bien ne me la pas supposer . célie . vous devez être d autant plus tranquille à cet égard que je ne pourrois vous la croire , sans m en donner toute la premiére , un trés grand . le duc . je ne sais si c est parce que je n ai pas l honneur d être femme ; mais leurs prétentions me paroissent toujours moins déplacées que les nôtres . c est selon ce que nous sommes ; car , à mon gré , ce n est pas notre sexe , mais nos graces qui les excusent , et toutes n en ont pas , comme vous savez . ici la conversation tombe une minute à peu près , et célie paroît rêver assez profondément . le duc , enfin , lui demande ce qui l occupe si fort . célie . je cherchois à me rappeler quelle femme vous occupoit vous même , lorsque m . de norsan me quitta . le duc . tout ce dont je me souviens , c est que je faisois quelque chose ; mais j aurois , je l avouë , peine à vous dire , tout d un coup , ce que c étoit . célie . il falloit que cela ne vous interessât pas beaucoup , puisque vous en avez si peu conservé la mémoire . le duc . assurément : selon toute apparence , c étoit quelque fille . célie . et quand je quittai m . de clêmes ? le duc . c étoit quelque chose qui ne valoit pas beaucoup mieux . célie . oserois je bien , à présent , vous demander pourquoi , lorsque m . de norsan me quitta , vous sentant , de votre aveu même , une sorte de goût pour moi , et ne faisant rien qui vous imposât la loi de le contraindre , vous ne me parlâtes point ; ou pourquoi , quand je quittai m . de clêmes , étant , à fort peu de chose prés , dans la même position , vous gardâtes le même silence ? le duc , avec embarras . s il est vrai que dans le tems que m . de norsan vous rendit votre liberté , la mienne n étoit pas engagée , je n étois pas non plus absolument libre . aprés cette fille dont je vous ai parlé , j avois , ainsi que cela nous arrive souvent , pris , sans l aimer , une femme qui ne m aimoit guére davantage . ses bontés n avoient point changé mon coeur ; mais ses dispositions n étoient pas restées les mêmes ; elle vouloit , à toute force , que je l aimasse ; c étoit une fantaisie qui lui étoit venue ; en conséquence , elle ne se prêtoit plus avec la même résignation à mon indifférence pour elle . vous n ignorez pas que quoique par elles mêmes , des chaînes de ce genre ne soient pas faites pour être respectées à un certain point , on ne les rompt pas comme on voudroit , parce qu on craint , en s y dérobant sans aucune sorte d égards , d avoir de trop mauvais procédés . cette femme qui connoissoit ma façon de penser là dessus , en abusoit indécemment . de sorte que quand , enfin , je me fus déterminé à rompre avec elle , je trouvai , non seulement que vous n étiez plus libre , mais même que vous aviez pris l homme du monde dont je me serois défié le moins . célie . soit : mais quand cela ne fut plus , vous ne pouvez pas dire assurément que je fisse rien qui pût vous empêcher de me parler , si vous en eussiez envie ; car je fus plus de six mois sans vouloir entendre parler de quoi que ce fût . le duc . tant que cela ! célie . oui , tout autant : c étoit , à ce qu il me semble , vous laisser le temps de vous expliquer . le duc . eh mais ! madame , avec votre permission , vous ne mîtes pas entre de clêmes et d alinteuil un si long intervalle ? célie , en affectant de rire . m d alinteuil ! voilà une bonne folie ! est ce qu on me l a donné dans le monde ? le duc . on a pris cette liberté : est ce que vous n en saviez rien ? célie . en voilà , je vous jure , la premiére nouvelle : et vous crûtes donc , vous , que je l avois ? le duc . ma foi ! oui : sur des choses de ce genre , je crois assez volontiers ce que j entends dire à tout le monde , surtout lorsqu elles paroissent aussi vraisemblables que le paroissoit celle là . célie . me seroit il permis de vous demander ce qui lui donnoit ce caractére de vraisemblance si frappant ? le duc . la façon dont vous viviez avec lui . célie . elle étoit amicale ; j en conviens . le duc . oh ! oui , fort amicale ! célie . c est qu au fait , elle n étoit que cela ; et que si c est sur cela seul qu on me l a donné , je ne sais pas comment , pour éviter de pareilles imputations , il faut que nous vivions avec vous . j ai toujours fait , comme ami , beaucoup de cas de m d alinteuil ; mais ce seroit un des hommes du monde que je voudrois le moins pour amant ; et je n ai jamais varié là dessus une minute . le duc . je ne vois pas bien pourquoi , car il est aisé de faire pis : d alinteuil , avec une figure fort agréable et beaucoup d esprit , n est pas un amant , ni qu il doive être si difficile de prendre , ni dont on puisse avoir à rougir . célie . il n est pas ici question de son plus ou moins de mérite : je conviens , d ailleurs , avec vous , qu on ne sauroit de toutes façons être plus aimable ; mais , comme vous savez , je crois , on n aime pas tout ce qui paroît digne d être aimé ; et moins je pensois à faire de lui mon amant , moins je crois aussi m être conduite avec lui de façon à faire penser qu il le fût ; à moins pourtant que les plus simples témoignages d amitié ne passent dans l esprit de certaines gens pour des actes de tête tournée ; et , de ces derniers , je ne crois pas , quoi que vous disiez , en avoir fait pour lui . le duc . moi , madame ! est ce que je dis rien qui doive seulement vous faire soupçonner que je cherche à vous en accuser ? célie . assurément , oui ! si , comme je le pense , dire à quelqu un que l on croit qu il a fait une chose , est l accuser de l avoir faite . le duc . en tous cas , je n ai pas été le seul qui l aie cru ; et l on en fut même dans le monde si persuadé , que tous ceux qui avoient des prétentions sur vous et le nombre n en étoit pas médiocre les retirérent , comme convaincus qu elles leur seroient inutiles ; et , assez ordinairement , nous ne prenons point une pareille conviction à si bon marché , quand elle a de quoi blesser nos sentimens , ou mortifier notre amour propre . célie . eh ! vous fûtes , apparemment , du nombre de ceux qui l eurent , et qu elle effraya ? le duc . je ne vois pas bien pourquoi j en aurois été moins épouvanté qu un autre . célie . si vous y prenez garde , vous éludez ma question plus que vous n y répondez . le duc . eh ! oui , madame , je fus de ce nombre : quelle raison , encore une fois , aurois je eue pour n en être pas ? célie . votre embarras me fait rire ! mais aussi , de quoi vous avisez vous de vouloir me faire croire qu en aucun tems de votre vie vous ayez pensé à moi , d une certaine façon , lorsque j ai du contraire toutes les preuves imaginables ? le duc . toutes ces preuves qui déposent , à ce que vous croyez , si fortement en faveur de votre opinion , se réduisent à mon silence ; et ce même silence ne me paroît rien prouver du tout , dans les circonstances où vous et moi étions alors . célie . je ne sçais pas ; mais , d ordinaire , un homme amoureux , ou qui prévoit seulement qu il n est pas impossible qu il le devienne , ou parle de son sentiment actuel , ou prépare les voies à son sentiment à venir ; il me semble , du moins , qu en géneral c est assez votre usage . le duc . je l avouë , madame ; mais vous ne devez pas non plus ignorer que , quelque géneral que soit un usage , il n est pas suivi par tout le monde ; ou qu en l adoptant , chacun , d aprés son caractére , le restreint ou le modifie . célie . si vous avez toujours été de la même circonspection , vous avez dû perdre bien des occasions d être heureux , ou vous avez forcé à de bien désagréables avances les femmes qui vous distinguoient ; car il seroit injuste de croire qu il soit également commode pour toutes de parler les premiéres ; et , indépendamment même de la violence qu on a à se faire pour en venir là , c est une démarche dont , quelque aimable qu on puisse être , le succés est si peu certain , et qui , d ailleurs , expose à donner de soi des idées si singuliéres , qu il faut nécessairement , pour se la permettre , l amour le plus tendre le duc . ou une bien grande douceur de moeurs . célie . mais vous , duc , que penseriez vous d une femme qui , nourrissant depuis long tems dans son coeur , je ne dis pas un sentiment déterminé , mais un penchant tendre , auquel différentes choses des deux parts l auroient empêchée de se livrer ; et qui , aussi lasse de le contraindre que de ne le pas voir pénétrer , l avoueroit , enfin , à celui qui l auroit fait naître ? le duc . vous supposez , sans doute , qu elle n auroit exactement rien fait au profit du sentiment qu elle auroit , et qui eût pu le faire deviner ? célie . je ne le supposois pas : mais quand cela seroit ? le duc . dans la question que vous me présentez , vous imaginez , apparemment , un homme qui a de l usage du monde ? célie . oui , si vous le voulez : mais quand il n en auroit pas ? le duc . c est que , dans l un ou l autre de ces deux cas , l état de la question ne sera plus du tout le même . célie . je ne vois point pourquoi , quelque supposition , de ces deux là , que l on veuille admettre , l état de la question en sera si fort changé . le duc . mais pardonnez moi , madame ; la différence de l homme qui n est pas instruit à l homme qui l est , n est point , à ce dont il s agit , aussi étrangére que vous le pensez . dans une trés grande jeunesse , notre inexpérience ne nous permet pas de lire dans le coeur de la femme même qui nous intéresse le plus , ce qui s y passe pour nous ; et elle peut , sans risque , nous l apprendre , parce que si ce n étoit pas l amour qui reçût sa déclaration , ce seroit le désir ; et que , quand une femme ne nous inspireroit rien , pas même la plus légére curiosité , il suffiroit , pour qu elle nous en fît naître , ou même pour que nous nous en crûssions fort amoureux , qu elle nous apprît que nous avons su lui plaire ; mais si c est un homme que l usage du monde ait éclairé , qu elle a pour objet , et qu elle ait tâché de le lui faire entendre , je crois qu elle ne peut , sans hazarder beaucoup , aller plus loin , parce qu il est à présumer qu il veut plus paroître ignorer ce qu elle sent pour lui , qu il ne l ignore en effet ; et qu un aveu de cette espéce ne sauroit être fait avec succés à quelqu un qui , en ne voulant pas l entendre , lui en fait , de son indifférence pour elle , un tort tacite , il est vrai , mais pourtant on ne peut pas plus marqué . célie . rien , sans doute , n est mieux vu que ce que vous me dites ; et c est dommage qu il réponde si peu à ce que je vous demandois . ce que je voulois sçavoir simplement , c est ce que vous penseriez , vous , d une femme qui se mettroit dans ce cas là ? le duc . pour pouvoir répondre de ce que l on feroit dans telles ou telles circonstances , il faudroit avoir éprouvé une situation , sinon toute semblable , du moins , à peu prés pareille ; et comme il ne m est point encore arrivé de recevoir de pareilles déclarations , il me seroit difficile de vous dire affirmativement de quelle façon je pourrois en être affecté . célie . premiérement , je ne crois point , avec votre permission , qu il soit bien vrai qu à cet égard , on ne vous ait jamais prévenu de politesse , mais quand cela seroit , je n en serois pas moins persuadée qu il y a des choses que , pour décider la sorte de sensation qu elles pourroient faire sur nous , il n est pas nécessaire d avoir éprouvées ; et , si je ne me trompe , ce que je vous propose est de ce nombre . le duc , embarrassé . mais pardonnez moi d abord , les circonstances où l on peut se trouver , doivent nécessairement influer beaucoup sur le fond de la chose tel aveu que , dans un certain tems , je recevrois avec transport , peut , dans un autre , ne me pas intéresser . il peut me plaire dans la bouche d une femme , et me blesser dans la bouche d une autre ; ou , sans faire sur moi une si desagréable impression , me laisser , du moins , sur ses sentimens , dans la plus profonde indifférence . en géneral , il me semble que , pour cela , nous dépendons beaucoup de notre façon de penser , du plus ou du moins qu en cet instant , une femme nous paroît sacrifier ; et de nos prejugés sur ces choses là , qui sont , assez ordinairement , la régle et la mesure de notre reconnoissance ; et , comme en quelque situation que nous puissions nous trouver , nous ne perdons jamais de vuë , à un certain point , les interêts de notre vanité ; cela dépend encore de la portion d estime qu elle s est acquise , parce qu il ne sauroit nous être indifférent que le triomphe que nous remportons ait de quoi flatter ou humilier notre gloire ; et que , peut être , nous tenons encore plus à cela qu au plaisir même . ce n est pas , cependant , que si elle est extrêmement jolie , ou seulement qu elle passe pour telle , qu en faveur de ses agrémens , ou du bruit qu elle fait , nous ne lui pardonnions de manquer de décence ; et qu à fort peu de chose prés , nous n attachions d abord à notre victoire le même prix que si elle eût de quoi flatter notre orgueil par sa difficulté . l embarras , la modestie , la pudeur , ont pour les uns des charmes inexprimables ; les autres , moins délicats , ne s émeuvent qu autant qu une femme leur montre moins d envie d être aimée que d être séduite , et qu enfin le coeur est ce qu elle paroît le moins vouloir toucher . les uns célie . les uns ! les autres ! qu est ce , je vous prie , que tout ce long verbiage ? ce que je veux sçavoir n est pas ce qui affecte plus ou moins , en bien ou en mal , tous ces gens là , mais ce qui vous affecte , vous , personnellement . il ne se peut pas que depuis que vous existez , vous ignoriez ce qui , soit par votre constitution , soit par votre façon de penser , pourroit prendre le plus sur vous , et c est ce que je vous demande inutilement depuis deux heures ; voudrez vous bien enfin me répondre ? le duc . a l égard de la façon de penser , j en ai une à moi , rien n est plus sûr , mais elle est , comme celle de tous les hommes du monde , si subordonnée aux circonstances qu il y auroit , à moi , une sorte de mauvaise foi à m en donner une d aprés laquelle j agisse toujours . pour ma constitution , elle est telle , je l avouë , que je ne voudrois pas répondre de moi bien long tems , si l on cherchoit plus à aller à mes sens qu à mon coeur . célie , en souriant . c est à dire qu avec un peu d indécence , on auroit bon marché de vous . le duc . j en conviens , je la déteste ; mais elle m entraîne ; pourvu , cependant , que ce ne soit point de l amour que l on me demande ; car , je le répète encore , ce ne seroit pas là le moyen de m en donner . célie . jureriez vous bien de cela ? le duc . tout homme sensé , surtout quand il est question de choses dans lesquelles le caprice ou le goût peuvent joüer un bien plus grand rôle qu on ne le pense , ne doit , selon moi , jurer de rien . tout ce que je sçais seulement , c est que si le mépris n a jamais empêché qu on ne m inspirât des désirs , il m a , jusqu ici , du moins , rendu inaccessible à l amour . célie . que vous méprisassiez une femme qui , en effet , n en voudroit qu à vos sens , je n ai point de peine à l imaginer ; mais il me semble que vous devriez un sentiment tout contraire à celle qui , vous aimant assez pour braver en votre faveur tout ce qu on dit que nous nous devons , ne chercheroit à attaquer vos sens que dans l intention d aller par eux jusques à votre coeur . vous me direz peut être que cette confiance en ses charmes pourroit annoncer de sa part un peu trop d amour propre ; mais quand elle a de quoi le justifier , du moins ne peut on pas légitimement lui en donner un ridicule . le duc . s il est vrai , comme on le croit , que l amour propre nous inspire l horreur de ce qui peut nous dégrader , ce seroit bien injustement qu on lui en reprocheroit . à l égard du ridicule , en méritât elle , ce n est pas dans l instant , ce qu elle risque le plus et qui nous frappe davantage : le désir ne discute rien . en supposant toutefois que , du côté des charmes , elle ne pût qu y gagner , oserois je bien vous demander pourquoi , de tout ce qu elle pourroit tenter pour toucher un homme , elle prendroit de préférence la voie qui l exposeroit presque infailliblement à manquer le but qu elle se propose ? célie . de préférence ! non ; je suppose qu elle ne l emploieroit que parce qu il ne lui en resteroit pas d autre ; qu elle auroit d abord tâché vainement de se faire entendre , et qu enfin ce seroit une chose moins de choix que de nécessité . il me semble , de plus , qu une femme , sûre d avoir dans le coeur de quoi justifier une démarche qui ne blesse que des idées , adoptées , peut être , sans beaucoup d examen , et dont encore il est à considérer qu elle a l amour pour excuse , peut , à la faire , risquer moins que vous ne prétendez , et qu enfin un mépris momentané doit l effrayer moins que le malheur constant de vivre sans ce qu elle aime . le duc . momentané ! eh ! qui l assure donc tant qu il le soit ? célie , fort impatientée et d un ton d aigreur . oh ! monsieur le duc ! vous me permettrez de vous le dire , pour un homme de votre rang , et qui , d ailleurs , a vécu dans le monde comme vous avez fait , vous avez bien les préjugés les plus gothiques et les plus inattendus ! le duc . peut être aussi sont ce des principes ; chacun , comme vous sçavez , a sa façon d envisager les choses ; cependant , il devroit y en avoir célie , avec excessivement d humeur et du ton du dédain . ah ! de grace , ayez la bonté de ne m en définir aucune ; la marquise a tantôt parlé là dessus avec tant d étendue , que je ne verrois pas avec plaisir revenir sur le tapis ce sujet d entretien . le duc . ne l y mettons donc pas . célie . c est dommage , n est il pas vrai , que je vous arrête sur cela ? c étoit , pour le coin du feu , la plus délicieuse conversation ! le duc . elle pourroit , à mon sens , s y supporter tout comme une autre . il paroît tomber dans une rêverie assez profonde , et il garde quelque tems le silence . célie . pourroit on , sans troubler trop votre auguste rêverie , vous en demander le sujet ? le duc . je considérois en moi même , avec assez de surprise , à quel point le plus ou moins de faveur qu ont auprés de nous les opinions des gens , dépend du plus ou du moins de goût que nous avons pour eux . célie . cela peut être vrai ; mais quel rapport peut avoir votre réflexion avec la question présente ? le duc . que ce que vous appelez en moi les préjugés les plus gothiques , et pour me rendre ce que votre politesse a bien voulu m épargner les plus ridicules , vous paroissoit dans la bouche de prévanes , des principes que vous n auriez ni contestés , ni même souffert que l on contestât . célie , froidement . m . de prévanes avoit , sans doute , trop d honneur , pour ne pas admettre tout ce qui peut l étendre ; mais ses principes étoient , ce me semble , un peu moins gourmés , et un peu plus analogues à la nature , que ne le sont les vôtres . le duc . en vérité ! ils étoient exactement les mêmes ; mais vous l aimiez , et vous aviez raison . ici il prend un air et un ton attendris . ah ! madame ! quelle perte pour vous ! combien il vous adoroit ! combien même dans ces instans affreux où la nature accablée nous laisse à peine le sentiment de nous mêmes , il étoit encore tout rempli de vous ! que je vous plains ! ah ! le malheur que vous venez d essuyer est un de ces coups dont on se sent , et dont on ne peut que s affliger tout le reste de sa vie ! célie , sans se laisser gagner par le ton tragique du duc , et avec sécheresse . oui ; ou dont on est , pour parler plus juste , long tems affecté d une façon bien cruelle , et dont je crois même que l on ne se consoleroit jamais totalement , si la nature nous permettoit sur quoi que ce fût une sensibilité éternelle . le duc . pour moi , je suis si convaincu que l âme ne s émousse jamais , à un certain point , sur des pertes de ce genre , que quelque vivement que je parusse aimé d une femme qui auroit été dans la même situation que vous , je regarderois toujours sa tendresse pour moi , beaucoup moins comme un sentiment qu elle auroit , que comme une distraction qu elle voudroit se faire . célie . a vous permis d être injuste ; ce ne seroit peut être pas la premiére fois que vos préjugés vous conduiroient à l être . le duc . quoi ! madame , est ce qu en pareil cas , vous n auriez pas les mêmes craintes ? célie . j avouë que ce ne seroit point pour moi une raison de douter du goût que j inspirerois ; et que croire qu un homme seroit devenu incapable d aimer , parce que la mort l auroit privé d une femme à qui il étoit attaché , me sembleroit une chose assez absurde . ce seroit comme si j imaginois qu un amant qui s offriroit à moi , venant de faire ou d essuyer une infidélité , ne pourroit pas m aimer sérieusement ; et chacune de ces craintes seroit , selon moi , assez peu sensée . le duc . ainsi donc , cela vous paroîtroit revenir au même ? célie . si ce n est , pourtant , que je compterois plus sur le sentiment du premier que sur le sentiment de l autre . le duc . cette préférence me confond . célie . voici donc sur quoi je l appuie . un infidéle , sans compter qu il annonce dans le caractére une légereté assez faite pour effrayer , peut retrouver ce même objet qu il abandonne , et ne le pas revoir avec toute l indifférence qu il avoit lieu de se supposer pour lui . les hommes , quelquefois , croient leur coeur éteint , lorsqu il n éprouve dans le fond qu une lassitude dont il ne faut qu un peu de repos pour le remettre ; et vous conviendrez qu avec un homme de qui la maîtresse n existe plus , on n a pas à craindre l inconvénient de ces retours que votre caprice ou votre vanité ne rendent que trop fréquens . d ailleurs , celui qui vient d éprouver une infidelité , peut ne se livrer à un engagement nouveau que par désoeuvrement , par dépit , ou simplement pour montrer à la femme qui le quitte , combien aisément il a pu réparer sa perte ; et être plus occupé de ce dont il ne jouit plus que de ce qu il posséde . il me semble donc qu il vaut mieux n avoir à triompher que d un souvenir trés tendre , à la vérité , mais que la raison nous fait une loi de ne pas entretenir ; et dont même , sans son secours , le tems ne nous laisseroit , à la fin , que de trés foibles traces que d avoir sans cesse à craindre le pouvoir de l habitude , la tromperie qu on a pu se faire , le désir de retrouver , et ce qu il y a de plus incommode encore le regret de ce qu on a perdu . le duc . de sorte , donc , que vous ne pensez point que la perte de prévanes vous ait séché le coeur au point de ne lui jamais donner de successeur ; ou ne point aimer , autant que vous l avez aimé lui même , celui qui lui succédera ? célie . en amitié , comme en amour , vous êtes , assurément , un homme bien étrange ! ce qu ordinairement on cherche avec le plus de soin , c est d écarter du souvenir des pertes qu ils ont faites , l esprit de ses amis ; et il n y a , vous , rien que vous ne fassiez pour me ramener au sentiment de la mienne . si vous prenez ce soin là pour un service d ami , vous pourriez bien vous méprendre . le duc . il faut toujours que j aie tort , de façon ou d autre . célie . je laisserai tomber cela , je vous en avertis ; toute simple qu en devroit être la discussion , vous ne manqueriez pas d y trouver matiére à un trés long discours ; et , soit dit sans vous déplaire , ils ne me plaisent pas autant qu à vous . le duc . ma foi ! vous êtes la seule qui , depuis que j existe , m ayez pris pour un raisonneur . célie . si cela est , on est bien loin de vous rendre justice ; mais , comment va notre feu ? le duc . a merveille . célie . quoi ! il n est pas tombé ? le duc . il est , au contraire , trés ardent . célie . il faut donc que le froid augmente : je me sens gelée ! le duc . avec tout l édredon qui vous couvre ? célie , d un air sec et railleur . oui , avec et malgré tout cet édredon là , j ai froid : cela ne se peut il pas , à la rigueur , sans blesser ni préjugés , ni principes ? le duc . ah ! belle célie , vous prenez de l humeur ! célie . non : mais c est que je n aime point les opinions déraisonnables , et qu il peut m être permis d être surprise de vous en voir , dont votre propre conduite devroit si peu vous laisser soupçonner ! le duc . la façon de penser d un homme est quelquefois si différente de sa façon d agir , qu il ne seroit pas toujours bien sûr de juger de l une par l autre . célie , avec un peu d emportement . tout comme il vous plaira , monsieur de clerval , mais je vous jure que si vous avez la fureur de disserter , vous aurez le plaisir de disserter tout seul . elle fait un mouvement pour se lever ; il court lui donner la main , et la conduit au fauteuil qu occupoit la marquise : elle s y jette , et s y place d une façon tout à fait négligée . quoiqu elle le boude , ou qu elle en ait , du moins , toute l apparence , il croit avoir senti qu avant que de quitter sa main , elle lui a pressé assez tendrement le bout des doigts ; cela le force à rêver , et à la regarder avec une sorte d émotion et d interêt qui , pour n être ni l émotion , ni l interêt que donne l amour , tels qu ils sont , suffisent au moment . ce seroit d ailleurs connoître mal les hommes m . de clerval fût il même annoncé aussi fidèle que l on sait qu il l est peu que d imaginer qu il ait , ainsi qu il l a fait , penetré les vuës de célie , sans que , malgré son indifférence pour elle , et sa tendresse pour la marquise , il n ait pas été , par des degrés , disposé à les remplir . il ne seroit pas même impossible que cette operation se fût faite en lui , sans qu il en eût eu la preuve complète qu à l instant actuel . souvent le coeur se ferme à l amour , que les sens ne s en ouvrent pas moins au desir ; et quelquefois même , pour produire sur nous cet effet , une femme a encore moins besoin d être aimable , que de ne nous pas voiler ses dispositions à notre égard . si notre vanité seule suffit pour lui faire remporter le triomphe auquel elle aspire réunie à l idée du plaisir , que ne peut elle pas sur nous ! célie qui , selon toute apparence , juge sainement de l état du duc , le regarde à son tour . le desir , la confusion , se peignent à la fois dans ses yeux ; ils sont beaux ; personne n ignore , de plus , à quel point une femme s embellit dans ces momens ; le charme que le desir et l attente de la volupté qui , eux mêmes , en sont une , répandent sur toute sa personne et sur tous ses mouvemens ; à quel point la douce langueur où elle paroît plongée , prend sur les sens ; et le désordre où elle les jette . cependant , le duc , tout agité que célie le voit , garde le silence , et n a pas l air moins irrésolu que troublé . que faire ? quel parti prendre ? montrer du sentiment ? détail long , dont l effet est peu sûr , et pendant lequel , peut être , l impression qu elle a su faire s affoiblira : chercher par quelqu autre moyen à l augmenter ? c est s exposer à la faire tout à fait disparoître ; car , les sens ont aussi leur sorte de délicatesse : à un certain point , on les émeut ; qu on le passe , on les révolte . célie , enfin , ne sçachant à quoi s arrêter , et rêvant au point qu elle finit par se croire seule ; d ailleurs , pénétrée de froid , consulte un peu moins , pour se chauffer , ce qu exigeroit d elle sa décence , que le besoin qu elle en a . qu elle se l exagère , ou non , c est ce sur quoi nous croyons qu elle seule a droit de prononcer ; car enfin , personne ne peut , avec équité , déterminer , d après sa propre sensation , le plus ou moins de froid dont une autre peut être susceptible . il est vrai que célie a la jambe parfaitement belle ; mais occupée comme elle l est , est il bien sûr qu elle ait pensé qu en l offrant aux regards du duc , elle le déterminera ? l on convient que cela est probable ; mais aussi , tout ce qui est probable n est pas prouvé . quoi qu il en soit , et en laissant à l écart une discussion inutile à la chose , et qui , de plus , passe évidemment nos forces , nous nous contenterons de dire que le duc , en portant , et arrêtant ses yeux sur le spectacle qui leur est si innocemment offert , paroît tout à la fois céder à l impression qu il fait sur lui , et tâcher de la combattre ; cependant , ce n est qu un homme ; et c est dire assez que le desir doit enfin l emporter en lui sur la réflexion . il est , de plus , à noter que célie est dans un de ces grands fauteuils qui sont aussi favorables à la temerité , que propres à la complaisance ; et que sa position semble plus faite pour annoncer l une que pour décourager l autre . le duc cédant enfin à une situation trop forte pour sa vertu , et qui pourroit bien aussi l être trop pour la vertu de beaucoup d autres , n annonce à célie ses desirs que par tout l emportement qu elle étoit , depuis quelques minutes , en droit d en espérer , ou d en craindre . le duc , du ton du reproche et du desir . ah ! traîtresse ! célie , tout à fait étourdie de l audace de m . de clerval . ah ! monsieur de clerval ! y pensez vous ! monsieur de clerval ! devois je ? eh bien donc ! aurois je dû ? et vous ne m aimez pas ! au moins dites moi donc que vous m aimez ! le duc continue de faire ce qu on lui reproche , et de se taire sur ce qu on desire de lui . célie , qui présume sûrement que , plus à lui même , il lui dira le mot qu elle lui demande , cesse de le presser là dessus ; et , sur une supposition si bien fondée , consent , enfin , à se comporter comme si elle l avoit obtenu , et que même elle ne pût pas douter qu il ne lui dît très vrai . on trouvera tout simple qu il profite de la sécurité où elle est à cet égard ; et même qu il en abuse , quoiqu en toute règle , il ne soit pas bien à lui de faire l un et l autre . le duc , enfin , lui prend une de ses mains et la lui baise ; de l autre , elle se couvre le visage . comme , dans un état si violent , il est impossible de songer à tout , il se trouve que c est la seule chose qu elle pense à dérober à l admiration de m . de clerval . telle que nous l avons peinte , on n aura pas de peine à croire que la verité n entre pas moins que la reconnoissance et la galanterie dans les éloges dont il l accable ; toute satisfaite , cependant , que nous avons sujet de la croire intérieurement , de tout ce qu il lui dit de flatteur , et des transports dont il l accompagne , la décence la force de s y dérober , ou de le tâcher , du moins ; car m . de clerval vient d acquérir de si grands droits , qu il est très douteux que l on n ait pas encore plus à le ménager , que la décence même . il est , d ailleurs , à remarquer que la pudeur obligeant célie à se couvrir le visage , il ne lui reste qu une main , dont encore on ne la laisse pas disposer comme elle voudroit ; et qui , quand elle seroit absolument libre , seroit encore bien peu de chose pour tout ce qu elle auroit à en faire . célie , toujours le visage couvert et du ton le plus languissant . ah ! monsieur de clerval , je vous en conjure , laissez moi ! n avez vous pas assez abusé de ma foiblesse , et peut il , à cet égard , vous rester quelque chose à faire ? on imagine bien qu il ne l écoute pas , et qu il continue toujours de la loüer , et de lui prouver , par les caresses les plus ardentes , qu il sent , on ne peut pas plus vivement , ce qu il lui dit . célie , continue . ah ! toujours des éloges ! pensez vous qu ils me tiennent lieu de ce que vous ne m avez pas encore dit ? s ils suffisent à la vanité , qu ils sont peu faits pour contenter le coeur ! comme il ne cesse de s obstiner au silence , et de mettre ce qu il sent à la place de ce qu il ne sent pas , célie , enfin , le repousse ; et se servant de ses deux mains , s arrange de façon que ce n est plus que de souvenir qu il peut encore loüer ses charmes : il se réveille . on sent assez , sans qu il soit nécessaire de le dire , que , s il y a , d un côté , beaucoup d humeur , il n y a pas , de l autre , médiocrement d embarras . célie , enfin , après avoir quelques instans attendu que le duc lui parle , comme elle le désire , voyant qu il reste les yeux baissés , et debout au coin de la cheminée , après l avoir regardé quelque tems avec la plus forte indignation , se lève avec fureur , se promène avec violence , et tantôt les yeux au ciel , tantôt les ramenant vers la terre , les arrête quelquefois aussi sur m . de clerval , avec l expression de la colère la plus vive , et du ressentiment le plus marqué . cette scène paroît faire , de plus en plus , repentir le duc , de l instant de fragilité qui l a amenée , sans cependant le conduire à ce qui pourroit la faire changer de face . il ne seroit toutefois question , pour s en tirer , que de dire à la dame outragée de ces galanteries vagues qui ne signifient que ce qu on veut ; que la passion , ou la vanité d une femme , interprêtent comme elle a besoin qu elles le soient , et qu un homme réduit aisément à la valeur qu il leur donne lui même , lorsqu il lui devient de quelque importance qu elle cesse de s y tromper . à propos de quoi donc , de la part du duc , cette obstination à se taire qui paroît si peu fondée ? on peut en donner deux motifs : l un , que le désir éteint , ou , du moins , fort affoibli , il ne sent plus que le regret d avoir manqué à la marquise ; l autre , qu il entrevoit les conséquences que peut entraîner sa foiblesse . quelqu un répondra , sans doute , qu il faut au désir , pour renaître , moins de tems que le duc n en emploie à rêver , surtout lorsque l objet n a rien qui ne doive en hâter le retour ; et qu en occupant célie des siens , il la distrairoit peut être de cette fantaisie de sentiment qui lui a pris si mal à propos , et qui , effectivement , pourroit , s il s y rendoit , lui donner plus de droits qu il ne lui convient qu elle en ait . sans faire à nos lecteurs , ni l honneur de croire que la ressource qu ils voudroient que le duc se cherchât ici , ne coûtât rien à aucun d eux , ni l injure d imagine , qu elle fût également pénible pour tous , nous croyons pouvoir répliquer que si jamais , peut être , une passion , quelque vive qu elle fût , n a empêché un homme de se livrer à un caprice , elle peut retarder en lui la renaissance des désirs , par l empire que , ce caprice une fois satisfait , elle reprend sur ces mêmes sens qui viennent de la sacrifier d une façon si cruelle ; et que , quelque aimable que puisse être une femme , il n appartient qu à celle qui est véritablement aimée , de ne pas voir le désir s éteindre , ou d en voir prendre la place par des transports qui ne lui en laissent pas même soupçonner le repos . si le duc étoit bien sûr qu il suffît à célie , pour l interêt de sa gloire , pour l excuse de sa distraction , ou pour contenter le goût momentané qu il se peut , après tout , qu elle ait pris pour lui , qu il lui dît ce qu elle en exige ; et qu elle voulût bien , l instant passé , ne se le pas rappeler plus que lui même , il y a lieu de croire qu il ne le lui refuseroit pas : mais qui peut lui répondre de l usage qu elle en fera , et du prix qu elle voudra y attacher ? hé bien ! en ce cas là , il reprendra tout ce qu il lui aura dit : ne diroit on pas que cela n arrive jamais ? pardonnez moi : tous les jours ; mais toutes les situations ne se ressemblent point , et ne veulent pas la même marche . si la marquise et célie ne vivoient pas ensemble avec tant d intimité , il lui importeroit peu d être obligé de garder quelques semaines cette dernière ; parce qu alors rien ne lui seroit plus aisé que de cacher cette avanture ; et en supposant qu il la confiât à la marquise , il a tant de preuves de sa façon de penser à cet égard , qu il ne devroit point douter qu elle ne la lui pardonnât . nous en convenons : mais pardonnera t elle à cette même célie d avoir cherché à rendre son amant infidèle , et d avoir franchi , pour y parvenir , toutes les barrières que lui opposoient ce qu elle devoit à l amitié , ce qu elle se devroit à elle même et à l honneur de son sexe , et l indifférence que ce même homme avoit pour elle ? la rupture entre ces deux femmes devient donc inévitable , si la marquise a le plus léger soupçon de ce qui s est passé ; et si cette affaire dure seulement quelques jours , le moyen de pouvoir la lui dérober , avec une femme naturellement imprudente , et qui , sans se croire aimée , ni même sans se soucier de l être , n imagine prouver de l amour qu autant qu elle affiche de l indécence ? il ne sauroit donc trop tôt enchaîner , à cet égard , les idées de célie , et l empêcher , et de se faire des illusions , et de se flatter de pouvoir lui en faire à lui même sur ce qui s est passé ; et il ne le peut mieux qu en rejetant , avec toute l opiniâtreté possible , tout ce qui pourroit donner à ce caprice la plus légere apparence de sentiment . lorsque , pour déterminer une femme , on a eu besoin d orner le désir du masque de l amour , on ne peut , sans la dernière cruauté , le lui arracher dans l instant même où , si quelque chose peut la consoler de sa foiblesse , c est la certitude d être aimée ; mais loin qu il ait eu besoin , avec célie , de cette ressource trop fréquemment employée , c est lui qui s est défendu contre elle un temps considérable , qu à peine peut on le croire d un homme . il ne lui doit donc pas , après son triomphe sur elle , un aveu dont il n a pas eu besoin pour le remporter , et qui , peut être , le mettroit dans le cas de faire traîner quelques jours une fantaisie qui , par toutes sortes de raisons , ne peut être ni trop courte , ni trop ignorée . comme cependant il n a pas moins d éclat à craindre de la colère de célie que de ses transports dans un autre genre , il lui est de la dernière importance de l amener , avec le plus de douceur qu il lui sera possible , à se désister de ses prétentions , et à ne se souvenir de ce qui s est passé entre eux qu autant et que lorsqu il voudra bien lui même se le rappeler . nous osons croire fort délicate cette situation , mais il n y a que ceux de nos lecteurs qui ont eu le malheur de s y trouver , qui puissent la juger telle qu elle est , et nous pardonner même de la peindre avec tant d étendue . toutefois , célie et le duc ne peuvent pas , l un rêver , l autre se promener toujours . avec une femme de cette sorte , on ne sauroit , non plus , en être quitte pour lui faire une révérence d un air léger , et pour s en aller après , soit parce qu on ne veut point parler , ou qu on ne trouve rien à dire . le plus ou le moins d égards ne sauroit être ici déterminé par le plus ou le moins de cas que l on fait de la personne ; et m . de clerval , pour être du même rang , n en est que plus fait , non seulement pour sentir tout ce qu il lui doit , mais encore pour l outrer , si cela est nécessaire : la première chose à laquelle la politesse , et même son interêt , lui paroissent le condamner , c est de prendre sur lui tous les torts ; et il s y résigne sans peine : il se rapproche de célie avec soumission ; elle s éloigne de lui sans le regarder : il tente une seconde fois la même chose ; et ce n est pas avec plus de succès : il veut l arrêter ; pour lors célie , en s échappant , l appelle monstre ; c est , comme chacun sait , l injure consacrée dans les querelles de ce genre là . quand il voit qu elle persiste dans sa rébellion , persuadé que l air soumis qu il a pris , n est propre qu à l y confirmer , il la saisit , l entraîne sur sa chaise longue ; et là , ne ménageant plus rien , en revient à l entreprise qui lui a si bien réussi au coin du feu : qu il ne la tente que parce qu il a ouï dire qu en général les femmes , en se plaignant de ces coups d autorité , y cédent toujours ; ou parce qu il a des raisons particulières de croire que célie en sera encore plus étourdie qu une autre ; ou encore , que ce ne soit qu un essai qu il veut faire à tout hazard ; c est ce qu à cause de la temerité qu il y auroit à le faire , nous ne déciderons pas . pour nous borner donc , ainsi qu il nous convient , au simple récit des faits , célie se défend d abord contre l audace du duc , de façon à lui faire craindre que ce qu il tente , ne la révolte beaucoup plus qu il ne la subjugue . poursuivra t il ? ne poursuivra t il pas son entreprise ? l un et l autre de ces partis ont leurs risques ; mais , sans compter la honte qu il attache à céder , qui sait si quelques instans de plus d opiniâtreté ne lui feront point remporter la victoire ? mais , dira t on , si ce triomphe l intéresse si peu , pourquoi le chercher ? est ce pour avoir avec célie un tort de plus ? tout au contraire : c est pour que ce soit elle qui en ait un de plus avec elle même . ah ! cette idée est bien barbare ! point du tout , puisque ce n est pas gratuitement qu il l a ; et qu il n y est conduit que par le besoin où elle le met d échapper , s il lui est possible , à l aveu pour lequel elle le persécute . pourra t elle , en effet , vis à vis d un homme à qui elle connoît beaucoup d usage du monde et des femmes , mettre sur le compte de la violence seule et de quelle violence encore ! la nouvelle complaisance qu elle aura pour lui , surtout s il peut parvenir à donner à cette complaisance un caractère qui ne permette pas à célie de la faire regarder comme absolument extorquée ? enfin , n y trouvât il d autre avantage que de se tirer , ne fût ce même que pour quelques minutes , d une situation fort critique , sera ce donc pour lui si peu de chose ? il est , d ailleurs , impossible que célie ne prenne rien sur lui ; il y a mille femmes qu on ne voudroit point aimer , et qui n en excitent pas moins les desirs . quoique de la façon dont il a plu à m le duc de parler sur le moment , il ait semblé vouloir que l on ne crût qu à l usage des femmes , il n en sera pas moins vrai que les hommes sont , autant qu elles , soumis à son empire . soyons justes jusqu au bout : que de raisons qu il est inutile d énoncer ici , pour qu ils le soient bien davantage ! mais quand cet instant ci , malgré tout son amour pour la marquise , agiroit moins sur m . de clerval , ceux qui connoissent les hommes , savent trop combien , même avec une passion dans le coeur , de nouveaux plaisirs leur sont précieux , et tout ce que peut sur eux la curiosité , prise dans toutes ses acceptions , pour croire que , n eût il même , pour agir comme il fait , aucune raison de politique , le duc se conduisît différemment . célie enfin , d un air fort sérieux , mais d un ton qui décèle plus de trouble qu elle ne voudroit qu on lui en crût . ecoutez , monsieur de clerval , la situation où j ai le malheur de me trouver avec vous ne me permet pas l éclat que je ferois avec tout autre , et qui me sauveroit de l insolence de ses entreprises . je me tais sur tout ce que mériteroient les vôtres ; puisque vous le sentez si peu vous même , ce que je vous dirois sur cela , seroit bien inutile . il est , au reste , bien singulier que ce soit de la violence que vous vouliez tenir tout , lorsque l amour auroit tant d envie de ne vous rien refuser ! elle attend ici un instant qu il réponde , et lui fait , d un ton le plus doux , la question qui suit . eh bien ! vous n en voulez donc rien tenir , de l amour ? le duc . mais se peut il que vous me soupçonniez de sentir si peu l effet de vos charmes ? célie . ce n est là qu une galanterie , et que j ose même dire que tout autre m accorderoit comme vous , et à meilleur marché , assurément . vous ne voulez donc pas me dire que vous m aimez , que vous m aimerez toujours ? le duc . en verité ! j ai peine à concevoir comment , avec autant d esprit que vous en avez , on peut tenir à ce point à de pareilles misères . célie . en effet ! j ai le plus grand tort du monde ! je me donne même le dernier des ridicules , d exiger d un homme qui exige tout de moi , qu il me dise qu il m aime ! le duc . oui , vous vous en donnez un , puisqu à cet égard , le doute ne vous est pas permis ? célie . que de mots pour un , et qui ne le valent pas ! le lecteur remarquera , s il lui plaît , que pendant ce dialogue , m . de clerval n a pas un moment suspendu ce qui l occupoit ; et que célie , soit qu elle se flatte qu il ne sauroit s y fixer sans que cela le conduise où elle veut , ou qu elle soit de ces personnes qui ne sauroient faire deux choses à la fois , dans l instant qu elle a recommencé à parler , a cessé toute résistance : et en ne sçachant même la physique que médiocrement , on n aura pas de peine à concevoir que sa fierté ne peut qu en être considérablement alterée ; m le duc , surtout , n ayant pas un seul instant perdu son objet de vue . célie , avec plus de désir que de pouvoir de se fâcher beaucoup . monsieur je vois bien quelle est votre intention mais je vous avertis , si vous n aimez pas les statuës , que vous en trouverez une . le duc , du plus grand sérieux . qu à cela ne tienne : cette menace ne m effraye pas ; il semble que promethée m ait légué son secret . pour trouver cet endroit , un des plus beaux de cette histoire , aussi intéressant qu il l est , il faut se rappeler combien il importe à m . de clerval de ne laisser à célie aucun prétexte : et combien il importe à celle ci de pouvoir s en réserver un . la menace qu elle fait au duc annonce assez , et peut être même un peu trop , ses projets , puisqu elle ne peut les lui laisser deviner sans l engager à faire , pour qu elle ne mette point ici toute la sécheresse dont elle se flatte , plus d efforts qu il n en auroit fait : mais sans compter qu elle ignore les vuës du duc , on sçait assez combien la colère est imprudente . l impression que nous font les choses , ne dépendant pas toujours des dispositions de notre ame , et y étant même quelquefois toute contraire , ce n est pas à empêcher la sensation actuelle , mais à la masquer si bien , que le duc ne la saisisse pas , que célie croit devoir se borner . ce n est pas que , s il est vrai que promethée lui ait fait le legs dont il se vante , la dissimulation qu elle veut se prescrire ne devienne d un fort difficile usage . il est plus aisé de feindre ce qu on ne sent pas , que de cacher ce que l on sent ; et de prescrire la loi qu elle s impose , que de s y conformer , surtout avec un homme de cette opiniâtreté . mais peut être qu il se vante ? à tout hazard , la plus grande majesté doit ouvrir la scène , du côté de célie , sauf à en rabattre , si elle s y trouve forcée ; comme du sien , le duc doit tout tenter pour qu elle ne puisse la conserver . ce n est pas , comme l on sçait , que , dans le fond , il lui importe fort de la mettre dans le cas de se manquer de parole . il y a des délicatesses qui n appartiennent qu à l amour , et des inquiétudes dont le désir seul ne sauroit être susceptible : mais le seul moyen qu il ait pour simplifier cette affaire , est ce qu il veut tenter ; n étant pas naturel que célie ose se plaindre d une violence qui ne l aura affectée qu en bien , ni qu elle ose redemander de l amour , lorsqu elle aura prouvé que la certitude de n en point inspirer n a rien qui la dérange à un certain point . comme nous avons suffisamment rendu compte des dispositions intérieures de nos acteurs , tout ce que nous nous permettons d ajouter ici , c est qu après un long combat , célie est forcée , non de s avoüer vaincue , mais de prouver qu elle l est . ce qui ne l empêche point de faire au duc de nouveaux reproches de ce que n étant point son amant , et ne voulant pas l être , il a exigé d elle ce qui ne peut être dû qu à l amour . le duc , d un ton presque aussi léger que son propos même . si ces sortes de familiarités n étoient , comme vous le dites , permises qu à l amour , à quoi donc serviroit l amitié ? célie . ah ! monsieur , les effets de ce sentiment ne se confondent pas plus que ces sentimens mêmes ne se confondent dans le coeur . le duc . parlez moi , je vous prie , avec franchise ; vous le pouvez à présent ; est ce que je suis effectivement le seul de vos amis à qui vous ayez accordé de ces priviléges que les amans s arrogent à l exception de tout le monde , et sans qu on sçache trop pourquoi ? célie . voilà bien , je crois , pour ne rien dire de plus , la question la plus ridicule qui se soit jamais faite ! mais vous m avez mise dans le cas de tout souffrir de vous , et j ose dire que vous en abusez cruellement . le duc . se peut il que vous me rendiez assez peu de justice pour me soupçonner du dessein aussi honteux qu il seroit barbare de chercher à vous humilier ? célie . ah ! je serois par moi même bien loin de vouloir le penser ; mais s il est possible que vous ne l ayez point , comment voulez vous donc que j interpréte vos discours ? pouvez vous me soupçonner capable de ce que vous imaginez , sans m apprendre en même tems le peu d estime que vous avez pour moi ? le duc . vous croyez donc bien extraordinaire votre conduite avec moi ! hélas ! ce qui vient de se passer entre nous se passe actuellement peut être au coin de plus de cent cheminées de paris , et entre gens qui n en ont pas , je vous jure , d aussi bonnes raisons que nous . célie . s il vous reste encore pour moi , monsieur , quelque sentiment d humanité , ne me parlez plus de cela , je vous en conjure , et laissez moi m affliger éternellement d une foiblesse qui étoit si peu faite pour moi , et que , par cette raison , je n ai pas assez crainte . le duc . je n avois en vous parlant d autre projet que de tâcher de vous en consoler , et je croyois ne le pouvoir mieux qu en vous disant combien cette même foiblesse , que vous vous reprochez si cruellement , a d exemples . célie . ingrat ! puisque vous pouviez si peu vous tromper à ce qui se passoit dans votre coeur , pourquoi avez vous profité d un instant d égarement où le goût que j ai depuis long tems pour vous m a jettée malgré moi même ? tout vous faisoit une loi de ne vous en pas appercevoir . l amour seul , et même un amour aussi tendre que le mien , pouvoit vous excuser de le porter à son comble . hélas ! je me suis crue aimée , et dans les momens mêmes où vous me montriez le plus d ardeur , c étoit d une autre que de moi que votre âme étoit remplie . le duc . je suis coupable , sans doute , et le suis même d autant plus que le reproche que vous me faites est moins injuste . je pourrois , si je voulois l être moi même , vous dire que vous ne deviez point oublier à quel point et combien sincérement je suis attaché à la marquise ; mais ce seroit vous faire un crime d un sentiment qui ne peut jamais qu honorer votre ame , et qu il ne faut pas toujours juger par ses effets ; ou à qui , du moins , on doit les pardonner . comme vos charmes m emportoient , il étoit plus simple encore que dans un instant d ivresse , que mes transports n ont su que trop augmenter , vous ayez , et plutôt que moi encore , perdu de vuë ce même attachement qui , je le vois , avec une douleur égale à la vôtre , ne me permettra jamais peut être de répondre , comme je le voudrois , à la malheureuse tendresse que je vous ai inspirée . mais qui , seul avec une femme aussi aimable que vous l êtes , ayant tant et de si fortes raisons de s en croire aimé , eût résisté mieux que moi à l idée des plaisirs que lui promettoit une pareille conquête ? célie . non , monsieur , je ne m y trompe point , je n agissois que sur vos sens , et j ose dire que vous me deviez d en réprimer la fougue . il est si vrai que ce n étoit qu à eux seuls que vous sacrifiiez pendant que j étois livrée tout entière à l amour et à ses erreurs , que dans les instans mêmes où cela eût dû moins vous coûter , vous m avez refusé et avec quelle inhumanité encore ! de me dire ce mot qui , si j eusse pris sur vous , autant que vous voudriez que je le crûsse , vous seroit échappé malgré vous . le duc . qui ! moi ! ne le prononcer que pour le reprendre , et presqu au même instant que vous l auriez entendu ! célie . ah ! cruel ! j aurois du moins joui du plaisir de l entendre sortir une fois de votre bouche ! le duc . non , je ne devois jamais me permettre de vous tromper . célie . que de délicatesse ! eh ! pourquoi n en avez vous pas eu assez pour m empêcher de me tromper moi même ? mais la vôtre n alloit point jusqu à un si pénible effort ; il vous en auroit coûté des plaisirs , et c est ce qu un homme n a jamais su sacrifier . le duc . mais , ma chére célie , ne soyez pas injuste et daignez un instant considérer votre position et la mienne . je suppose que je répondisse à vos sentimens , comme vous le voudriez , et que moi même je le désirerois célie . ah ! si vous le désiriez ! le duc . eh bien ! que voudriez vous que je fisse ? amie intime de la marquise comme vous l êtes , me prescririez vous de vous la sacrifier ? célie . l amour seroit mon excuse . le duc . vous vous abusez , ma chére célie , j ose vous en répondre ; loin qu il vous excusât , on ne voudroit voir en vous qu une femme sans moeurs et sans principes , qui auroit immolé jusqu au sentiment le plus respectable de tous , au plaisir passager de satisfaire un caprice . si l amour ne justifie pas , même à vos propres yeux , les crimes qu il nous fait commettre , comment peut on se flatter qu il les affoiblisse aux yeux des autres ? célie . un caprice ! eh ! pensez vous que tout le monde me rendît aussi peu de justice que vous m en rendez ? le duc . non , assurément . on ne vous rendroit pas la même , et plût au ciel que chacun pût , comme moi , lire au fond de votre coeur ! mais , encore une fois , quel en pourroit être le fruit ? vous qui connoissez si bien le public , pouvez vous raisonnablement vous flatter que ce fût sur la violence de votre amour pour moi qu il rejetât la plus odieuse des infidélités , ou , puisqu il faut le répéter , qu il consentît à vous en faire une excuse ? célie . ah ! s il est vrai que ce soit un crime , que de femmes me condamneroient ou l ayant déjà commis , ou avec l intention de le commettre , et peut être avec moins d effort que moi ! le duc . je n en doute pas plus que vous même ; mais puisqu il paroîtroit inexcusable à celles mêmes qui s en feroient ou s en seroient fait le moins de scrupule , quelles qualifications ne lui donneroient pas celles que la sévérité de leurs principes en écarteroit le plus ? non , ma chére célie , non , quelque amour qui vous transportât , jamais vous ne voudriez livrer au mépris et dévouer à l exécration publique , ni vous , ni ce que vous aimeriez . célie . j avouë , et vous me le faites sentir , qu une pareille avanture feroit , en effet , à ma réputation un tort peut être irréparable ; mais , à votre égard , que voudriez vous qu on y vît , qu une inconstance à laquelle on est trop accoutumé de votre part , pour qu on vous fît de celle là un beaucoup plus grand crime que des autres ? le duc . voilà ce qui , avec votre permission , n est point aussi vrai qu il vous le semble . on est , et j en conviens , fort accoutumé à me voir prendre des femmes fort légerement et à les quitter comme je les ai prises ; mais quelles sont celles , aussi , que je rends victimes de mon inconstance ? si l on peut même me pardonner de les prendre , ayant un engagement auquel je devrois tant de respect , c est qu on est sûr que , malgré le caprice qui m emporte , tout y est et y sera toujours immolé ; mais plus ce même public envie , et peut être ne comprend pas trop mon bonheur , plus il honore la marquise de son estime , moins il me pardonneroit de payer tant d agrémens , de vertus et d amour , de la plus lâche et de la plus noire des ingratitudes . moi ! la quitter ! ah ! je lui ferois horreur , et je devrois me la faire à moi même . célie . encore une fois , je sens tout ce que vous me dites ; et j avouë que je n ai rien à y opposer . mais si je vous eusse été un peu chére , la marquise ne vous auroit pas perdu , et je vous aurois conservé . le duc , avec tout l air du transport . eh ! grand dieu ! que désiré je donc au monde que le bonheur que vous me faites envisager ! mais pouvois je m attendre à vous voir une condescendance qui vous paroîtroit devoir aller si peu avec l amour ? célie . j imagine car je ne l ai pas encore éprouvé qu il doit être affreux de partager ce qu on aime ; mais le malheur de le perdre doit être incontestablement plus grand encore . le duc , comme enchanté . ah ! il n y a que l amour , et l amour même le plus tendre , qui puisse être capable d un si grand sacrifice ! célie . bien des gens peut être n y trouveroient que peu de délicatesse . le duc . c est que ces gens là seroient plus accoutumés à sacrifier à la vanité qu à l amour . célie . je le crois à présent comme vous ; mais ce matin encore , je pensois comme eux . le duc . hélas ! c est que ce matin vous n aimiez pas . célie . ce qu il y a de sûr , c est que je ne croyois pas aimer . le duc . cela revenoit donc au même ; car le sentiment qu on s ignore doit être , à bien peu de chose prés , comme le sentiment qu on n a point . célie . je vous avertis , cependant , que je ne porterai pas l indulgence au point où la porte la marquise . je vous la passe , mais songez bien que je ne vous passe qu elle . le duc . eh quoi ! pensez vous qu aimé des deux plus aimables femmes de paris , je ne trouve pas en elles de quoi fixer mon inconstance ? célie . vous le devriez , sans doute ; mais vous avez depuis long tems contracté une habitude à la légereté qui , je l avouë , me fait trembler pour le bonheur de ma tendresse . le duc . vous en aurez donc d autant plus de plaisir à me voir fidéle ; mais parlons à présent , un peu , des arrangemens qui nous restent à prendre . vous ne désirez surement , pas plus que moi , que la marquise ait la plus légere suspicion de ce qui se passe entre nous . célie . ah ! ciel ! le duc . vous n ignorez pas qu elle est d une finesse et d une pénétration exécrables ? célie . elle m en a donné assez de preuves , pour que je doive en être plus convaincue que personne . le duc . ce n est pas là tout : elle joint à sa sagacité naturelle , une opinion de vous qui doit nécessairement la rendre plus difficile à aveugler sur le genre de la liaison que nous venons de former , que si elle ne l avoit pas . elle est , et je ne sais pourquoi , persuadée qu il n est point en vous de demeurer sans rien faire ; et sans doute , si vous vous obstiniez à paroître toujours , à ses yeux , dans le désoeuvrement de coeur où vous étiez tout à l heure , elle ne voudroit jamais croire qu il fût réel ; vous observeroit sans rien dire ; nous devineroit bientôt ; et je n ai pas besoin , je crois , de vous répéter à quel point il vous est important que cela n arrive pas . célie . cela est dit et convenu ; mais pensez vous qu en lui paroissant toujours occupée également du souvenir de prévanes , et de la douleur de l avoir perdu , je ne parvinsse point à la tromper sur mes dispositions actuelles ? le duc . je doute fort que cela suffît ; sans compter que , quelque bien qu on puisse joüer un sentiment qu on n a plus , il est impossible de le rendre comme quand on l avoit , surtout à des yeux qui l ont vu dans toute sa vérité ; elle est déjà , on ne peut pas plus sûre , que vous avez à présent plus d envie de regretter prévanes , que vous n en avez le moyen , et que , de plus , vous soupirez aprés l heureuse occasion de ne vous en plus souvenir du tout . célie . je ne sais sur quoi madame la marquise a pu imaginer tout cela : moi même , jusqu au moment où vous m avez déterminée , je n avois , je vous jure , aucune raison de penser que j en fusse moins remplie ; et je ne conçois pas , par conséquent , comment elle a été voir le contraire dans mon coeur . le duc . ah ! sur cela , les autres voient souvent bien mieux que nous mêmes , et de plus , c est qu il n est pas possible que , quand vous avez commencé à m aimer , l idée de prévanes n ait point perdu dans votre coeur , en proportion de ce que j y gagnois ; et que de cet instant , vous ne l ayez , sans le croire , plus mollement regretté , que quand vous y étiez tout entière . célie . oui , si je fusse convenue avec moi même de l impression que vous faisiez sur moi ; mais , en vérité , je ne m en doutois pas . le duc . mais , pour croire ne pas aimer , m en aimiez vous moins ; et pensez vous que ce sentiment , tout sourd qu il étoit dans votre âme , y fût absolument sans effet ? célie . vous même , à ma conduite avec vous , auriez vous jamais , aujourd hui même , imaginé que nous fussions ce soir ensemble comme nous y sommes ? le duc . non : je me doutois bien , cependant , de quelque préférence en ma faveur : ce n étoit pas qu en même temps je ne la sentisse fort restreinte ; mais il me paroissoit tout simple que , dans la position où vous sçaviez que j étois , vous craignissiez de me la montrer dans toute son étendue ; et la preuve que je vous devinois mieux que vous ne vous deviniez vous même , est , en effet , le bonheur dont je jouis . vous m aimez , n est il pas vrai ? célie , fort tendrement . si je vous aime ! le duc . vous désirez , par conséquent , que je puisse toujours vous donner des preuves du goût que vous m inspirez , et en recevoir de vos sentimens ? célie , en le serrant dans ses bras . si je le désire ! quelle question ! le duc . je vous ai fait , ce me semble , sentir l impossibilité qu il y a , même par égard pour vous , que je quitte la marquise ? célie . que trop ! le duc . vous ne doutez pas plus à présent du désir que j ai que vous ne me quittiez pas non plus ? célie . je crois , en effet , sans trop me flatter , que vous ne me perdriez pas sans regret . le duc . je le dis avec chagrin ; mais la loi de tromper la marquise nous est prescrite par tant de raisons , que nous ne pouvons , ni vous , ni moi , n y pas céder . j ai beau y rêver , je ne sçais pas de meilleur moyen d y parvenir , que de vous donner à ses yeux l apparence d une affaire nouvelle . célie . vous avez raison ; mais à d autres égards , cela me paroît bien scabreux . le duc . scabreux ! point du tout ; et seriez vous , d ailleurs , la premiére à qui l on aura donné un amant qu elle n avoit pas ? célie . c est une injustice qu on ne nous fait que trop souvent , et même les trois quarts du tems , sans que nous en sçachions rien . sans vous , par exemple , j ignorerois encore que j ai eu d alinteuil ; je vous dirai pourtant que cela n est pas agréable . le duc . il me semble , pour moi , que si j étois femme , j aimerois mieux qu on me donnât l homme que je n aurois pas que ceux que j aurois . célie . on pourroit accepter le marché , si l un pouvoit sauver l autre ; mais il n y a pas même cela à y gagner . le duc . dans le fond , ces miséres là sont bien peu faites pour troubler le repos d une jolie femme . mais ne perdons pas de vue notre position . qui prendrons nous pour tromper la marquise ? célie . en vérité , je n en sçais rien . le duc . pourquoi pas d alinteuil ? célie , d un air de dégoût . oh ! non ! on me l a donné déjà . le duc . eh bien ! on vous le redonneroit ; le mal est il donc si grand ? célie , d un ton plus affirmatif encore . je n en veux point ; il est jaloux comme un tigre , et s il s avisoit de devenir amoureux , il seroit insupportable . vous sçavez , de plus , comment il est avec la marquise ; cela peut il s arranger ? le duc . vous avez raison ; je n y pensois pas . aimeriez vous mieux manselles ? célie . eh ! bon dieu ! qui vous fait donc penser à cet homme là ? c est l être le plus ennuyeux ! le duc . on prétend que non , et l on assure même que , quoique dans un tête à tête , de quelque longueur qu il soit , il ne se dise pas quatre paroles , nous n avons personne qui ait l art de les rendre aussi intéressans que lui . célie . ah ! l horreur ! lui même doit avoir bien mauvaise opinion d une femme qu il sçait intéresser . eh bien ? le duc . cela devient embarrassant . célie . eh quoi ! n y a t il donc dans le monde que ces deux hommes là ? le duc . qu importe qu il y en ait d autres , si vous ne voulez d aucun ? célie . mais enfin vous ne m en avez nommé que deux ; je puis n avoir pas contre tous les mêmes raisons . le duc . pourquoi n en cherchez vous pas vous même ? célie . parce que ce n est pas moi que cela regarde , et que , de plus , je ne crois point qu il me convienne de désigner seulement qui que ce soit . le duc . c est à dire que vous craindriez que je ne devinsse jaloux d un homme , par la seule raison qu il se seroit , plutôt qu un autre , présenté à votre idée . ah ! je ne suis pas si tracassier ! voyons donc , puisqu il faut que tout roule sur moi : connoissez vous bourville ? célie . oui ; mais pas beaucoup . le duc . comment le trouvez vous ? célie . je vous dirai que j ai pesé assez peu là dessus . le duc . votre indifférence sur cela m étonne . célie . elle n a pourtant , à mon sens , rien que de fort naturel ; pourquoi voudriez vous que je me fusse plus arrêtée sur m . de bourville que sur mille autres ? le duc . parce qu il ne mérite , en aucune façon , d être confondu dans la foule , et que nous avons peu d hommes d une figure aussi distinguée . célie . j ai trouvé sa figure fort bien , et il m a paru même qu il y joint de l esprit . je pourrois , au reste , si j étois plus conduite par la vanité , en parler moins modérément ; car il n a pas tenu à lui que je ne le crûsse fort amoureux de moi . le duc . ah ! ah ! je ne m en étonne donc plus . célie . eh ! de quoi ? le duc . du désir extrême qu il m a témoigné de pouvoir vous faire sa cour . célie . il me l a marqué aussi ; mais comme il débutoit avec moi par des sentimens auxquels je ne pouvois pas répondre , je ne jugeai pas à propos de le mettre à portée de m en parler encore . ce n étoit pas que je le craignisse ; mais m . de prévanes étoit d une jalousie qui ne lui auroit jamais permis de voir tranquillement le rival , même le plus mal traité . le duc . vous fîtes fort bien ; mais l amour de bourville me dérange dans mes projets . célie . quels sont donc ceux que vous aviez formés ? le duc . comme il est aimable , j avois imaginé de l offrir aux soupçons de la marquise ; mais puisqu il est amoureux , cela ne se peut plus . célie . bon ! amoureux ! parce qu il m a dit qu il l étoit , vous croyez que je le prendrai pour tel ? de plus , il a une affaire à présent . le duc . ah ! une affaire , si vous voulez ; ce qu il a ne mérite pas même ce nom là ; et je puis vous répondre qu il n a point de la chose une autre opinion que moi ; au surplus , quand il y attacheroit plus d importance , je suis bien sûr , n eût il même pas déjà essayé de vous rendre sensible , qu il ne vous verroit pas long tems sans en avoir l envie . célie . cela pourroit fort bien aussi ne pas arriver : ce qu il a senti pour moi étoit peut être moins vif qu il ne me le disoit , et que vous ne l imaginez ; peut être même ne sentoit il rien . le duc . ah ! c est ce qui est impossible : n importe ; comme qui que ce fût que nous prissions , s il ne vous eût point encore dit qu il vous aime , il vous le diroit , toutes réflexions faites , rival pour rival , j aime encore mieux bourville qu un autre . célie . vous devez être bien sûr que pour mon coeur , cela revient au même . le duc . vous consentez donc que je vous le présente ? célie . oui ; lui , un autre , qui vous voudrez ; puisqu il en faut un , cela m est égal . le duc . voulez vous que je vous l amène demain ? célie . demain ! cela est bien prompt . il sembleroit , à votre empressement sur cela , que vous ne pouvez vous voir assez tôt un rival . le duc . je ne dois pas avoir besoin de me justifier là dessus ; mais je vous avouë que la pénétration de la marquise me fait trembler ; et , d ailleurs , dans la position où nous sommes respectivement , tant de choses dont on ne s apperçoit pas soi même , échappent des deux parts que , pour l empêcher de fixer ses regards sur nous , je ne sçais ce que je n imaginerois pas , et combien promptement je voudrois le voir mettre en oeuvre . célie . assurément , vous avez une belle peur de la perdre ! le duc . je ne croyois pas que , dans le soin que je prends de vous dérober à ses soupçons , ce fût cela que vous dussiez voir . célie , fort affectueusement . ah ! duc , ne nous brouillons pas ! le duc . soyez donc raisonnable , et n allez point ne voir que de l indifférence dans des soins qui doivent si évidemment vous prouver le contraire . célie . eh bien , donc ! je les prends pour ce que vous voulez . après un peu de réflexion . mais parlez moi naturellement , et songez que c est ici l honnête homme que j interroge . le duc . soyez sûre que ce sera aussi lui qui vous répondra . célie . ce que je vous inspire est il de l amour ? le duc . si je n en avois point pour la marquise , je ne douterois pas que ce n en fût . célie . puis je raisonnablement me flatter que le goût que vous avez pour moi devienne jamais un sentiment ? le duc . je l ignore ; mais , pour pousser la franchise jusqu au bout , je ne le présume pas . célie . vous me donnez un bel exemple , et je vais l imiter . je connois peu m . de bourville : je ne sçais si la froideur avec laquelle je l ai vu , venoit de ma prévention pour un autre ; ou si c est parce qu il n est pas né pour me plaire davantage : je l ignore exactement . je conçois cependant qu il est possible qu il plaise ; et je n en dirois pas autant de tous les hommes que je vois aimés , est ce une disposition à lui rendre encore plus de justice ? n en est ce pas une ? encore une fois , je n en sçais rien . s il est vrai qu il ait , lui , un goût de préférence pour moi . le duc . je n en ai pour garant que la vivacité avec laquelle , depuis trois mois , il me parle de vous ; mais il en met trop pour que votre idée ne l occupe pas aussi fortement que je le présume . célie . depuis trois mois ! le duc . oui , plus ou moins . célie . non , vous ne vous trompez pas au tems ; j ai des raisons particulières d en être sûre . puisque dans des circonstances qui ne devoient pas lui laisser le même espoir que celles où il aura lieu de me supposer , il n a pas craint de me dire qu il m aimoit , il y a apparence qu il ne me verra pas long tems sans me le redire . n ayant plus , moi , de motif apparent pour lui imposer silence , il faudra bien , surtout avec les idées que nous avons , que je me laisse persécuter de son amour . s il vient à me plaire ? avec la certitude que vous me donnez de ne pouvoir jamais vous voir à moi , comme je le désirerois , je ne vous cache pas que cela me paroît possible . le duc , après avoir paru rêver un instant . eh bien ! vous l aimerez ! heureusement les droits de l amant , et les complaisances qu on veut bien avoir pour l ami , ne sont point incompatibles . célie , après avoir aussi rêvé . pas absolument , il est vrai , à la rigueur cependant le duc . quoi ! vous hésitez ! célie . mais non ; cela me paroît pourtant assez difficile à arranger . le duc . point du tout ! c est une erreur ! à moins , toutefois , que les complaisances que vous avez bien voulu avoir pour moi ne vous devinssent onéreuses . en ce cas célie , avec beaucoup de tendresse . onéreuses ! pouvez vous le penser ! je puis vous dire que , quand vous le craignez , vous ne rendez justice ni à vous , ni à moi . mais voyons moins les choses telles qu elles sont , que comme un jour elles peuvent être . sans avoir décidément de l amour pour moi , ne pouvez vous pas devenir jaloux des sentimens que je prendrai pour lui , s il parvient à m en inspirer ? le duc . ah ! cela seroit d une déraison dont je ne saurois me croire capable . célie . ne la supposons donc point : ne peut il pas lui même trouver trop tendre la sorte d amitié qu il y aura entre nous , et en soupçonner le genre et l étendue ? le duc . bourville n est point jaloux . d abord , de plus , comment voulez vous que , présenté ici de ma propre main , il puisse jamais , moi surtout paroissant , non seulement approuver ses soins , mais même les appuyer , me regarder une minute comme rival ? célie . tout cela est vrai ; mais s il venoit , malgré toutes vos précautions et les miennes , à avoir des inquiétudes ? vous sentez bien qu en ce cas là , pour tranquilliser l amant , il faudroit nécessairement retrancher à l ami les complaisances qu on auroit eues pour lui , ou , du moins , les suspendre ; et cela pourroit bien ne se pas faire sans le fâcher . le duc . c est à celui qui a le moins de droit , belle célie ou qui , pour parler plus juste , n en a que d absolument précaires , à se sacrifier ; et , pénétré comme je le suis de cette vérité , je me flatte que le retranchement que vous me faites envisager , tout cruel qu il me paroît , ne m arracheroit pas une plainte que vous ne pussiez pas entendre . célie . convenez que l indifférence rend bien raisonnable . le duc , d un air de dépit . beaucoup moins que vous n êtes injuste . célie , toujours tendrement . allez vous vous fâcher ? suis je donc si injuste de croire que vous ne m aimez pas , lorsque vous ne cessez pas vous même de me le dire ? le duc . il n y a donc , à votre avis , aucune différence entre l amour et ce mouvement que nous appelons le goût ; et vous pensez vraisemblablement qu un coeur , parce qu il est rempli du premier , est inaccessible à l autre ? célie . on prétend que cela devroit être , mais on a beaucoup d exemples que cela n est pas . le duc . j en suis un moi même : j aime la marquise passionnément ; mais cela n empêche pas que vous ne m inspiriez un goût si vif , qu il m est difficile de croire qu il y ait entre ces deux mouvemens toute la différence qu on dit . pour terminer car enfin il faut finir célie paroît douter de ce que le duc vient de lui dire ; et comme par la différence très réelle qu il y a , quoi qu il en dise , entre ces deux mouvemens , ce qui ne seroit point du tout une preuve qu on a de l amour , sert ù prouver invinciblement qu on a du goût , le duc donne à célie une conviction complète qu il ne la trompe point . tout se passe des deux parts avec une cordialité sans exemple . après ils se reparlent de leur arrangement , et s y confirment . ensuite , on vient annoncer à célie qu on a servi . les propos du souper ne devant rien avoir de bien piquant , ce n est pas la peine de transporter nos lecteurs dans la salle à manger : après le souper , ils repassent dans le boudoir . célie y montre encore des doutes ; le duc les lève . l heure de se séparer arrive ; il quitte célie et va chez la marquise , qui , si , pour nous servir de ses propres termes , elle le revoit toujours fort tendre , doit cette fois , selon toutes les apparences , le retrouver un peu éteint . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com