! couverture cover . jpg alfred cérésole des histoires du pays de vaud ainsi que les aventures de susanne ceresole lors de la campagne d égypte de napoléon ier et des extraits sur les brigands du jorat par charles pasche édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com farceur d huissier ! scène vaudoise contée à propos du centenaire vaudois . vous pouvez demander à la femme tous les dévouements . mais il serait téméraire d exiger d elle de garder longtemps un secret . ses lèvres charmantes n ont pas été faites pour être scellées et ce serait grand dommage , en vérité . dans un des numéros du célèbre calendrier de franklin , intitulé bonhomme richard année , si je ne me trompe , je me souviens avoir lu jadis cette parole mordante : trois femmes peuvent garder un secret pourvu qu il y en ait deux de mortes . cette boutade impertinente à l adresse de la plus gracieuse partie du genre humain me revient à la mémoire au moment de conter ce récit . celui ci repose sur un fait de joyeuse humeur , et qui , vers l année , aurait eu une des communes de la paroisse de x pour théâtre . voici de vieilles notes de famille sur cette affaire , me dit le janvier , chez moi , m . v . d . , huissier actuel de cette commune , en me remettant un manuscrit . faites en ce que vous voudrez . ces pages sont vôtres ; déchiffrez les ; elles n ont jamais été publiées . grand merci , mon cher , lui répondis je . ayant entendu parler jadis de la légende ou du fait auquel ces notes se rapportent , je serai fort aise d être exactement renseigné et de mettre , une fois pour toutes , ce récit au clair . deux personnages se trouvent ici en scène . ce sont , d une part , l huissier municipal vincent pierre david , excellent et malicieux fonctionnaire , et marguerite , son épouse , femme un peu vive , excellente ménagère , mais déplorablement bavarde . un lundi de juin , l honorable huissier avait été occupé , dès la matinée , par une longue et laborieuse séance municipale . on le vit , ce jour là , rentrer au logis fort en retard pour dîner . au moment où il franchit le seuil de sa cuisine , il fut reçu par sa femme en ces termes : mais , mon vincent , qu est ce qui t arrive ? eh bien quoi , marguerite ? qu y a t il ? si en retard , vincent ! mais qu ont ils donc tant pu avoir affaire en municipalité , aujourd hui , pour que tu reviennes à ces heures ? qu est ce que cela peut bien te faire ? les femmes n ont pas besoin de tout savoir ; d ailleurs , je n en sais rien , moi . comment , tu n en sais rien ! alors , à quoi cela peut il bien nous servir que tu sois le premier serviteur de la municipalité , si ta femme n est pas mieux renseignée que les autres ? du reste , ne m as tu pas dit souvent ce que ces messieurs avaient discuté et décidé ? pourquoi me ferais tu aujourd hui des cachotteries ? ce ne serait pas gentil . si j ai des raisons , marguerite , pour me taire , c est que tu vas beaucoup trop souvent raconter dans le village ce que je te dis ; alors il résulte de tes propos que je passe pour un babillard , et que , par trois fois déjà , monsieur le syndic a dû me remettre à ma place tu dois comprendre que ça commence à m ennuyer . eh ! ta ! ta ! ta ! peut on parler ainsi ? s écria marguerite bruyamment , en relevant avec une dignité froissée son tablier bleu je n ai pourtant jamais dit grand chose , moi , si ce n est quelques petits renseignements , ici ou là mais je te jure , mon vincent , que , pour aujourd hui , je ne piperai pas le mot sur ce que tu vas me dire , car tu ne me feras pourtant pas le chagrin de ne pas aller me conter ce qui s est passé dans cette longue séance de ce matin . vous êtes , pardine , restés beaucoup trop longtemps pour qu il ne se soit pas produit quelque chose d extraordinaire allons , parle . l ancien huissier ne répondit d abord rien du tout . il y a , pensa t il , dans les ménages , de ces bourrasques qu on sent venir , de ces coups de vaudaire qu il faut savoir parer ; alors l homme d escient se dit : càïs té ! tais toi ! . vincent pierre david prit sa pipe , conseillère et confidente discrète des moments difficiles il la bourra longuement , puis , regardant attentivement du côté d une grosse cafetière , posée sur ses trois pieds , près du foyer , il parut réfléchir d une façon profonde tout à coup , un éclair de malice illumina ses yeux gris . ah ! si j étais sûr , dit il à sa femme , que tu puisses aujourd hui tenir ta langue , je te dirais oh ! que tu puisses en douter ! tu m offenses , vincent . j ai mes raisons pour être prudent cependant , comme il s est passé en effet quelque chose de très important en municipalité , ce matin , et comme il s agit d une affaire qui vous touche de près , vous autres femmes , je veux bien te dire la chose , mais à la condition nom de sort ! que , cette fois , griton , tu n en diras pas un mot , dans le village , à âme qui vive me le promets tu ? alors ! tu peux croire . raconte seulement mon dieu , que tu es joli , que tu es gentil ! elle se rapprocha de lui et lui fit un semblant de caresse . eh bien donc , dit l huissier avec un air de mystère et en s assurant si la porte était bien close , tu sauras , ma griton , ô vilaine misère ! que la récolte du café a , paraît il , complètement manqué , cette année , dans les colonies c est un désastre et comme qui dirait , chez nous , les vignes gelées ! aussi le café va t il être , dans peu de temps hors de prix . mon père , est il possible ! que me contes tu là ? oui , ces messieurs ont dit qu il faudra payer le café six francs la livre , sans parler du prix de la chicorée . aussi , la municipalité , estimant qu une consommation dans ces conditions serait la ruine des ménages , a t elle pris une grave mesure : elle vient de décider , ce matin , que toutes les cafetières de la commune seraient cancelées dès demain . dans ce but , elle va envoyer dans le village deux délégués avec deux agents de police , pour poser les scellés sur toutes les cafetières . en outre , elle se réserve le droit de procéder à une visite domiciliaire pour faire l inventaire des vieilles cafetières remisées dans les galetas , afin de sévir contre quiconque chercherait à se dérober à la décision prise . quelle affaire ! s écria marguerite canceler nos cafetières ! mais c est la fin du monde ! c est comme je te le dis , ma pauvre amie ; comme tu as voulu tout savoir voilà l affaire ! oh ! ces hommes ! mais qu est ce que cette municipalité , je t en prie , peut bien avoir pour mettre ainsi le nez sous le couvercle de nos cafetières ? c est ainsi . alors qu allons nous devenir sans notre goutte de café ? je n y puis rien . eh ! ne dis pas ça , vincent . entre vous autres , vous vous tenez tous par la main . la municipalité ferait bien mieux , m est avis , de canceler vos demi pots et vos quartettes , plutôt que de se mêler de dérouter nos quatre heures et de nous priver de nos plus jolis moments . oh ! ces hommes ! ces hommes ! est il permis ! ah ! ah ! ma guérite il l appelait ainsi dans les jours d orage , ma guérite , prends garde , calme toi . et puis , vincent , note bien que ça ne se passera pas comme ça , sans qu on se rebiffe . vous ne les aurez pas facilement nos cafetières . c est moi qui vous le dis saperlotte ! on a du sang . sur ces propos , griton , sans autre , saisit un gros panier , dans lequel il n y avait rien du tout , et s élança du côté de la porte . mais où vas tu ? c est mon affaire je vais voir si suzette est chez elle . marguerite ! souviens toi de ce que tu m as promis : pas un mot de tout ceci à âme qui vive dans le village ! t inquiète ! pas n est besoin de tant me le recommander , répliqua vivement la femme de l huissier , en passant la porte et en la bourrant sur ses talons . et voilà notre fougueuse griton qui s élance dans la rue du village , comme poussée par un vent d orage , ayant sa coiffure de travers , ses cheveux ébouriffés , marchant droit devant elle , sans rien voir , le coeur plein de pensées révolutionnaires : ah ! notre café , nos cafetières ! peut on ! municipaux de misère , va ; on va vous et ne va t elle pas se cogner le nez , au contour d un trottoir , contre suzette , la femme du garde champêtre , qui , justement , descendait en courant la ruelle de la laiterie . aïe ! de ma vie , quel pétard ! s écria celle ci . quel coup de bornan ! mais , de grâce , où camines tu de la sorte , pour ne pas regarder devant toi et t embaumer ainsi ? ah ! c est toi , suzette j allais justement te voir . si tu savais ce que j ai par la tête et quoi donc ? dit suzette , en essuyant avec son mouchoir l impression très chaude qu avait produite sur son visage ce choc imprévu quoi donc ? viens vite avec moi , suzette , vite , jusqu à la croisée , là bas , et je te dirai tout . jusqu à la croisée et pourquoi faire ? viens toujours ; tu ne sauras rien jusque là . au bout de cinq minutes , nos deux commères arrivèrent très essoufflées au carrefour désigné . mais quelle tracée , ma pauvre marguerite ! de grâce , que se passe t il ? tu as l air tout affolée . il y a bien de quoi , certes ! puisqu un grand malheur nous menace . pas possible ! la guerre ? oh ! si ce n était que ça . des procès ? bien pis ! quoi donc ? dès demain , par décision de la municipalité , nous ne devrons plus acheter de café horreur ! toutes les cafetières du village seront cancelées misère ! et huit délégués avec dix gendarmes passeront dans les maisons faire une visite domiciliaire et poser les scellés sur ? sur toutes nos cafetières et c est ainsi , ma pauvre suzette , que nous allons boire , ces jours , nos dernières gouttes de café nos dernières gouttes de café ! oh ! non ! c est trop fort ! mais , de grâce , où et comment as tu appris tout cela ? c est mon vincent qui me l a dit , mais en me faisant promettre de n en rien dire dans le village ; voilà pourquoi je t ai fait courir ici en dehors , à la croisée , pour te vider mon coeur et t avertir seigneur ! quelle affaire ! à présent , ma suzette , il s agit de se bouger et de ne pas se laisser faire comme des bedoumes . courons au plus pressé . pour moi , je vais rentrer chez moi afin que mon vincent ne se doute de rien . quant à toi , tu vas courir avertir toutes les femmes du village . quand tu en auras vu trois , toutes les autres seront de suite renseignées . tu leur diras de cacher immédiatement toutes leurs cafetières et tous leurs moulins à café hardi ! p chons nous ! mais , marguerite , puisque les municipaux doivent venir inspecter nos maisons pour mettre les scellés , il me semble que toute notre peine sera bien inutile . ces messieurs trouveront tout ce qu ils cherchent . pauvre suzette ! bécasse que tu es ! nous n allons pourtant pas , étant averties , laisser bêtement nos cafetières dans nos cuisines . quand on a du sang , on se défend . mais où les mettre alors , toutes ces cafetières ? eh ! ma pauvre ! loin des yeux et de la lumière ! hâtons nous d aller les cacher dans les champs , au jardin , à la vigne , dans les bois , en terre , sous des fagots , dans le four , dans nos bahuts , sous nos jupes , pardi ! dans nos paillasses , nom de sort ! partout enfin où nous trouverons des cachettes . des femmes d attaque ne doivent jamais se laisser faire . on a du sang , encore une fois ! et on tient à son café , n est ce pas , ma chère marguerite ? mon dieu , que tu as d escient ! on voit bien que tu descends des zinguenots de la grande soufferte respect pour toi ! à toi seule , pour tirer d affaire un village , tu en saurais pour le coup plus que tout le conseil communal . sur ce grave dialogue très lestement échangé , en plein carrefour , nos deux vaudoises , atteintes , on le voit , dans une de leurs affections les plus chères , rentrèrent hâtivement au village et se séparèrent . ce qui avait été décidé , dans la confidence de tout à l heure , fut lestement exécuté . avant trois heures et demie de l après midi , le feu était aux poudres , ce qui veut dire que toutes les femmes du village étaient sens dessus dessous , s interpellant les unes les autres avec des cris aigus , montrant le poing au ciel , allant du four à la fontaine , de la fontaine au four , montant , descendant les étages , avec un bruit épouvantable dans les escaliers . un bâton planté soudain dans une fourmilière n eût pas produit plus d émoi . vers les cinq heures , le village présenta en vérité le plus singulier des aspects : devant quelques portes , des groupes de paysannes causaient vivement , gesticulant , haussant la voix , tandis que d autres , très agitées aussi , allaient , venaient dans cette ruche effarée avec des allures de vengeance et de mystère , portant , qui un panier au bras , qui un sac ou un paquet , en courant du côté des champs , de la vigne ou du courtil . à chaque instant , on en voyait de ces braves , jeunes ou vieilles , longer les murs avec des tournures drôles , les cotillons en bosse ou les tabliers gonflés . un vent d angoisse et de malheur était descendu des hauteurs . chose singulière : à l approche d un campagnard rentrant des champs ou de la vigne , celles qui étaient au cotterd , dans la rue ou sur la place , se disaient : chut ! attention , en voilà un ! alors les conciliabules devenaient soudain beaucoup moins bruyants ; les gestes se calmaient ; les cercles se desserraient , et toutes ces infortunées , dont le café est la joie consolante , regardaient passer ces hommes avec des regards de méfiance et de colère . et ces braves travailleurs , la bêche ou la hache sur l épaule , ne comprenaient absolument rien à ces allures singulières . dis donc , cousin abram , s écria l assesseur sami , en apostrophant un beau vigneron pourrais tu me dire ce qui a bien pu passer par la tête de ces femmes pour qu elles aient toutes des airs de mystère ? elles grognent et nous guignent de côté , je crois qu elles complotent quelque chose . je n en sais trop rien . c est curieux , en effet ; elles ne sont pas dans leur assiette ; elles sont agitées , défaufilées , et , comme qui dirait , en révolution . t enlève seulement dit un autre campagnard en passant je viens d arriver de la forêt ; l estomac à l envers , j étais heureux de me mettre à goûter ; mais , vent de misère ! pas trace de cafetière chez moi ; à la cuisine , les pommes de terre non pelées sont dans un panier , dorment dans un coin , et ma louise est je ne sais où pas possible ! oh ! je vous dis , ajouta sami , qu il y a du diable par là m étonne ce que tout ça peut bien signifier et ce que ça va nous donner . c est ainsi que la formidable et malicieuse bourde de ce farceur d huissier allait , sans délai et sans arrêt , porter des conséquences fatales à mesure que la journée approchait de sa fin . mais ce fut le soir surtout que le vacarme fut à son comble et que la municipalité en entendit de belles . que se passa t il dans les divers ménages durant la nuit ? on ne le saura jamais . en tout cas , ce qu on put constater le lendemain matin , c est que messieurs les municipaux avaient des mines si pâles , on pourrait même dire si ravagées , que cela faisait pitié à voir et qu à observer leurs airs navrés , il devait s être passé , dans leurs intérieurs , des scènes étranges , avec insomnies cruelles . la situation était en effet d autant plus grave et singulière qu aucun de ces dignes fonctionnaires n y pouvait rien comprendre et qu à toutes leurs questions ou dénégations , ils n avaient pu , en réponse , obtenir de leurs moitiés que des reproches et de vertes récriminations . en ces circonstances , il parut urgent de tirer la chose au clair et de remonter , sans tarder , à la source de tous ces racontars . peu à peu , instinctivement les membres de la municipalité se trouvèrent réunis chez leur syndic . celui ci était homme de bon sens et d excellent conseil . sous sa présidence , on délibéra lestement et on finit par décider qu une enquête serait faite pour savoir d où était partie l étincelle qui avait mis de la sorte tout le village en émoi . avec beaucoup de peine et de patience , on finit par arriver à chef , en allant de fanchette à claudine , de claudine à françoise , de françoise à lisette , de lisette à marion , de marion à suzette et enfin de suzette à marguerite , femme de vincent pierre david , huissier municipal de la commune . celui ci se vit aussitôt cité d office à comparaître devant la municipalité convoquée à l extraordinaire , sommant son employé de rendre compte des faux bruits partis de sa maison . vincent pierre david , en rusé compère qu il était , avait vu venir le coup et s y attendait sans crainte . il se présenta devant l autorité communale à l heure indiquée , avec un air d innocence et d honnêteté , auquel se mêlait cependant un petit air de repentance , mais qui n avait rien d exagéré . huissier vincent , commença le syndic d un ton grave et ennuyé , vous êtes cité devant nous pour donner des explications sur l état d agitation et de désordre dans lequel , depuis hier , se trouve le village , à propos d histoires de cafetières , auxquelles nous ne comprenons rien du tout , histoires dont vous êtes , paraît il , l inventeur est ce vrai , huissier vincent , oui ou non ? répondez clairement . eh bien , oui , monsieur le syndic . c est l exacte vérité ; c est en effet moi qui ai raconté cette histoire à ma femme , en lui interdisant de la répéter , sachant bien qu elle n aurait rien de plus pressé que d aller la redire , l exagérer et la répandre dans tout le village . mais , mais , mais ! malheureux vincent ! pourquoi cela ? y songez vous ? à propos de café , vous avez mis le feu dans tous les ménages et c est à n y plus tenir . j en suis bien fâché , monsieur le syndic ; mais , voyez vous , c était pour avoir une fois la paix dans mon foyer qu il m est venu l idée de faire ce que j ai fait . comment cela ? expliquez vous . eh bien , voici comment c est arrivé , répondit ce vieux matois de vincent , avec son air bonasse . j avais toujours , chaque fois que je revenais de la municipalité , à subir des assauts de ma femme , demandant que je lui raconte ce qu on avait dit ou fait en séance . vous devez bien comprendre que ça ne m allait pas , d autant plus que ces messieurs m avaient fait , à diverses reprises , des remarques sur mes indiscrétions . j en ressens encore les piqûres alors , je me suis dit : c est le moment d en finir pour la toute , avec ces cancans , si tu tiens à conserver ta place , la tranquillité chez toi et surtout à ne pas passer pour la plus grande tapette du pays . on a de l honneur à coeur , monsieur le syndic . alors , comme remède , je me suis pensé de lui raconter la plus jolie bourde que je puisse trouver , persuadé qu elle irait de suite la répéter , de telle sorte que ma griton serait , comme on dit , mise sur la langue du monde et qu il faudrait bien que la crique me craque si elle ne finissait pas par me laisser la paix . mais ne saviez vous pas vous taire tout simplement ou recourir à d autres moyens ? c est bon à dire , monsieur le syndic ; mais si vous connaissiez ma femme ! comme elle est à présent , elle est pire qu une fouine , voyez vous , il faut qu elle sache tout . oh ! pour une brave femme , je ne dis pas , c est une brave femme , puissante travailleuse ; mais , voyez vous , quand elle s est mise en tête de savoir quelque chose , il n y a pas , oh ! il n y a pas il faut qu elle arrive à chef et puis , vous savez , ce que femme veut enfin , suffit ! toujours est il qu elle sait si bien s y prendre que , journée faite , le soir , je me trouve toujours lui avoir tout raconté , sans m en être aperçu , et que , le lendemain , toutes les tabousses de l endroit sont au courant . ça me buvait le sang , pardine ! vous comprenez . alors je me suis dit : tant pis ! aux grands maux les grands remèdes ! et il m est venu à l idée de lui pousser la plus verte menterie que j ai pu inventer , en lui défendant d aller le redire je savais d avance qu elle ferait aller sa langue et qu ainsi , après avoir mis toutes les coiffes de l endroit de travers , elle me laisserait une bonne fois tranquille avec toutes ses questions et sa curiosité seulement , monsieur le syndic , je vous assure que j étais bien loin de me douter que ma pauvre histoire , faite d un grain de malice , ferait un pareil vacarme , mettant en révolution tout le village et rebouillerait pareillement le marc dans les cafetières de l honorable municipalité ma parole , si je n ai pas du chagrin , un grand chagrin ! mille excuses , en vérité , messieurs ! mille excuses ! le récit du vieux vincent fut trouvé , paraît il , si typique et si bien du goût de ces messieurs , qu un formidable éclat de rire , une recaffée souligna la fin de son discours et retentit en vibrations sonores dans une salle administrative , où les noms des chiffres résonnent plus qu à leur tour , mais où l on ne se souvient pas d avoir jamais ri d aussi cordiale façon . tonneau de bonbon , mes amis ! s écria le vieux municipal jean louis , doyen du corps , en essuyant ses yeux ruisselant de larmes joyeuses , de ma vie si jamais , dans cette salle , on a entendu une pareille rigolée municipale . on veut s en souvenir . ces excellents municipaux ayant ri à se tordre , comme on dit aujourd hui , la cause du malicieux vincent était jugée et gagnée . cependant , la dignité du corps municipal se trouvant en jeu , celui ci exigea une punition pro forma , comme disent les gens de robe . que faire ? il fut décidé , avec une gravité qui fut relative et au milieu d une hilarité sans cesse renaissante , que vincent pierre david , accompagné du publicateur avec son tambour , irait , le jour même , dans tout le village , démentir au son de la caisse et par ordre de la municipalité , les bruits fallacieux qu il avait contribué à répandre : malentendu éclairci , plus de troubles , café au même prix , cafetières rendues , bonheur rétabli , etc . au passage de l huissier et du publicateur , grands furent l émoi et la surprise des ménagères . elles ne savaient pas trop , les braves , s il fallait rire ou bien se fâcher de cette affaire . toutefois , comme l ustensile très inoffensif de leurs confidences et de leur repos , leurs cafetières , leur étaient rendues , que celles ci purent derechef mirer leurs panses rebondies à la chaleur du foyer domestique , la joie d un malheur évité les rendit clémentes ; elles pardonnèrent , sans trop se faire prier , au vieil huissier vincent et se calmèrent . l orage ayant cessé , le ciel se fit serein . et marguerite , s il vous plaît ? eh bien , elle reçut , paraît il la pauvre griton , ce que méritaient et sa vivacité si fougueuse et son intempérance de langage . sans mourir , comme châtiment , d une paralysie de la langue cas inconnu en nos foyers romands , on la vit pendant longtemps devenir la risée de son village . c est au point que , pendant un mois au moins , on ne la vit plus paraître ni à la fontaine , ni à la laiterie , ni au four communal , et encore moins , le soir , au cotterd de la grande place . dans sa retraite forcée et son douloureux silence , elle a beaucoup réfléchi , la pauvre marguerite , et puis , elle a pardonné à son tour cependant , en son palais de vieille barjaque , près de sa langue d incorrigible humeur , elle n en a pas moins gardé une dent , une dent pointue , et la moins branlante encore , contre son farceur de mari , lequel , vers l année , la première du canton de vaud , lui avait joué le tour que je viens de vous raconter . à trop chatouiller un huissier , on peut y piquer ses doigts . à trop lasser la patience d un mari , une femme peut s en repentir . mais qui donc n a pas ses torts en ce pauvre monde ? n est ce pas déjà le bon la fontaine qui , il y a longtemps , a écrit ces vers : rien ne pèse tant qu un secret le porter loin est difficile aux dames et je sais même sur ce fait bon nombre d hommes qui sont femmes . quoi qu il en soit , lecteurs , de la valeur historique de mon récit , et sans chercher à discerner où la charge commence et où elle finit , laissez moi vous dire , à cent années de distance de l épisode que je viens de vous raconter , que depuis cette aventure , provoquée par le malicieux génie de l huissier vincent jamais , au grand jamais , oncques n a plus rien su , dans la commune de x , de ce qui se passe de grave dans les solennelles séances municipales , sauf ce qui en est officiellement communiqué dans les colonnes de la feuille d avis . foyer romand ami lecteur ! si tu es parvenu , sans trop d impatience , jusqu au bout de mon récit , et que tu me demandes de qui je le tiens ; que te dirai je ? en levant un coin du voile , je t apprendrai que j en ai trouvé une des sources principales au bon pays de flandre . ce que tu viens de lire est , si je puis ainsi parler , un écho d une légende populaire que se redisent , le soir , en prêtant l oreille aux grands mères ou en écoutant deulin , les gens d anzin et d escaupont , lorsqu ils se reposent à leurs foyers . cette légende doit être nôtre aussi ; elle est de notre race . si le récit que je viens de t en faire , a pu te plaire et te faire oublier un instant , en suivant bracaillon , le poids de tes soucis , j en suis heureux et je me sens récompensé de ma peine . si , au contraire , mon conte t a fait bâiller avant l heure , ne m en occasionne , je te prie , ni douleurs ni chagrins . à la veillée vevey , mai . les deux coqs la petite histoire que je note ici m a fait voir pour la centième fois que les bêtes sont bien souvent comme les hommes , ou qu en tout cas elles ont , comme on dirait , les mêmes passions que nous : la colère , la jalousie et tant d autres misères ou d orages de sentiments qui troublent le coeur et l estomac . l affaire n a l air de rien du tout et , tout de même , plus j y pense , plus j y trouve de quoi se faire jouer l esprit . depuis bien des années , je me tiens un grand poulailler . sans me vanter , je puis bien dire que c est un poulailler d extra , que c est le plus beau du village , au moins , en tout cas le mieux tenu . à vrai dire , ce n est pas difficile quand on voit les tristes coins , les boitons où le monde d aujourd hui envoie les poules faire des oeufs pour nos omelettes . c est si peu ragoûtant que ça fait vergogne . en vérité , n est ce pas un scandale ? enfin ! toujours est il que pour mon poulailler chacun , bien sûr , peut au moins se régaler de voir mes potines pour l air , la tournure , la bonne façon , qu elles sont propres et qu on y voit bien leurs couleurs . rien qu à les regarder , elles donnent de l agrément . on a beau dire , ce qui passe bien par les yeux passe mieux par l estomac . c est que , chaque matin , après que j ai gouverné les bêtes , j apporte à ce petit monde tout un fricot de graines et de débris . il faut voir comme je suis reçu . il faut entendre ces jacassées , ces roucoulées . aussi mes poules ne me pleurent pas leurs oeufs . ils arrivent en masse , beaux , gros , blancs , sur la paille ou le sable propre . c est un plaisir de les ramasser , de remplir le corbillon et d aller les déposer deux par deux ou trois par trois , dans le tablier de ma julie . mais , sous le toit de mon poulailler , le plus beau du pensionnat c était bien encore mon coq . s il y a jamais eu un bon coq dans le monde , c était le mien . c était ça un gaillard ! il fallait le voir commander à tout ce monde avec son air crâne , son gros bec en avant , sa tignasse de travers et ses breloques rouges qui lui gatoillaient sous la garguette . il se tenait plus raide qu un peuplier et marchait lentement et solennellement , comme s il pesait et comptait ses pas . rien de plaisant comme de le voir se promener , de ci , de là , quand il se rengorgeait de plaisir sous ses plumes lisses et dorées , en tramant son superbe panache qui brillait au soleil . en le voyant , je pensais toujours à un tambour major qu on avait vu à la frontière et qu on appelait barbillon ; mais , c est bon ! barbillon avec son plumet blanc , n était qu un conscrit à côté du coq à jean louis , par rapport à la façon de se présenter , de porter la tête et de comprendre le service . mon gaillard se tenait comme un grenadier . il ne se baissait qu obligé par les circonstances ou pour faire plaisir autour de lui . fallait il une béquée ? crac ! en deux coups de pattes et un coup de tête , il te rebouillait le terrain , guignait de côté et , tec , tec , tec , il avait trouvé un ver ou du butin . rien de joli , le grand matin , à la fine rosée , après qu il avait sonné la diane et lâché pendant la nuit ses bonnes quilées , comme de le voir mettre , le tout premier , le bec en dehors du guichet de sa cambuse . avec de grands yeux tout ronds , il regardait d abord un moment de ci , de là , en bas , en haut , pour voir sans doute si on avait la bise ou la vaudaire ; puis , une patte en avant , et puis l autre , il se décide à prendre l air . une fois dehors , il lâche une puissante criée , à réveiller tout le village : kikeriki ! après quoi , il se met à picater en bas l escalier . une fois sur le terrain : flin , flah ; bredin , bredah ! il se met à battre des ailes et refait une bonne bramée qui fait sortir toute la compagnie . de suite , voilà toutes ces dames et ces demoiselles sur le pavé . que ce soit de bonne ou de mauvaise grâce , il faut bien obéir et répondre à l appel . pour beaucoup , la nuit est toujours trop courte . il ferait tant bon rester la tête sous l aile une heure de plus . mais pas question ! une fois réveillé , il faut sortir . allons ! du courage ! comme de juste , mon capitaine va présenter ses compliments à ses dames . il leur souhaite le bonjour , leur demande des nouvelles de leur santé , si elles ont bien reposé et si le pays et la pension leur plaisent toujours . bec en l air , bec en bas , tournant de l aile autour de chacune , il faisait de ces discours et de ces entrechats à n en pas finir . mâtin ! il était content ! on aurait juré qu il leur disait comme ça : salut , ma colette , ça va t il ? et les pucines répondaient à ses avances : salut , mon colin ; on s aime toujours bien , quoi ? alors ! puis tout ce monde s en allait boire à la rigole de la fontaine : les vieilles les premières , les jeunes un peu en retard et chacun se régalait , engorgeait l eau , tendait le cou en haut , avec des airs , comme s il voulait dire : ah ! que c est bon ! que c est bon ! pendant la journée , le coq en question ne pensait qu à faire plaisir à ses poulettes . il ne vivait que pour elles . ce n est pas à lui qu on aurait pu dire qu il était un de ces racornis d égoïstes qui ne songent qu à eux . pas du tout ! il y a des bêtes qui peuvent servir d exemple aux hommes . mon coq voyait il une sauterelle gambader dans le poulailler , ou une canquoire tomber sur le pavé , il te les agaffait d un coup et les déposait aux pieds de ces dames . il n en touchait rien pour lui . voyait il venir l écuelle ou le bagnolet , avec une bonne régalée de son ou d avoine , vite il donnait le signal , battait le rappel , tec , tec , tec , tec , et voilà que toute la bande arrivait . voyait il passer dans le ciel bleu , au dessus des grands noyers , la criblette ou le bon oiseau , de suite il piquait un vermillon de peur ou de colère , criait : garde à vous , mes amies ! aux armes la garde ! avec une épouvantable ciclée : ta ta co , co , co , co , qui coupait l appétit de ces dames et les faisait décamper de suite . après dîner , voyait il une de ces bonnes pucines qui avait , comme on dirait , du noir ou du chagrin , et qui s en allait en ganganant dans le poulailler sans savoir que faire et en piolant : ka ra ka , ka , ka , vite il allait la distraire , lui en conter une pour la consoler . en entendait il une autre chanter sa chanson , après avoir bien fait son devoir et pondu un bel oeuf : tec , tec , tec , colaco , monsieur quittait tout , t y traçait après pour avoir des nouvelles de l événement . oh ! quel joli gaillard ! aussi était il apprécié de toute la compagnie . tout alla bien en effet pour lui pendant trois ans . il recevait toutes les politesses , tous les compliments . il n avait qu à cligner de l oeil pour être compris et obéi . c était tout plaisir . en vérité , il fait tant bon royaumer , se trouver , faute de comparaison , le plus beau , le plus intelligent , le plus apprécié d une compagnie . pardine ! quand on est seul , ce n est pas malin ! mais gare la concurrence ! elle arriva bientôt . avec les années , mon brave coq se fit vieux . il lui prit des rhumatismes . sa tignasse commença à partir , et le peu qui restait n avait plus l air de rien . la nuque s était pelée , les jambes brelanchaient , les yeux voyaient gris , le panache de la queue sentait l hiver , la crête n était plus rouge , la tenue n était plus rien , l entrain se faisait rare , tout , en vérité , allait de guingoué , jusqu au gosier qui refusait le service . aussi , adieu les beaux chants de retraite le soir , et les jolis appels de la diane au matin ! plus de sonores réponses au coq du syndic ! le timbre était fêlé ; les beaux jours envolés ; mon pauvre coq était tout dépatoillu . aussi je me dis l autre jour : jean louis , il te faut un nouveau coq . tu iras à la foire de châtel et tu tâcheras d en trouver un . bon ! je fais mon affaire : pour francs centimes et une chopine , j en ai trouvé un tout beau d un fribourgeois , d un dzozet d attalens . de suite , en revenant , je le lâche dans le poulailler . attention , ici ! mon père , est il possible ! quel commerce et quelle comédie ! oh ! pour celui ci , c était un tout fin merle . avec ça , qu il était beau , de bonne tenue et avec un plumage extra propre et luisant . de suite , en entrant au poulailler , il s est secoué ; il a ouvert de grands yeux ; il a regardé de droite et de gauche , en poussant des petits cris qui montraient sans doute qu il avait compris l affaire . comme le vieux roupillait dans un coin , voilà le jeune qui se met de suite à faire la causette avec ces dames , qui viennent une à une regarder son panache et tendre l oreille à ses propos . elles sont bientôt toutes là . alors , il leur parle du canton de fribourg , des fricots d attalens , de ses cousines de par là haut . il leur conte des goguinettes , dit un mot à celles ci , un mot à celles là , sans oublier surtout les vieilles . il leur émiette des chiquets de pain sec ; il leur retourne des cailloux , leur attrape des mouches , avec des jolis airs gracieux . c étaient des roucoulées et des cotters à n en pas finir . et toutes ces pucines n en revenaient pas . tout nouveau , tout beau . c est clair ! aussi chacune voulait l entendre , s empressait autour de lui , pour lui dire un petit secret ou pour lui montrer les bons coins . toutes jacassaient , pirouettaient , se poussaient , se picotaient comme des folles . au bout d une demi heure , il y eut de rudes jalousies . mon père , quand j y pense ! ce qu il faut pourtant peu de chose , dans ce monde , pour tourner la tête et le coeur à certaines créatures : une calomnie d un côté , une flatterie de l autre , ici un peu de dépit , là le grand malheur de n être plus jeune , en un mot , pour les petits esprits , quelques plumes de plus ou de moins , et les voilà partis , collés , emballés , jusqu à ce que , demain , un autre les dégomme . et voilà la vie ! pauvre monde que le nôtre , où le haut du pavé est trop souvent , chez nous , non pas à celui qui a le plus d intelligence , de valeur , ou de caractère , mais à celui qui aura le plus de toupet , de ruses ou de capitaux ! les plus braves sont vite oubliés , au moins ; il ne faut pas se le dissimuler . aussi , comme mon dzozet ne se tenait pas de plaisir , voici qu il pousse un cri de joie . oui , mais voilà le vieux qui se réveille en sursaut . il lève la tête , se secoue , ouvre son meilleur oeil , voit l affaire , aperçoit l ennemi , comprend son malheur et sent une dernière goutte de sang lui courir dans les veines et lui sauter à la garguette . il se dresse sur ses pattes de vétéran , guigne en avant , de côté , avec des airs sinistres et en se disant : qui est celui ci ? quel est ce gaillard ? que fais tu chez moi ? viendrais tu , par hasard , troubler mon ménage ? oh ! oh ! oh ! attends , mon petit ! veille toi ta brûlée ! et , en avant , le cou tendu , les ailes en folie , il lui court dessus , lui tombe sur le flanc , avec toute sa colère et aussi tous ses rhumatismes . l autre , qui a vu venir le coup de temps , riposte . crin ! crah ! griffes en avant et becs en l air ! hardi ! tous les coups des coups ! de ma vie , quelle distribution ! tantôt ils s attrapaient la crête , le cou , la queue , tantôt ils s élançaient , se griffaient le poitrail puis , de puissants moments , pendant que toutes les poules épouairées faisaient le cercle sans piper le mot , mes deux coqs se regardaient , la tête en bas , le cou tendu en avant , comme s ils se disaient , le poing en l air : redis le voir devant le monde ! et puis , fredin ! fredah ! ils recommençaient . cette empoignée a bien duré une bonne demi heure . quand le pauvre vétéran a senti que c était lui qui recevait la remouillée et que ses pucines lui faussaient compagnie , il s est dit : ah ! coquin ! coquines ! poison de rhumatismes ! ah ! c est comme ça ! eh bien , rave ! je m en vais ! et , clopin clopant , vingt plumes de moins , la crête en sang , mon brave vieux quitte la place et s en va où ? je ne l aurais jamais cru . ne va t il pas s aguiller , pendant huit jours de suite , sans boire ni manger , sur un perchoir , au fin fond du poulailler ! j ai eu beau l appeler pour lui tendre quelque chose : rien n y a fait . il s était mis dans la tête de crever de faim plutôt que de fraterniser avec ce fribourgeois . il lui faisait un oeil terrible , tout rouge de colère et de jalousie , si bien que mon pauvre coq , après avoir tenu pendant une semaine sur son bâton , en est tombé raide mort , un beau matin , tué par le chagrin . quand j ai vu ça , franchement , ça m a remué le côté gauche , et je me suis dit : eh bien , respect pour toi ! pour un bon coq , tu en étais un ! maintenant , ce n est pas tout que ça : que de gens , dans notre pauvre monde , qui font comme mon coq a fait , qui , pris par la bisque et la jalousie , s aguillent , un beau jour , restent sur leur perchoir , croient que le monde ne pourra plus tourner sans eux et puis se laissent mourir de dépit ! quant à moi , je ne suis pas encore bien vieux , mais c est égal , d ores en là , j ai déjà bien vu des affaires , dans nos communes , dans la politique , dans les papiers , en bien des pays , qui m ont fait penser à mon vieux coq . je m explique : tant qu un homme , dans une localité , se voit tout seul pour faire la pluie et le beau temps , tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes , tout va de liquette , comme on dit . si bête qu il soit , il se croit le soleil du monde et le génie de la contrée . mais qu on lui mette ou qu il lui arrive un camarade qui ait un peu plus d escient que lui et qui se fasse apprécier du monde , la rage le prend , la bêtise l étouffe , l orgueil l étrangle , et le voilà qui saute sur son perchoir et boude la république . et plus je regarde , plus je vois dans le monde bien de ces pauvres coqs aguillés , au moins : avocats sans procès , médecins envieux , régents dégommés , ministres grognons , pauvres coeurs jaloux , etc . , vieux coqs que tout ça ! il est vrai de dire aussi que les jeunes d aujourd hui n ont pas toujours pour les anciens toutes les attentions qu on pourrait souhaiter . il y a , en vérité , de ces petits enfants qui ont le nez trop en l air . tout de même , est ce une raison pour les vieux de ne faire que critiquer et décrier ce qui s est fait après eux , sans eux et mieux qu eux ? est il rien de plus bête et de plus insupportable que ces vieux grognons qui ne font que de se plaindre , que de se redire en dedans ou entre eux : il n y en a point eu comme nous ! notre temps , c était le crâne temps ! et qui ne savent que bisquer et jurer contre le monde de ce qu il y en a qui réussissent mieux qu eux . non ! non ! vilaines manières que tout ça ! dites vous bien , mes enfants , si jamais vous lisez ces lignes , qu il n y a pas de plus triste vie que celle d une vieillesse sans bonté , et que ce sont de tristes soirs que ceux qui s achèvent dans la colère et la jalousie . dans le grand poulailler de ce monde , croyez moi , aimez vous ! supportez vous ! mais quant à bisquer plus tard du bonheur d autrui , quant à perdre l appétit si d autres réussissent mieux que vous , gardez vous en comme de la grêle ! rien ne ronge , voyez vous , comme la jalousie , tandis que rien n est joli comme de vieillir avec grâce et gaieté . savoir grisonner sans se fâcher , marcher de bonne humeur vers la fin de sa carrière , aller au grand rendez vous sans haine ni colère , ce sera la sagesse de jean louis . c est celle que je souhaite à chacun . scènes vaudoises . ! a c d b b . jpg a c d b b . jpg un mariage renvoyé scène vaudoise . la scène que nous allons raconter se passait , en , sous le toit pastoral d une de nos villes vaudoises . c était à l époque où , dans l église nationale , la célébration d un mariage , dont la valeur était à la fois civile et religieuse ne pouvait avoir lieu qu à certains jours , à certaines heures et au son des cloches . il fallait , en tout cas , un service public , et il ne pouvait être dérogé aux prescriptions réglementaires d alors qu avec l approbation de l autorité supérieure . en vérité , diront sans doute quelques uns de mes lecteurs voilà qui est pour le moins singulier ! ces prescriptions étaient , en effet , un peu pédantes , bizarres et très ennuyeuses pour de jeunes fiancés obligés de constater qu il fallait tant d embarras pour échanger deux oui et pour recevoir une bénédiction religieuse . est il , en effet , rien de moins agréable à l amour que les règlements ? ceux ci lui sont hostiles , antipathiques . il en a toujours été ainsi depuis le commencement du monde et il en sera de même jusqu à la fin . à l amour , il faut l éloignement de tout ce qui gêne , l oubli de tout ce qui est froid et compassé . à l amour , il faut le grand air et la nature . à l amour , il faut la liberté . aussi les fiancés de l heure présente et ceux des siècles à venir ne sauront ils jamais apprécier assez le privilège qui est le leur , sur terre vaudoise entre autres , d être dégagés , pour célébrer leur union , de toute prescription gênante , de pouvoir se marier sans bruit , et d être sûrs de trouver à toute heure l église disposée , comme une bonne mère qui sait comprendre ses fils , à ouvrir largement ses bras et son coeur aux époux qui viennent réclamer d elle prières , conseils et bénédiction . or donc , c était au mois des roses , un samedi . le clocher de l église de x , de ses deux grandes aiguilles , marquait une heure et demie . il faisait chaud . le soleil , de ses rayons ardents , faisait vaciller l air sur les toits . l honorable pasteur de la paroisse , nous l appellerons m . prudent se trouvait encore à table avec sa famille . depuis midi , il venait de recevoir la longue série de ses pauvres et de ses confidents habituels : clients anciens ou nouveaux , ordinairement intéressés , parfois intéressants , qui les uns étaient venus demander un secours , d autres un conseil , ceux ci pour décharger le trop plein de leur coeur , ceux là le peu plein de la bourse pastorale . l excellent pasteur semblait , ce jour là , plus las que de coutume . silencieux , distrait , l oeil fixe , il mangeait par devoir ou par discipline , plus que par besoin ou plaisir . il ne prêtait que peu d attention à sa nourriture , tant il avait l esprit absorbé par toutes les choses tristes ou rarement satisfaisantes qu il venait d entendre et par toutes les lettres qu il aurait à écrire sur la demande de ses visiteurs . le pasteur n est il pas le grenier des pauvres ? la sonnette a sonné dix neuf fois ce matin ! dit louison , la servante , en changeant les assiettes de la table , avec un petit air de fatigue et d impatience . à ce moment , la même sonnette retentit derechef avec une vigueur particulière . eh bien , dit le pasteur avec calme , cette fois fera bien la vingtième ! vous voyez , louison , que les ministres ne travaillent que le dimanche ! ah bien oui ! répliqua t elle , qu ils viennent seulement me le redire ; je saurai bien leur déguiller leurs mensonges . en disant ces mots , elle alla répondre . cette fois , ce n était ni un pauvre , ni une dame , ni un ouvrier allemand , ni un écolier ; c était un campagnard endimanché , à la figure jeune , large et bronzée ; il avait l oeil brillant , le parler vaudois quelque peu agité . ses cheveux noirs , éparpillés , recouvraient un front mouillé de sueur . il portait un grand habit à pans et un haut chapeau noir . enfin , de ses bonnes mains , cachées dans de gros gants de laine , à centimes la paire il tenait un parapluie bleu , largement boursouflé , serré à son milieu par une ficelle à deux tours . bonjour , mademoiselle , monsieur le pasteur serait il par hasard chez lui ? oui . pourrait on lui causer ? sans doute . eh bien ! dites voir à monsieur le pasteur que c est justin bragognon qui le demande . monsieur le pasteur est à dîner ; il vous fera peut être attendre une minute . oh ! deux s il faut . du reste je n ai que trois mots à lui dire , par rapport à mon mariage . justin est introduit dans le cabinet pastoral . ses robustes souliers raclent deux ou trois fois de leurs clous neufs le tapis qui en recouvre le seuil . justin s assied , soupire et s essuie le front . ma foi ! se dit il , c est bien beau par ici . mâtin ! que de livres et de portraits ! puis , tout en tournant son chapeau des deux mains , il regarde de droite et de gauche les tableaux , la bibliothèque , tout un musée de choses vieilles et sacrées , qui , pour un coeur qui aime et qui veut retenir sa vie , s appelle des souvenirs . en tout cas , c est rude bien arrangé par ici ! se dit il , et pour des bouquins et de la paperasse , il y en a ! m étonne bien ce que ça peut bien être que ces vieux rubans de couleur et ce petit bonnet pour traire , avec une croix fédérale au milieu . c est , sans doute , des souvenirs de gymnastes ! et puis voilà un crucifix : voilà une boîte pour les fleurs ! voilà des pipes , une gourde , une grande lunette , des cailloux , des cartes de géographie eh ! de ma vie ! que d affaires et de papiers ! il faut , bien sûr , avoir une tête d extra pour mener tout ça de front et voir clair dans ce bazar en vérité , c est dommage que ma fanchette ne soit pas montée avec moi pour voir tous ces bibelots . justin n avait pas encore tout observé que la porte s ouvrait déjà et que m . prudent paraissait , portant un petit bonnet noir sur la tête et croustillant encore une dernière bouchée de pain bis . bonjour , monsieur ! dit le pasteur . qu y a t il à votre service ? bien le bonjour , monsieur le ministre ! je vous prie bien d excuse justement je venais par rapport à mon mariage . très bien . vous vous appelez ? oh ! monsieur me connaît bien . voyons ! je ne me remets pas je suis du village de x . , près d ici . vous vous nommez ? justin bragognon , monsieur le pasteur . et alors ? eh bien ! justement j arrive de chez nous , où ce qu on a fait donc publier nos annonces . tout est en règle et il me serait bien agréable , puisque monsieur est ami avec notre pasteur , si vous vouliez bien bénir notre mariage ce tantôt . comment , aujourd hui ? cet après midi ? mais voyons : tout d abord vous êtes seul . où est votre fiancée ? oh ! je l ai bien prise avec moi , monsieur le pasteur . j espère . seulement , voilà ! je l ai laissée en bas , à deux pas d ici , à l auberge d à côté , où ce qu elle m attend pour la réponse . vous auriez mieux fait de l inviter à vous suivre . sans doute ; mais vous savez , monsieur le pasteur , comme sont les femmes d aujourd hui . ma fanchette est tant timide , elle se gênait . elle s appelle ? fanchette tarbaz oh ! monsieur l a bien vue des fois ; c est la fille du juge tarbaz , l ancien commis d exercice . et vos papiers ? les voilà ! tout est en règle . mêmement que notre pasteur nous a dit qu on n aurait qu à aller chez monsieur le ministre et que vous pourriez , comme lui , nous marier . tout cela serait très bien , mon ami , si vous aviez choisi un autre jour qu un samedi et un autre moment de la journée . vous auriez dû venir pour midi , ou , avant hier jeudi , pour trois heures . ake ! bon , voilà ! c est bien ce que j ai dit à la fanchette ; mais elle n a jamais voulu m écouter . elle a eu bien tort . c est que , avant hier , voyez vous , monsieur le pasteur , ils faisiont boucherie chez son père ; ça a pris tout le jour et puis ma fanchette n était pas tant de bonne . elle avait attrapé le rhume , je crois . elle roussissait elle roussissait d une manière que , sauf le respect que je vous dois , ça vous remuait le coeur de l entendre . tant pis ! eh bien ! dieu soit loué ! après qu on lui a donné une bonne tisane de ce bon thé , vous savez , du thé de grammont le mal lui a tourné depuis hier et tout semble aller du bon côté . mais alors , pourquoi ne vous êtes vous pas arrangé pour être ici à la cloche de midi ? nous ne pouvons pas marier les gens en cachette , comme on dit , et à toutes les heures du jour et de la nuit . il y a des heures fixes . ah ! bien voilà ! fanchette me disait toujours qu il ne fallait pas tant de ces sonneries , mais seulement le ministre . moi je lui ai dit que non , qu il fallait des cloches , des témoins , que se marier à la chuchu , comme on dit , n était pas de mode , ni tant convenable . elle n a rien voulu entendre . vous savez , monsieur le pasteur , que les femmes sont des fois têtues et , quand elles ont une idée , il ne fait pas tant beau leur résister ! qu en pensez vous ? cela peut arriver ! et mêmement , quand je prétendais le contraire , elle m a fait la mine et m a dit : tais toi , fou ! car , il faut tout vous dire , monsieur le ministre , ma fanchette est un peu vive , mais , avec ça , elle est tant bonne , d un joli raisonnement , et puis qu elle a bonne façon . j aime à espérer que vous avez tous les deux bien choisi , car , dans le mariage , mon ami , dites le vous bien : ce sont les bons maris qui font les bonnes femmes et ce sont les bonnes femmes qui font les bons maris . rappelez vous en . oh ! pour quant à ça , c est la vérité ! mais ce n est pas le tout , monsieur le ministre : n y aurait il pas des fois moyen , bien qu on ne soit pas arrivé à l heure , d arranger les affaires et de bénir notre mariage ce tantôt s il vous plaît . je ne demanderais pas mieux , mon ami , mais oh ! vous seriez tant bon enfant ! puisqu on est là , tout prêts vous nous feriez un petit bout de sermon , une prière ; on repartirait sans tapage voyons voir , monsieur le pasteur , faites nous voir ce service . si je n avais ici qu à écouter votre désir , et si je ne consultais que mon coeur , je vous dirais : partons tout de suite pour l église , et je monterais en chaire mais , prenez y bien garde , pour un premier pas à faire à deux , n allez pas le faire à gauche ; ne nous brouillons pas avec la loi et faisons attention de ne pas avoir à nos trousses les huissiers et les tribunaux . pensez vous ? pas possible ! certainement ! tout de même , si je ne suis pas trop curieux , j aimerais bien savoir ce qui se dit sur ces lois faites , on dirait , pour encoubler les amoureux . c est bien facile ! tenez ! voici le décret du mai . article : la bénédiction nuptiale a lieu à un service public . ce service ne peut se célébrer en dehors des jours et des heures fixés . toutefois le pasteur peut , dans des cas exceptionnels , célébrer le mariage en dehors des jours et des heures du service public . dans ces cas , le service aura lieu à la cloche de midi . diantre ! voyez vous ! à la cloche de midi . article : les jours où la bénédiction nuptiale ne peut avoir lieu sont le dimanche , le samedi , la veille des fêtes religieuses , la semaine entre deux dimanches de communion , la semaine sainte . il ne peut être dérogé à cette règle qu avec l autorisation du département de l instruction publique et des cultes . ah ! mon père ! est il possible ? que d embarras et de commerce ! jamais je n aurais cru qu il faille tant de commerce pour marier sa bonne amie je veux bien parier que c est des célibataires de par lausanne qui ont fait cette loi c est la liberté à l envers , et , quant à l amour , il n y trouve pas son compte avouez , monsieur le pasteur , que ce n est tout de même pas du bonheur d avoir manqué sa journée et d être venu pour rien ! hélas ! je prends bien part mon ami , mais aussi pourquoi n avez vous pas fait en sorte de partir plus tôt et d arriver ici pour midi ? j aurais été très heureux de vous rendre le service que vous souhaitez de moi . eh bien , voyez vous , monsieur le ministre , je ne crains pas de tout vous dire ; voilà ce qui est arrivé : on comptait bien être à l église pour midi ; seulement , quand on a voulu se mettre en route , on a eu un tas d encoubles . la fanchette , le bon sens ! a voulu faire un bocon de toilette . il a fallu s astifer , se mettre deux ou trois rubans , un bonnet de sorte , avec des bouquets , un voile , un joli fichu , etc . tout ça a pris du temps et puis , comme mon futur beau père est un peu peignette , et que , pour quant à moi , je n ai que mes bras et rien de char , on est venu à pied , les deux , pour évitation des frais eh bien , ma foi ! je ne sais pas trop ce qui s est passé en route ; on ne s est rien pressé , c est vrai ; on est venu tout à la bonne . on a , comme on dit , gangané et mis plus de temps qu on ne pensait . les fleurs , les oiseaux , le beau temps vous racontaient de ces affaires à n en pas finir . il semblait , en vérité , que jusque là on n avait rien vu et qu on ne s était rien dit enfin , bref , la main dans la main , on est arrivé , à onze heures et demie , devant le restaurant où il se dit : au rendez vous des braves ! là , sauf respect que je vous dois , monsieur le pasteur , on n a fait ni un ni deux , on est entré à la pinte ; on s est assis ; on a pris deux picholettes de vieux avec de la limonade , et c est mêmement moi qui ai tout payé ! eh bien ! s est on arrêté là une demi heure ou davantage ? je ne sais pas au juste , mais je suis bien sûr que c est de cet arrêt au rendez vous des braves qu est venu le grand retard et qu on a manqué la cloche de midi voilà ! en tout cas , pour une autre fois , il faudra partir plus à bonne heure et moins babiller par les chemins tout de même , voyez vous , c est de l ennui de me trouver à l affront vis à vis de la fanchette et de sa parenté que faut il faire à présent ? ce qu il faut faire ! avez vous commandé un grand dîner ? oh ! là ! non . on voulait tout simplement s accorder une petite régalée chez une parente à fanchette , une tante qu elle se tient à trois pas d ici . vous n avez pas d amis de noce , ni d invités ? quand je vous dis , monsieur le pasteur , que je n ai que mes bras , on ne veut pas faire tant de fracas , ni de tremblement . vous avez bien raison ! dans ce cas , ce que vous avez de mieux à faire , c est d aller expliquer les choses à votre fiancée , qui doit trouver le temps un peu long à vous attendre , d aller voir ensuite votre tante , puis de rentrer calmement chez vous et , si vous le voulez , de revenir lundi , pour la cloche de midi . voyons ! n y aurait il pas moyen de revenir demain ? non ! demain c est dimanche . encore ! ça fait donc qu il ne reste rien à faire qu à se rentourner pour aujourd hui ! pauvre fanchette ! elle ne sera pas tant contente au moins ! m étonne ce qu elle va dire ! enfin , voilà , tout est dit . il ne reste qu à repartir . allons ! à lundi donc ! eh bien , à lundi ! j ai bien chagrin d avoir ennuyé monsieur le pasteur . eh ! mon ami , si les chagrins sont pour vous , les regrets sont pour moi . enfin , voilà ! que voulez vous faire ? faudra prendre patience et aller se rechanger . au revoir ! monsieur bragognon . à l honneur ! monsieur le ministre , en bien vous remerciant la porte s est refermée . en redescendant l escalier , le pauvre justin , tout en caressant de l avant bras les poils plus ou moins hérissés de son grand chapeau noir , prononce , avec intermèdes de soupirs , des paroles tristes et entrecoupées : te voilà joli ! en tout cas , respect pour le ministre , mais rave pour la loi ! coquin de sort ! je suis bien refait à présent c est du propre ! tu vas faire un joli corps , dans ces rues de ville , avec ton bugne des dimanches ! j aimerais mieux aller me cacher dans ma grange que de me montrer par là et puis , il fera beau rentrer au village ! faudra la nuit ! au diable la pareille ! en voilà z en une à laquelle je ne m attendais pas et dont je veux me souvenir pauvre fanchette ! pauvre chérie ! il n y a pas à dire , il faudra qu elle revienne lundi ah ! coquines de picholettes ! pourtant ! sans ce rendez vous des braves , on était marié pour de bon ! en vérité , pour du guignon c est du guignon ! et que c est de ma faute encore ! mari de rencontre , va ! le lundi suivant , justin et fanchette furent au rendez vous du pasteur . le mariage fut béni à l heure convenue . la cérémonie fut très simple . elle se célébra devant deux témoins : un gendarme de belle taille et un marguillier intelligent . les deux époux , avec la sincérité la plus parfaite , se promirent réciproquement de s aimer dans les bons comme dans les mauvais jours . jusqu ici , ils ont bien tenu parole et leur passé est un gage de l avenir . ils sont heureux dans leur simple labeur . entre la vigne , le plantage et les champs , la besogne ne manque pas . trois enfants , beaux garçons au teint robuste , sont venus compléter le calme bonheur de ce foyer campagnard . fanchette règne et ne gouverne pas . elle ne se lasse pas de redire que justin est un puissant travailleur , que pour un mari elle a un bon mari et que son voile de noces n a pas été , comme pour d autres , un voile d illusions . justin est un bûcheur , économe et rangé . il boit bien son verre , quand la besogne a été dure ; mais quant à s attabler dans les pintes , et surtout quant à le voir s attarder , au retour du marché . au rendez vous des braves , il n en est pas question . depuis son mariage , il ne faut plus même lui parler de ce cabaret du diable . il lui a joué un trop mauvais tour . de temps à autre , m . prudent vient leur faire visite . c est alors une fête . il est rare qu à cette occasion justin ne rappelle pas quelque chose des souvenirs que nous venons de raconter et qu il ne répète pas , en guise de morale , à l adresse de ses enfants : en tout cas , mes petits , rappelez vous bien que ce n est pas le tout que de partir à temps , il faut arriver à l heure souvenez vous en ! à la veillée . un épisode vaudois de susanne cérésole et la campagne d égypte relation historique concernant son mariage , sa participation à la campagne d égypte et sa rencontre avec napoléon ier ! a df f . jpg a df f . jpg à mes enfants et petits enfants . malgré les recherches faites et les récits parus , on aurait tort de s imaginer que les épisodes intéressants qui ont amené et suivi la révolution vaudoise de et occasionné l intervention française en notre pays aient été tous racontés . il n en est rien . dans nos familles romandes , il est plus d un souvenir historique qui mériterait d être écrit . or , celui dont je vais fixer ici la relation et auquel thiers dans son histoire du consulat et de l empire et les généraux de ségur , rapp et savary dans leurs mémoires ont prêté leur attention a droit d autant plus à être une fois fidèlement raconté qu il l a été souvent incomplètement ou avec inexactitude . le souci de la vérité , un sentiment de piété filiale , et les demandes qui , si souvent , m ont été adressées , me font un devoir d écrire cet épisode . il eut pour théâtre d abord les rives veveysanes du lac léman , puis les bords du nil , et , pour son troisième acte , enfin , l allemagne . en lisant ces pages , plus d un de mes lecteurs à propos de cette époque tourmentée que domine la fascinante figure de bonaparte , dira peut être : en vérité , le vrai souvent ne paraît pas vraisemblable . au moment de faire revivre ce passé centenaire , j entends tinter à mes oreilles ces vers si touchants de béranger , aux accents champêtres et mélancoliques : on parlera de sa gloire , sous le chaume , bien longtemps ; l humble toit , dans cinquante ans , ne connaîtra plus d autre histoire . là , viendront les villageois dire alors à quelque vieille : par les récits d autrefois , mère , abrégez notre veille bien , dit on , qu il nous ait nui , le peuple encor le révère , oui , le révère , parlez nous de lui , grand mère , parlez nous de lui . je ne puis entendre ces vers des souvenirs du peuple sans songer à l humble et vaillante femme dont je vois encore le profil vénéré se dessiner dans le lointain de mon enfance . celle , en effet , qui va occuper le centre de ce récit , fut une veveysanne ; et cette veveysanne qui fut ma grand mère et avait dix huit ans en eut l occasion de voir de près plus d un événement des guerres étonnantes du premier empire . aussi aimions nous , nous ses petits fils , à nous grouper autour d elle ; et , souvent , avec une bonhomie charmante , avait elle plaisir à nous conter de sa voix émue les scènes dont , par un concours extraordinaire de circonstances , elle avait été le témoin . parlez nous de lui , grand mère , parlez nous de lui . que ne puis je ici la faire parler elle même , avec son langage si imagé , avec sa vivacité pleine d esprit et d émotion ! pour réussir dans ma narration , j aurai recours à mes souvenirs , sans doute , mais , bien mieux encore , à des notes , aussi consciencieuses que précises , que son unique fils , mon vénéré père , a laissées à ses descendants , sous la forme de mémoires manuscrits très exactement documentés . née à vevey , le février , susanne roy n avait pas vingt ans lorsque les premières armées françaises , libératrices du joug bernois , arrivèrent , fin de janvier , dans les murs de la cité veveysanne , dont la population , émue par la voix et les écrits d ardents patriotes , marchait à l avant garde du mouvement révolutionnaire . élevée dans un milieu modeste , notre jeune veveysanne eut une adolescence laborieuse et qui fut loin de se trouver à l abri des soucis . si elle connut la peine , elle connut , en revanche , les avantages d une santé robuste , unie à un caractère aimable et énergique . douée de charmes et d esprit , elle ne tarda pas , au milieu de l agitation civile et militaire de l époque , d attirer l attention d un officier français distingué , qui se trouvait à vevey en garnison passagère . cet officier , homme de coeur et de bravoure , se nommait charles perrot . il la demanda en mariage . qui était cet officier ? charles perrot était né à besançon , en . bien jeune , il prit du service . à vingt neuf ans , nous le voyons capitaine au e bataillon des fédérés ; et , en septembre , il est promu chef de bataillon du même corps . comme tel , et jusqu en mai , il fait son devoir sur les champs de bataille de l armée du nord , laquelle , sous dumouriez et autres , se distingua à jemmapes , à nerwinde , à hondschoote , à wattignies et à arlon . de à , il combat bravement sous les drapeaux de l armée de sambre et meuse , dont les campagnes furent illustrées par la victoire de fleurus , et , le septembre , le président du directoire , le fameux barras , signa son brevet de chef du e bataillon de la e demi brigade d infanterie . ce fut avec ce grade que , sous bonaparte , et dès février , il prit part à la seconde campagne d italie , et qu atteint d un coup de biscaïen , il reçut , à la bataille de trévise , sa première blessure , qui mit sa vie en danger . une fois la campagne d italie terminée , charles perrot fut appelé à faire partie du fameux corps expéditionnaire qui , sous les ordres du général ménard et à l appel des patriotes vaudois entra , fin janvier , dans le pays de vaud . la demi brigade dont faisait partie le jeune chef de bataillon franchit la frontière , près de nyon , arriva par la voie du lac à ouchy , puis , le janvier , débarqua à vevey , où elle prit son quartier général , en disséminant ses compagnies dans les cantonnements de la tour de peilz , blonay , saint légier , dont les archives communales attestent avec détail leurs passages et leurs séjours prolongés . ce fut dans ces circonstances que , se trouvant , comme chef de bataillon , en garnison à vevey , le commandant perrot fit connaissance de celle dont le souvenir inspire ce récit , et que , l ayant demandée en mariage , leur union fut célébrée dans le temple de la tour de peilz , le février , par le ministère de m . le pasteur pictet . mais le séjour du jeune couple sur les rives du léman n allait pas être de bien longue durée . il s agissait , en février déjà , de marcher du côté du nord à la rencontre des bernois . perrot prit part , le mars , au sanglant combat de la neue neck et fut blessé , pour la seconde fois , par un coup de feu . le lendemain , la ville de berne ouvrait ses portes et le canon annonçait aux vaudois l aurore de leur indépendance . à peine perrot , seulement âgé de trente cinq ans , était il remis de sa seconde blessure , reçue pour l affranchissement du pays de vaud , que l ordre lui fut donné de faire partie d une expédition lointaine et mystérieuse : se joindre , à toulon , à l armée navale qui devait s y rassembler , afin de gagner l égypte . il faut se souvenir ici qu après la paix de campo formio , il ne restait plus à la france qu un seul ennemi à combattre : l angleterre . sur la proposition de bonaparte , le directoire , ne pouvant songer à une descente armée sur les côtes britanniques , décida de faire la conquête de l égypte , afin de ruiner le commerce anglais en lui barrant la route des indes . dans ce but , un corps expéditionnaire de hommes fut constitué et les troupes eurent l ordre de prendre la mer , à toulon , le prairial mai , en utilisant une centaine de bâtiments de guerre et près de quatre cents vaisseaux de transport . défense ayant été faite aux officiers d être accompagnés de leurs femmes , durant le cours de cette campagne sur terre d afrique , susanne perrot vit son ciel se voiler . comment se résoudre à rester au pays ? comment s y prendre pour ne point se quitter ? aussi prompte que courageuse , elle n hésita pas longtemps . elle accompagnera son mari . dans ce but , pour n être pas reconnue et n avoir pas d ennuis , elle revêtit un uniforme d officier à la suite , qui lui allait à ravir , et on partit pour toulon . tant de hardiesse aurait elle un jour sa récompense ? c est ce que l avenir nous apprendra . en voyage , jusqu au port méditerranéen , les choses suivirent leur cours sans difficultés mais , lorsque viendra le moment de s embarquer et de passer au contrôle , en sera t il de même ? on conçoit aisément l anxiété de perrot et les appréhensions de sa jeune et courageuse compagne . pour les comprendre mieux encore , il faut se représenter cette scène du départ et l agitation fiévreuse , qui , à toulon , s empara de tous les esprits lorsque retentit la proclamation de bonaparte : soldats ! vous avez fait la guerre de montagne , de plaine , de siège ; il vous reste à faire la guerre maritime . les légions romaines que vous avez quelquefois imitées , mais pas encore égalées combattaient carthage tour à tour sur cette mer et aux plaines de zama . la victoire ne les abandonna jamais , parce que constamment elles furent braves , patientes à supporter la fatigue , disciplinées et unies entre elles . le génie de la liberté , qui a rendu , dès sa naissance , la république l arbitre de l europe , veut qu elle le soit des mers et des nations les plus lointaines . l heure du départ va sonner . le canon des vaisseaux répond au salut des forts . une foule innombrable couvre le rivage et contemple avec émotion cette flotte et cette armée . que vont elles devenir ? pourront elles ravitailler à malte ? pourront elles atteindre l égypte sans être attaquées par nelson et ses vaisseaux ? le débarquement sera t il possible ? à un signal parti du vaisseau amiral , les navires s ébranlent . l orient , qui porte bonaparte , sort de la rade aux acclamations de la foule et prend majestueux sa course en pleine mer . au milieu de l enthousiasme général et de ces départs guerriers , que va devenir le jeune couple que nous avons suivi de vevey jusque sur ces rivages ? celle qui a dit adieu à son lac et à ses alpes , qui voit la mer pour la première fois et qui vient d entendre la proclamation vibrante du général en chef se sent atteinte d une émotion bien compréhensible . elle se demande ce qu il va advenir de son sort . mais c est surtout au moment de monter à bord à son tour que les battements de son coeur redoublent ô surprise ! nul ne l arrête . il était écrit qu elle verrait l égypte et ses pyramides et que rien ne s opposerait à ce qu elle fît cette campagne mémorable . avec la fortune qui sourit aux audacieux , elle monta sans encombre sur un vaisseau ; elle y prit sa place , et même , lorsqu après quelques jours de traversée on reconnut qui elle était et qu on l entendit raconter son mariage sur terre helvétique et avouer sa fidèle audace , nul ne songea à lui susciter d ennuis ; bien mieux , elle fut félicitée pour son courage . le lecteur peut se représenter ce que dut être cette longue traversée de six semaines , de toulon à alexandrie , et quelles durent être les impressions qui vinrent assaillir , puissantes et nouvelles , l esprit de celle qui , pendant de longs jours , allait , au milieu de divers périls , voguer si loin de son pays , parcourir des déserts arides , et , sous les drapeaux de la république française , saluer l antique terre des pharaons . grâce à sa santé robuste , susanne perrot eut le bonheur , durant ce long trajet maritime , de n être jamais atteinte du mal de mer dont eurent cruellement à souffrir plusieurs des intrépides généraux et soldats de l armée d italie . partie les derniers jours de mai , ce fut au commencement de juillet que l armée française se trouva tout entière sur terre égyptienne et aux portes d alexandrie , qui fut lestement prise d assaut . il me serait bien difficile de rendre ce que j éprouvai en abordant dans cette ville , écrit un des membres de la commission d égypte , compagnon d expédition de charles et susanne perrot . il n y avait là personne pour nous recevoir ou nous empêcher de descendre ; à peine pouvions nous déterminer quelques mendiants , accroupis sur leurs talons , à nous indiquer le quartier général . les maisons étaient fermées . tout ce qui n avait pas osé combattre avait fui et tout ce qui n avait pas été tué dans l assaut de la ville se cachait de crainte de l être selon l usage oriental . tout était nouveau pour nos sensations : le sol , la forme des édifices , les figures , le costume et le langage des habitants . le premier tableau qui se présenta à nos regards fut un vaste cimetière , couvert d innombrables tombeaux de marbre blanc sur un sol blanc . quelques femmes maigres et couvertes de longs habits déchirés ressemblaient à des larves qui erraient parmi ces monuments . le silence n était interrompu que par le sifflement des milans qui planaient sur ce sanctuaire de mort . nous passâmes de là dans des rues étroites et désertes , où la gaieté de l europe n était rappelée que par le bruit des moineaux et où des chiens maigres et sombres erraient , cherchant leur nourriture . le juillet , alexandrie se rendit ; et , dès le et le , l armée se mit en marche du côté du caire . desaix marche à l avant garde . et voici le désert qui s ouvre , aride , grandiose sous sa couleur fauve , brûlant sous un ciel de feu . les soldats sont effrayés en apercevant ces plaines immenses , véritables mers de sable sans borne et sans horizon , eux qui viennent de combattre dans les plaines fertiles de l italie et de l allemagne . une morne stupeur se répand dans les rangs : point d eau pour étancher la soif ! point d arbres pour se reposer à l abri du soleil ! un sable mouvant brûle cruellement les pieds , malgré l épaisseur des semelles . un soleil torride darde ses rayons sur les têtes , et , tombant d aplomb sur les baïonnettes , reflète une lumière insupportable . un vent chaud et lourd , comme le simoun , soulève des tourbillons de sable . celui ci , fin comme l air , aveugle les yeux . quelques poteaux , posés de distance en distance , indiquent la route aux caravanes . à peine trouve t on deux ou trois misérables villages dans cette plaine de trente lieues d étendue . de temps en temps , on aperçoit au loin , et sur les derrières de l armée , quelques troupes de bédouins nomades , qui suivent les colonnes comme des oiseaux de proie , pour surprendre et égorger les traînards , et qui disparaissent ensuite avec une étonnante rapidité . non moins alertes sont les mamelouks , ces célèbres cavaliers qui disputent le passage à l armée française et auxquels il faut livrer bataille le juillet , près de rhamanié , et , le lendemain , à chébreisse . les chocs sont terribles . mais ce qui est plus pénible encore que les assauts des mamelouks , c est cette marche haletante au travers du désert , accompagnée d un manque d eau d autant plus sensible que les phénomènes du mirage semblent constamment en promettre aux soldats harassés . susanne perrot , qui s avance montée sur un dromadaire , au milieu du bataillon carré commandé par son mari , serait morte infailliblement si elle n eût été accoutumée de bonne heure à la fatigue . les braves soldats rivalisent entre eux pour lui procurer quelques rafraîchissements . s il leur arrive de trouver quelques fruits , on leur entend dire : ce sera pour la brave commandante ! un jour cependant elle perdit connaissance et sembla près d expirer . on aperçut alors une femme arabe qui portait un baril d une liqueur réconfortante et l on se hâta d en acheter à tout prix pour lui en faire goûter . elle reprit ses sens ; mais la vie était déjà si près de s éteindre qu elle crut n avoir bu que de l eau . une autre fois c était quelques jours avant la bataille des pyramides , elle dormait couchée sur le sable du désert . bonaparte étant venu à passer , la vit et ne put s empêcher de dire à ses officiers : voilà une petite femme qui dort bien ! son mari se hâta de la réveiller afin qu elle saluât le général en chef . ce fut le juillet qu eut lieu , comme on sait , la célèbre bataille des pyramides . susanne perrot , toujours au milieu du bataillon carré , fut témoin des charges furibondes et désespérées des mamelouks , comme de la valeur non moins brillante , mais plus mesurée des français , laquelle leur assura bientôt la victoire . mourad bey et les débris de ses escadrons s étant retirés en désordre vers la haute égypte , le caire ouvrit ses portes , le juillet , et l armée put se reposer de ses longues fatigues . mais cc repos ne fut pas de longue durée . il fut bientôt troublé soit par la nouvelle de la terrible bataille navale d aboukir , gagnée par les anglais , soit par de nouveaux combats à livrer pour achever la conquête de l égypte , soit enfin par l insurrection du grand caire et surtout par la meurtrière campagne de syrie février et juin . au milieu de ces événements , le commandant charles perrot avait dû se rendre à damiette , ancienne cité située près des bouches du nil et que jadis saint louis , fait prisonnier à mansourah en , avait dû rendre aux sarrasins pour sa rançon . comme chef de bataillon de la seconde brigade d infanterie légère , perrot reçut alors un certificat duquel je détache cette phrase : en toute occasion , il s est montré avec courage à la tête des militaires sous ses ordres et les a dirigés par son exemple au champ d honneur . cependant , celui qui était ainsi l objet des éloges de ses chefs et qui avait déjà passé dix huit années sur trente cinq dans le métier de la guerre , si dur à cette époque , sentit sa santé s altérer . bonaparte , mis au courant de ce fait , et sachant qu un de ses meilleurs officiers avait besoin de ménagements , dispensa le commandant perrot de la campagne de syrie et le nomma gouverneur du vieux caire , en face des pyramides de gizeh et non loin des rives du nil . mais la santé du vaillant officier déclinant de plus en plus , bonaparte sur la proposition du général berthier , chef d état major de l armée lui accorda la permission de retourner en france . cette autorisation fut signée du nom du général en chef , le août , soit le jour même où celui ci accomplissait sa trentième année . cette permission fut sans effet pour celui qui en était l objet . perrot vit le futur empereur quitter l égypte , peu après , avec les généraux marmont et murât . quant à lui , du caire il ne put se rendre qu à alexandrie . ce fut dans cette dernière ville qu il reçut , outre les soins de sa courageuse compagne , ceux d un médecin de l armée , homme aussi habile que dévoué , lequel lui prodigua toutes les ressources de son savoir , mais qui , hélas ! eut la douleur de le voir expirer , à l âge de trente six ans , laissant après lui une veuve , de laquelle , avec autant de noblesse que de bonté , il devint l ami et le protecteur . ce docteur était médecin major dans l armée de bonaparte . il se nommait vincent ceresole , né en à monticelli , en piémont , d un père médecin comme lui . dès sa jeunesse et pendant ses études , en italie , sous l influence des idées de , il s était épris pour la liberté , ainsi que d une fervente admiration pour les français accourus pour délivrer l italie du joug du despotisme . aussi s était il empressé de se ranger de bonne heure sous les drapeaux des armées de la république . là , son zèle et ses talents ayant été hautement appréciés par l inspecteur en chef des hôpitaux de l armée des alpes , il reçut de celui ci , le juillet , son brevet de médecin ordinaire . en pratiquant son art durant la campagne d italie , le jeune chirurgien eut l occasion de se trouver à une sérieuse école d instruction , tantôt dans les ambulances , tantôt sur les champs de bataille de la lombardie . plus tard , chargé par desgenettes , médecin en chef de l armée , de s associer à une expédition scientifique sur les bords du nil , nous le voyons , en , prendre part à la campagne d égypte , à l âge de vingt six ans . ayant été un des premiers à communiquer ses observations médicales , recueillies entre le caire et siout , desgenettes fit paraître un extrait de ce mémoire dans un bulletin officiel . l année suivante , en , nous voyons vincent ceresole à alexandrie , fonctionnant à l hôpital militaire comme médecin de première classe . ce fut dans ces circonstances qu il fit la rencontre du commandant perrot , qu il entoura de ses soins , et qu il fit connaissance de celle que nous avons laissée dans un deuil douloureux , et que , plus tard , il épousa , à alexandrie même , avec toutes les formalités prescrites par la loi . le contrat de mariage du brumaire novembre de l an viii se termina par ces mots : les deux époux appellent en témoignage l être suprême et les hommes et ils demandent la sanction exigée des autorités constituées . la pièce fut signée par l adjudant général jullien et par le général junot , plus tard duc d abrantès . ayant le privilège d avoir un foyer , le jeune docteur , qui appréciait la société des gens instruits , se fit un plaisir de recevoir chez lui et de voir s asseoir à sa table bertrand , sorbier , l homond chef du bataillon des aérostiers , conté , de l institut d égypte , et bien d autres . à son amour pour la science , il continuait à joindre une passion toujours plus vive pour la liberté et la réalisation des grands principes de la révolution française . c est pour ces motifs qu il se lia d une affection spéciale avec un ardent républicain , le général kléber , successeur de bonaparte dans le commandement en chef de l armée , lequel , en , tomba , au caire , sous le poignard d un assassin . durant cette dure campagne d égypte , la tâche des médecins était énorme , appelés à soigner les cas de peste , de blessure , de fièvre ou de dysenterie . quoique souvent brisé de fatigue , le dévoué docteur s oubliait absolument dans l accomplissement de sa noble mission , fort heureusement secondé par le bon sens et l activité de sa compagne . arrivait il qu un de ses nombreux malades , ancien soldat d italie , vint à succomber ? il en était affligé jusqu aux larmes ce fut précisément un de ces braves auquel il avait donné le plus d attention qui devint l occasion de la terrible maladie contagieuse qui l enleva à son tour . ce militaire qu il avait guéri du scorbut et auquel il avait permis , lors de sa convalescence , de faire en ville quelques sorties alla se promener un jour sur une des parties du port d alexandrie , où , sans le savoir , il toucha des objets infectés de la peste . il n en fallut pas davantage pour qu il en prit le germe et pour qu il communiquât à son médecin la dangereuse contagion . celui ci , peu après , en ressentit distinctement les inquiétants symptômes , et , en se rendant , un soir , avec sa femme , à une invitation d officiers , il dit à celle ci : mon amie , je prends la peste ! celle qui était prévenue ainsi ne fut pas , heureusement , atteinte par le fléau . elle profita d autant plus des forces et de la santé qui lui étaient conservées pour se consacrer sans relâche à son mari . pendant neuf jours surtout , la lutte fut terrible , et ce furent des scènes poignantes qui précédèrent les derniers accès et l heure fatale du départ . celui ci eut lieu le juillet . l épouse du docteur dévoué qui venait de tomber ainsi , au poste du devoir , en soignant ses pestiférés se trouvait donc , après deux ans de séjour en égypte , et , âgée seulement de vingt ans et demi , veuve pour la seconde fois . le secrétaire du docteur , ainsi que le domestique de la maison succombèrent également du même mal . on se hâta , après avoir détruit leurs effets , de leur rendre les derniers devoirs . les trois furent inhumés côte à côte . en ces circonstances , la jeune veuve dut subir une quarantaine . la maison destinée à cet effet était située non loin d alexandrie , à peu de distance du cimetière , où elle pouvait apercevoir les tombes de ses deux maris . les personnes qui lui apportaient de la nourriture la lui tendaient à l aide d une perche , puis se tenaient à distance pour s entretenir avec elle . la quarantaine terminée , elle alla occuper de nouveau son logement en ville , sur le port neuf , dans une maison si voisine de la mer que , dans les jours de tempête , les vagues y jetaient leur écume . ce fut en ce lieu que vint au monde , le janvier , son seul fils , auguste , mon père , plus tard pasteur dans le canton de vaud . dès lors que se passa t il ? depuis l assassinat de kléber , la situation de l armée devint fort critique , surtout par le fait d un grand relâchement dans la discipline . aussi , lorsque les troupes anglaises arrivèrent en égypte le mars , les français ne tardèrent ils point à essuyer de grands revers . le caire tomba au pouvoir des assaillants , et , le août , alexandrie , minée par la famine , ouvrit ses portes . pendant ce temps , le premier consul , qui , de retour en europe , avait dans les plaines lombardes remporté la victoire de marengo juin et avait conclu la paix avec l autriche janvier , inspirait de plus en plus le respect aux anglais . ceux ci donc consentirent à ramener l armée française d orient sur leur propre flotte , celle de la france ayant été anéantie trois ans auparavant , à aboukir , par l amiral nelson . cette convention , singulièrement humiliante pour les vainqueurs des pyramides , fut signée à alexandrie , le septembre . en outre , il advint que , malgré le voeu des anglais , les savants , qui avaient accompagné bonaparte en égypte , eurent le privilège de conserver les manuscrits recueillis et les collections amassées ; de telle sorte que l expédition mystérieuse des bords du nil , fatale au point de vue de la guerre , ne fut profitable qu au point de vue de la science . quant à celle que nous avons vue quitter vevey au printemps de l année , et quant à son fils , ils furent reçus , avec les officiers dode et sorbier , à bord d un navire anglais . le retour en europe , comme le départ , ne se fit pas sans difficulté . en abordant à marseille , il fallut descendre du vaisseau de haut bord par un escalier de cordes . l enfant échappa des bras de celle qui en avait la garde et , de degré en degré , le long de cette échelle flexible , arriva le visage tourné sur le sable . la mère , tremblante d émotion , craignit de relever son enfant inanimé . il n en fut rien . quand elle eut serré son fils entre ses bras , celui ci la regarda d un si beau sourire qu on y vit un doux présage : la terre d europe lui sera bienveillante ! l enfant et sa mère séjournèrent à marseille jusqu à la mi décembre ; puis , faisant route du côté de la terre vaudoise , où tant d événements graves s étaient aussi accomplis , ils arrivèrent à vevey , reçus par de nombreux parents et amis , émus , comme on peut bien le penser , de revoir , après quatre ans d absence , celle qui , deux fois veuve et mère d un fils , avait fait cette lointaine campagne , vu tant de choses et échappé à tant de périls . ces dramatiques aventures eurent , en europe , en l année , un épilogue imprévu et remarquable dont il me reste à parler . divers auteurs s en sont occupé . il me tient à coeur de le conter exactement , car il est aussi bien à l honneur de l empereur qu à celui de l humble femme , qui , dans des jours de guerre et de deuil , fit preuve d une si singulière énergie . la veuve du médecin major ceresole , rentrée au pays avec son fils né sur les bords du nil , se trouvait , quoique veuve de deux officiers tombés au champ d honneur , dans une position difficile . ses démarches , en vue d obtenir une pension régulière , n aboutissant pas , elle se décida à occuper une place à l étranger , en laissant à vevey son enfant , remis aux soins de parents dévoués . la place qui lui fut offerte fut celle de dame de compagnie chez mme d ermannsdorf , épouse du grand veneur du royaume de saxe , demeurant à wittemberg . ce fut dans l été de l année o qu elle se rendit , non sans peine , à ce nouveau poste . elle ne s y trouvait que depuis deux mois , lorsqu éclata la guerre entre napoléon devenu empereur le décembre et le roi de prusse frédéric guillaume iii . la jeune dame de compagnie vit d abord passer dans les salons de la société wittembergeoise les officiers prussiens se dirigeant vers le sud ouest et lui demandant ses commissions pour paris . ceux ci ne doutaient pas qu eux , les successeurs des soldats du grand frédéric , ne vainquissent celui qui , à toutes ses victoires , avait joint , l année précédente , celle d ulm et celle d austerlitz décembre . mais cette campagne , rêvée si glorieuse , s ouvrit pour eux par un effroyable coup de tonnerre . napoléon , parti de paris le septembre , remportait , le octobre , à iéna , une éclatante victoire . dix jours après , poursuivant les débris de l armée vaincue , il se trouvait à wittemberg . la famille d ermannsdorf demeurait , à ce moment de l année , dans une maison isolée , à une petite distance de la ville , du côté de potsdam . on s attendait chaque jour à voir passer l état major de l armée victorieuse . aussi , le octobre , pendant qu un violent orage éclatait sur la contrée , entendit on tout à coup le bruit de nombreux cavaliers se pressant autour de la maison , afin d y chercher un abri . hâtivement , la jeune dame de compagnie entr ouvrit la fenêtre du salon , et , reconnaissant l empereur dans sa capote grise et sous son bicorne noir , dit à haute voix à m . d ermannsdorf . monsieur , si vous voulez voir le général bonaparte elle avait continué , depuis la campagne d égypte , à le désigner ainsi , le voici , avec son état major . napoléon s entendit nommer , à sa très grande surprise ; puis , voyant que l orage redoublait ses averses , il donna l ordre de descendre de cheval et de demander l hospitalité dans cette demeure . celle qui avait si sûrement reconnu bonaparte s élança alors vers la porte , ayant peine à dissimuler son émotion et sa joie . voici dit l empereur , en franchissant le seuil une petite femme qui parle bien français ! monté au salon , pendant que sa suite remplissait salles et vestibules , il profite de la présence du grand veneur pour le questionner sur les ressources forestières de la saxe , puis il se retourne vers la fenêtre pour considérer le temps . à ce moment , celle qui avait conservé des officiers d égypte un si respectueux souvenir , voyant la maison remplie de soldats aux grades élevés , se prit à dire à haute voix : le général bertrand serait il ici ? vous le connaissez , madame ? lui dit l empereur . oui , général que j aimerais le revoir ! mais où donc l avez vous connu ? en égypte . en égypte ? oui , général . et napoléon , fort surpris , répéta : en égypte ! alors il arrêta pendant un moment sur son interlocutrice , âgée de vingt sept ans , un de ces regards profonds , fait de recherches et de souvenirs ; puis , il en reçut , sans hésitation , la même simple réponse : oui , général , en égypte ! qu on appelle bertrand , dit l empereur . et bertrand le noble guerrier et le coeur fidèle , l ami de jadis de mon grand père arrive , se présente et reconnaît la jeune veuve à l instant . alors napoléon de sourire , de se lever de son fauteuil , et , tout joyeux , se frottant les mains , d aller et de venir dans le salon et de s écrier : voilà , certes , qui est plaisant : une égyptienne au fond de la saxe ! il demanda alors à celle qui cause sa surprise par quel concours de circonstances elle s est trouvée en égypte . la jeune veuve , sans trop se laisser troubler , se met alors à raconter son premier mariage avec celui qui fut gouverneur , du vieux caire , puis sa seconde union avec le vaillant docteur mort en soignant des pestiférés . mais , madame ! reprit l empereur , qu êtes vous dès lors venue faire en saxe ? n ayant obtenu , dit elle , aucune pension , je me suis décidée à accepter en cette maison un poste , de confiance qui me permît de pourvoir à l éducation d un fils , né en égypte de mon second mariage . et quels sont les avantages attachés à votre place ? une réponse nette et claire fut faite à l impérial interrogateur ; puis celui ci , après l avoir écoutée avec une sympathie pleine de respect , lui dit : madame , je me fais un plaisir de vous accorder louis fr . par an . laissez moi vous souhaiter d être à l avenir plus heureuse . l empereur , craignant cependant d avoir octroyé un peu précipitamment une grâce aussi considérable , demanda quelques détails sur les antécédents de celle qu il rencontrait si fortuitement sur la route de potsdam . le général savary , qui avait connu en égypte mm . les officiers perrot et ceresole , renseigna très nettement l empereur sur les circonstances régulières de leurs mariages ; et , de son côté , la jeune veuve , pour dissiper toute équivoque , s empressa d aller quérir ses papiers . j entends , dit napoléon , que cette affaire soit réglée à l instant , et , dans ce but , il serait bon de prendre des notes . le général bertrand , pour obtempérer à ce désir , se hâta de faire un extrait de ces divers papiers . maintenant , madame , veuillez signer , dit l empereur . alors il regarde par dessus une de ses épaules , et bertrand par dessus l autre . l émotion de la jeune veuve redouble ; et , au travers des larmes de joie qui inondent ses yeux , elle peut à peine former sa signature . sur ces entrefaites , le ciel s est éclairci , le gros de l orage est passé , les grondements du tonnerre s éloignent et napoléon ordonne de remonter à cheval . c est la première fois , dit il en partant , que je mets pied à terre pour un orage ; j avais le pressentiment qu une bonne action m attendait là . bertrand , qui , comme nous l avons vu plus haut , avait connu , en égypte , le foyer de celle qu il voyait à cette heure troublée par l émotion et la reconnaissance , obtint la permission , sur sa demande , de rester quelques instants de plus chez m . d ermannsdorf . il eut la bienveillance d en profiter pour écrire immédiatement les lignes suivantes au gouverneur de wittemberg , qui était à ce moment le général lemarois , aide de camp de sa majesté . wittemberg , ce octobre . mon cher lemarois , l empereur s est arrêté par hasard dans une maison où j ai retrouvé une égyptienne que tu seras bien aise de connaître . je te prie instamment de faire pour sa maison tout ce qui dépendra de toi et de leur envoyer une sauvegarde . si tu peux en envoyer une de suite , tu me feras plaisir . je reste une heure dans cette maison . bonjour ! bertrand . le lendemain , étant à potsdam , où napoléon signa le décret , bertrand eut la bonté d en donner immédiatement avis à l intéressée par la lettre suivante : potsdam , octobre . madame , sa majesté vous a accordé une pension de francs . le décret est signé . elle m a fait l honneur de me dire qu elle placerait votre fils dans un lycée , quand il aurait l âge voilà donc votre sort assuré et celui de votre fils . je vous en félicite . et , sous forme de post scriptum , le général ajoute : l empereur a trouvé votre rencontre si singulière qu il en a fait un article dans le bulletin . madame , vous vous trouverez dans un bulletin de la grande armée . dans le même temps , soit le novembre , jean de muller , notre historien national , avait aussi à berlin une entrevue avec celui qui faisait trembler l europe . il n est pas sans intérêt de citer ici ce qu il écrivit après l avoir vu et très judicieusement observé : je dois déclarer que la variété de ses connaissances , la finesse de ses observations , sa haute raison non les éclairs de l esprit , sa vaste intelligence m ont rempli d admiration , tout comme sa manière de s entretenir avec moi m a inspiré de l affection . depuis mon audience auprès de frédéric , en , je n eus jamais un entretien plus varié , du moins avec un prince . si ma mémoire n égare pas mon jugement , l empereur l emporte par la profondeur et l étendue des idées . le son de sa voix est remarquable par la fermeté , par l énergie ; mais sa bouche a une grâce captivante comme celle de frédéric . ce jour a été un des plus mémorables de ma vie . par son génie et sa bonté , sans affectation , il a aussi fait ma conquête . ce fut aussi l impression reçue par celle dont je viens d essayer , en traits rapides , de raconter les aventures . pour elle , le octobre fut plus tard , chaque année jusqu au soir de sa vie , une date éclairée de récits et de souvenirs , un anniversaire toujours pieusement célébré . les journaux de l époque , les dessinateurs , les fabricants d estampes firent entrer , cela va sans dire , cet épisode dans leurs récits et leurs gravures . celles ci abondèrent . six différentes me sont tombées sous les yeux et sont encore en bon état . la dernière , et la plus grande , dont je fis l acquisition , me fut cédée durant la guerre franco allemande de . me trouvant comme capitaine aumônier dans le jura bernois , pendant l occupation des frontières , je logeai durant une dizaine de jours , avec l état major , à l hôtel du cheval blanc , à porrentruy . le vaste vestibule de cette maison était orné de fort belles gravures encadrées représentant quelques unes des scènes principales de l épopée napoléonienne . sous le titre de napoléon en prusse , je ne tardai pas à découvrir la scène de l entrevue de wittenberg . quand vint l heure du départ , je demandai à l hôtelier , fort aimable , s il consentirait , à titre de souvenir de l excellent accueil reçu , à me vendre un de ces tableaux ; et je lui montrai , sans lui en dire les motifs , celui dont j avais envie . ! b cc f f . jpg b cc f f . jpg c est bien à votre service , me dit il , monsieur l aumônier . pour peu que cela vous fasse plaisir , décrochez en un tenez , à votre place , moi , je prendrais cette splendide charge de cavalerie . c est eylau . eh bien , non ! je ne sais pas que vous dire , les goûts varient . moi je préfère cette scène plus paisible . soit , monsieur l aumônier ! heureux que je suis que ce souvenir de ma maison puisse vous être agréable . je vais vous décrocher cette gravure . elle est à vous pour deux francs . les voici ! je vous remercie . vous venez de me vendre le portrait , vous ne savez pas de qui ? de l empereur , parbleu ! et de ma grand mère . ! c f cd df . jpg c f cd df . jpg pas possible ! étonnement de l hôtelier il fallut lui raconter l histoire . et maintenant , achevons les lignes principales de ce récit . le août , celle que la providence avait si extraordinairement protégée rentrait à vevey , heureuse de serrer entre ses bras son fils âge de sept ans et demi . celui ci , après avoir suivi l école tardent , à vevey , fut envoyé ensuite au célèbre institut d yverdon dirigé par pestalozzi , dont il garda toute sa vie le plus respectueux souvenir . puis , conformément à la bienveillance impériale , il entra au prytanée , lycée militaire français de la flèche , qui était alors l école de saint cyr des futurs officiers . survint , en , la chute de l empire . quelque temps après , les portes de l académie de lausanne s ouvrirent pour lui , et , en l année , il reçut , en la cathédrale de lausanne , sa consécration au saint ministère . après une activité pastorale de tout dévouement , exercée à francfort , à friederichsdorf , à l abbaye du lac de joux , à moudon , nous trouvons auguste ceresole à lausanne enfin , comme professeur . vevey , dont il avait acquis la bourgeoisie en , vit ses dernières années ; et , le février , sa dépouille mortelle , pieusement accompagnée par ses sept fils et un nombreux cortège , était déposée dans le beau cimetière de saint martin . quant à sa mère vénérée , celle qui , sur les bords du nil et plus tard , lui avait sans relâche prodigué les soins de sa maternelle tendresse , après avoir vécu dans le canton de vaud et reçu annuellement , et à travers tous les régimes , jusqu en année de sa mort la pension qui lui avait été allouée par l empereur , elle eut sa tombe simple , paisible et ombragée sous les ormeaux du cimetière de la sallaz , sur lausanne . lorsque , au printemps de chaque année , vient à sonner le avril l anniversaire de son départ , je la revois encore assise dans son fauteuil , ayant près d elle ses petits enfants ; et le refrain du poète cité au début de ce récit tinte à mon oreille avec un accent toujours plus lointain : parlez nous de lui , grand mère . parlez nous de lui . cure de blonay , juillet . la mi été à taveyannaz in altis beatitudo . elle est vieille , bien vieille , la coutume , qui , à la mi été mi tzautein , mi chaud temps , soit un des dimanches du mois d août , réunit autour de certains chalets de nos alpes , dans une fête simple et rustique , les pâtres de nos monts , ainsi que ceux qui viennent les visiter . c est le jour où les propriétaires du bétail , qui a été mis à l alpage , viennent le trouver et donner le bonjour aux armaillis , en réglant plus d une affaire concernant le pâturage et ses produits . c est le jour où la montagne semble se faire plus belle , plus coquette et plus hospitalière , où , parents , cousins , cousines et amis de la plaine s arrangent pour se donner rendez vous , là haut , près des noires chaudières aux formes rebondies , sur le gazon parfumé et sous le grand ciel d azur qui se mire avec amour dans les gentianes bleues . bonne et simple fête ! à la condition toutefois que le beau temps soit de la partie et que , à l abri des excès et des bruyantes folies qu engendrent trop souvent des libations trop copieuses et sans profit , la journée ne s achève pas dans des querelles ou dans d interminables lendemains de déroutes . les fêtes de la mi été , auxquelles a eu le privilège de prendre part , comme pasteur ou comme touriste , celui qui écrit ces lignes , sont de celles qui , spécialement à taveyannaz , n ont laissé chez lui que les plus poétiques souvenirs . monterons nous ou ne monterons nous pas à taveyannaz ? telle est la question qu au matin de la mi été se posent bien des personnes des alentours , habitants ou touristes du district d aigle ou de plus loin , en jetant un regard interrogateur sur leur baromètre et sur les nuages qui se trament lentement sur les flancs de la chaîne du muveran . pendant la nuit , une forte pluie a détrempé les chemins et les a rendus singulièrement boueux . cependant , avant le jour , de robustes gars d ollon et d ailleurs ont été entendus passant dans les hameaux des environs , au bruit de leurs chants , de leurs fanfares ou de leurs joyeuses huchées . à l aube , des bannières même ont été entrevues frôlant de leurs plis soyeux les branches des noirs sapins et , de loin en loin , sur les hauts pâturages , retentissent déjà des airs d appels répercutés par les échos . amis ! partons ! à dix heures , nous serons au pied des rochers des diablerets , assez à temps pour assister au service divin , qui donne à cette fête un cachet si particulier et si touchant de paix et de grandeur . la journée fut splendide . en vérité , s il en est souvent de trop longues dans la vie , de celles où tout est tristesse , misère et combats , où les heures semblent des siècles , celle ci , en revanche , fut trop courte . revoir la montagne , serrer la main à tant d anciens amis , entendre de fortifiantes paroles , joindre sa voix aux vieux chants de l église et de la patrie , être le témoin ou l objet de la plus cordiale hospitalité , en faut il davantage pour que le coeur batte plus à l aise et se sente rajeunir ? à ceux qui , se trouvant aujourd hui dans la mi été de la vie , ploient parfois sous les soucis d un étroit et sombre horizon , nous dirons : montez un jour à taveyannaz ! car c est bien là qu on oublie . la terre et ses douleurs . ceux qui connaissent la contrée située au fond de la vallée arrosée par la terrible gryonne , se rappellent l aspect de ces nombreux chalets bruns ou noirs , groupés en ordre , à mètres , comme un nid paisible , au centre d un immense amphithéâtre de splendides pâturages , dominés par les rochers du vent et par les parois formidables de chatillon , contrefort du massif majestueux des diablerets . ! c e e b . jpg c e e b . jpg çà et là , quelques taches blanches d une neige en retard se montrent encore immaculées plus haut que les sapins . les cloches des troupeaux résonnent . chevaux , vaches , veaux , porcs , tous ces hôtes habituels de l alpe en sa joie et en sa fécondité , broutent et gambadent en pleine liberté . grâce aux bons soins des pâtres et des tombes , qui se sont levés plus matin ce jour là et ont lancé leurs liaubas de meilleure heure aux échos d alentour , la tschaca , la botzarda , la pindzon , la mayentze noms de vaches semblent avoir pris une allure des dimanches , tant elles sont propres et bien tenues . brosses et ciseaux ont passé par là . aussi le sonore carillon des toupins et des senailles semble t il plus gai qu à l ordinaire . la fumée , qui s élève tranquillement en banderoles bleuâtres au dessus des chalets , annonce aussi de son côté que maêfres , dzegners et tortzons sont à leur poste près du greabo foyer , prêts à recevoir les visiteurs . chacun a bien pris ses mesures . les balais et les torchons ont travaillé sans relâche . les cafetières poutzées se regardent avec des airs de vanité . le lait , sous ses transformations diverses , attend les amateurs . dans de petits seillons , voici une belle crème bien épaisse ! là , du bon lait chaud ! là , du petit lait , de la tome ou du séré ! d un autre côté , sur une longue table , on voit alignés l aristocratique pain blanc de la plaine , le grand pain sucré des grands jours de fête , puis le pain de seigle brun , sec et dur pour ceux , bien entendu , qui n ont rien à faire avec les dentistes . mais ce n est pas encore tout ! sur ce tablard , voici des bricelets , des tranches de jambon du plus beau rouge foncé qu on puisse voir , de la viande froide , et enfin , pour commander l alignement voici des triangles debout , la pointe en l air , regardant le plafond avec un teint jaune et des yeux ronds bien éveillés ; c est l inévitable , le précieux , l indispensable fromage , le lait durci du pâtre comme l appela naguère le poète giraud dans une périphrase qui , j en suis sûr , a dû lui coûter quelque peine et de nombreux coups de plume dans l encrier . dans quelques recoins , à l endroit le plus frais , on voit même , ici ou là , se dessiner les formes ventrues d un tonnelet ou bossaton de bon augure , contenant un petit vin blanc des posaea ou d ollon tout à fait amical . quand le guillon ou le robinet tournera avec son petit bégaiement plaintif ou son long cri de chouette amoureuse , quand le maëtré lèvera le premier son verre en buvant à toute la compagnie , alors le touriste altéré bénira du fond du coeur en ce moment les épaules du vaillant montagnard qui , pour bien recevoir son monde , a porté ce lourd tonneau jusqu à de pareilles hauteurs . mais , regardons ailleurs : au dessus de l alpestre hameau , sur un replat gazonné , voyez vous cette tribune : c est la chaire que les bras robustes des bergers ont dressée la veille et du haut de laquelle retentira la voix aimée de leur pasteur . cette tribune sacrée construite en bois , très petite et très basse , a la forme d un pavillon . un pasteur grenadier fera bien de n y pas trop gesticuler . elle est revêtue dans sa partie supérieure du plus poétique ornement qui puisse se trouver au monde : tout autour de son toit carré et pointu , des mains pieuses ont fixé des bouquets de fleurs des alpes et une splendide couronne . le tout est surmonté d une aigrette des plus beaux refalets rhododendrons de la contrée . tout est prêt ! amis ! vous pouvez venir . les pèlerins de taveyannaz ne se font pas longtemps attendre . des ormonts , d anzeindaz , de gryon , de huémoz , de chesières , de la plaine , on voit de petites caravanes de piétons ou d amazones improvisées converger de toute part , à travers monts , bois ou pâturages , au lieu du rendez vous . voici des sociétés de chant des environs ! voici la fanfare la lyre et des chanteurs de vevey , de la tour , etc . les pantalons dans les guêtres , le rhododendron au chapeau , le sac au dos , la gourde au côté , cette vaillante jeunesse se salue de loin par des chants et des youlées , ou s acclame à l arrivée par des hourras . très variés sont les costumes . depuis le voile bleu du tranquille fils d albion , jusqu à la bonne milaine du montagnard , depuis l alpiniste , armé de son piolet , caressant de l oeil les rochers et impatient d aller poser dans un instant sur un sommet ses talons bien ferrés , jusqu à la gracieuse citadine , à la robe blanche , au grand chapeau bergère , orné des fleurs étoilées du chardon béni et arrivant , un peu essoufflée , sur le dos cahotant d un sage et bon bidet tous forment bientôt une pacifique armée et un assemblage très varié de couleurs et de tenue . chaque groupe qui arrive trouve dans cette foule des amis venus d ailleurs . les mains se serrent et l on va boire ensemble , pour étancher sa soif , si ce n est du petit blanc , au moins du petit lait . sous le toit du chalet de m . amiguet qu on a baptisé la cure , soit à cause de sa cordiale hospitalité , soit par le fait qu il sert ordinairement de pied à terre aux pasteurs et aux orateurs qui se feront entendre se réunissent en effet ceux qui parleront , ainsi que de nombreux amis . l état major de la fête s y trouve . on y dresse le plan de la journée , tout en s essuyant le front qu a trempé la sueur de la montée . l heure du culte va sonner . au lieu de cloches appelant à l église , une trompette , du haut du pâturage qui domine les chalets , sonne le rappel au pied de la chaire . les fanfares répondent et appellent à leur tour . on vient . on se groupe . pâtres et touristes , jeunes et vieux . fillettes au gai costume et montagnards à la veste courte et aux bras nus , chacun monte s asseoir au lieu consacré depuis bien des années pour le service divin , et va se ranger autour du pavillon sacré . les uns , les précautionneux étendent sur le sol leurs mouchoirs du dimanche . d autres s étendent crânement dans le serpolet . rien de plus solennel dans sa simplicité que cette assemblée humblement recueillie dans cette grande nature , sous un ciel libre et pur , autour de la parole de vie et faisant monter à dieu ses requêtes et les hymnes de son adoration et de sa reconnaissance . dans ce temple immense et sublime , arrière maintenant les pensées étroites et mesquines ! place à dieu ! et salut à la grande voix d amour , de miséricorde et de salut de l évangile ! que les temps ont changé ! il y a quelques siècles , les pâtres des vallées voisines , qui étaient en lutte pour des questions d intérêt , de bétail ou de limites de pâturages , tranchaient volontiers leurs différends dans des combats souvent sanglants , dont la tradition nous a gardé le souvenir . il y a plus de quatre vingts ans , entre autres , en , le feu de la fusillade retentissait lugubrement près de là , sur le col de la croix . les morts jonchaient le sol . la neige en fut rougie . ormonans et français étaient alors aux prises . aujourd hui , au bruit sinistre des combats meurtriers ont succédé , sur ces hauteurs , la voix de la prière et le chant d harmonieux cantiques . que dieu en soit béni ! le culte s ouvre d abord par le magnifique choral de luther exécuté par la fanfare ; un chant d ensemble est entonné ; la prière est offerte ; la parole de dieu est lue , entre autres aux beaux psaumes xix et civ , dont les accents revêtent , dans un tel cadre , une poésie profonde et grandiose . ces paroles sont écoutées , têtes découvertes , par l assemblée , ainsi que celles prononcées par le pasteur de la paroisse , assisté parfois d autres ministres du saint évangile . pendant ce temps , plus d une larme d émotion brille et coule silencieusement . après la rosée du ciel , c est la rosée des âmes . dans cette heure tranquille et douce , plus d un coeur remonte les années ; il semble qu il batte plus vite . la poitrine se gonfle au souffle du plus pur enthousiasme et laisse échapper quelques longs soupirs . le recueillement fut grand , quoique le silence ne fût pas toujours absolu . il faut savoir compter avec les curieux et les indiscrets . ! a b c b c . jpg a b c b c . jpg des vaches et des veaux , attirés par le bruit sonore des fanfares ou par la vivacité des couleurs de certains costumes , crurent devoir manifester leur surprise , leur admiration ou leurs souhaits de bienvenue par des beuglements intempestifs , qui , pour être dans la couleur locale , n étaient cependant pas précisément dans le programme . une petite charge à fond , exécutée par un ou deux auditeurs , quelques châles jetés en l air repoussèrent dans un petit vallon ces solistes quadrupèdes pour le moment fort importuns . quelques chèvres et cabris se conduisent , en revanche , fort bien . quelques unes curieuses et naïves , comme toutes celles de leur race , viennent , sans penser à mal , se mêler familièrement au groupe des auditeurs . deux ou trois se couchent simplement près de nous ; les unes s endorment la tête appuyée sur les genoux de quelques pensionnaires , qui les recouvrent de leurs manteaux . un étudiant regarde rêveur , avec un oeil de jalousie . un cabri s en va tout bonnement s abriter sous la chaire , où , de temps à autre , le bruit de son grelot fait un accompagnement inattendu à la voix du prédicateur . celui ci en a vu bien d autres et ne se laisse point émouvoir pour si peu . les dormeurs , se dit il quand il y en a , sont singulièrement plus ennuyeux ; surtout quand ils ronflent . j aime mieux dix cabris qui ruminent qu un auditeur qui ronfle . pourquoi un de nos peintres aimés n est il pas là pour reproduire tant de charmants tableaux ? et toi , cher poète de nos alpes , juste olivier , que de fois n avons nous pas pensé à toi dans ces heures tranquilles et heureuses ! quel bonheur n aurais tu pas eu à arrêter une fois encore ton bon regard sur les scènes de ce jour ! combien ton noble coeur , jadis trop peu récompensé , n eût il pas bondi de joie , en entendant , sur ces vertes pelouses ou sous ces chalets en paix , tes poésies chantées par des montagnards qui ont appris trop tard à t aimer , mais qui sont fiers aujourd hui de prononcer le nom de l écrivain vaudois qui les a si bien compris . voici la mi été , bergers de ces montagnes ! compagnons et compagnes que ce jour soit fêté ! voici la mi été ! nous autres montagnards avons aussi nos fêtes , le ciel bleu sur nos têtes . forts de nos fiers remparts , nous autres montagnards . c est ici , me disait l un d entre eux , en me montrant un bout de table de son chalet hospitalier , c est à cette place que juste olivier nous a chanté pour la première fois les vingt quatre couplets de cette chanson . honneur à lui ! à midi , après que la bénédiction de dieu eut été encore une fois invoquée sur les pâtres de la montagne et sur leurs familles , l assemblée se dispersa de ci , de là . chacun s en fut à ses provisions ou alla s asseoir devant un baquet de crème ou de bon lait . servez vous ! buvez ! mangez ! on vous l offre avec plaisir . portes , buffets , cagnards , les coeurs surtout , tout était ouvert . merci , braves amis ! ceux qui ont lu dans vos yeux la joie que vous aviez à recevoir vos invités n oublieront jamais votre franc et bon accueil . or , il y eut bien à faire pour contenter chacun , sans compter les indiscrets , qui se rencontrent partout . je sais un chalet qui a abrité ainsi et a vu s asseoir à sa table plus de cent personnes dans la journée . elles se succédaient à la file , pour se désaltérer ou se nourrir , et tout cela paraissait à notre amphitryon la chose la plus simple et la plus naturelle du monde . ah ! pouvoir recevoir , quel privilège ! mais bien recevoir , quelle rareté ! que de gens , prétendus comme il faut , qui , dans l art de le faire avec grâce et bonne humeur , trouveraient à taveyannaz d utiles et bonnes leçons . sous le toit de l ami b . , je remarque quatre générations réunies . l arrière grand père a soixante seize ans . il est pâtre . il n est donc pas précisément à sa première traite , ni à sa première mi été . il a près de lui son fils , qui est grand père , son petit fils , qui est chef de famille , et son arrière petit fils , un robuste petit luron , qui a une paire d yeux et de mollets qui sont bien à lui . entre les quatre , ils connaissent , soyez en sûrs , les moindres sentiers et les moindres rochers d alentour . l art de gouverner , de traintzi , de bien cailler le lait , de serrer et de saler les fromages n a plus pour eux aucun mystère . après le repas , sur la place principale du hameau , de nombreux chants retentissent . on croirait assister à quelque concours de musique , tant les choeurs se succèdent et alternent sans interruption . puis , là bas , sur la pelouse , le son d une contrebasse , d une clarinette villageoise et d un violon se font bientôt entendre . alors , comme l a décrit si finement juste olivier : les yeux noirs , les yeux bleus et le petit sourire , tous muets pour tout dire , commencent leurs doux jeux , les yeux noirs , les yeux bleus . sans être malin , on sait ce qu ils veulent dire : la caroline a retrouvé son vincent , justin sa sophie , le fils au syndic , la nièce au président , etc . les couples se forment , puis , au son des cloches des vaches , qui font accompagnement , un vrai bal montagnard s ouvre sur la prairie . il se continue jusqu à ce que les derniers rayons du jour aient dit adieu à cette idylle pastorale et que les derniers chants de ceux qui regagnent leurs demeures aient retenti dans les profondeurs de la forêt . cependant , plus d un regarde encor , qui n est pas de la danse . mais il rêve en silence que jeune il vint ici . lui donc regarde aussi . ainsi ceux de gryon dansent à taveyanne , comme ceux de lausanne dansent sur montbenon . ainsi ceux de gryon . à cinq heures , quand les ombres des grands sapins se furent allongées sur les pâturages , humectés déjà par le retour de la rosée des nuits , le gros flot des visiteurs avait déjà dit bonsoir et merci à ceux qui les avaient si bien reçus . eh bien , messieurs , bon voyage , et , s il plaît à dieu , à l an prochain ! tout le plaisir nous en reste ! un peu plus tard , la lune , en se levant sur les hauts rochers des diablerets , éclaira de sa lueur argentée ceux qui descendaient vers la plaine . elle put entendre longtemps encore les longs cris d adieu que se lançaient , de mont en mont et d écho en écho , les joyeux pèlerins de la mi été de taveyannaz . you , hou ! hou ! salut ! bonsoir ! adieu vincent ! adieu , sophie ! bonsoir à tous ! bonne nuit ! merci ! la contrée d oron : dans les temps anciens au moyen âge et sous la domination bernoise extraits : les brigands du jorat . pendant le moyen âge , aucune route n était sûre , mais celles qui traversaient le jorat offraient encore moins de sécurité que les autres . le jorat était le théâtre ordinaire des exploits de bandes de brigands organisées pour dépouiller et tuer les voyageurs . ces malfaiteurs avaient là toute facilité pour se soustraire aux recherches de la justice en se rejetant tantôt sur les terres de l évêque de lausanne , tantôt sur celles du duc de savoie , suivant la juridiction sur laquelle ils avaient commis un crime . la grande route qui reliait genève et la france méridionale avec berne traversait les immenses forêts du jorat et ne manquait pas d amener souvent de riches aubaines à ces bandits . il fallait être fort grand seigneur pour obtenir de la ville de lausanne une escorte suffisante pour tenir en respect les brigands du jorat . un métier lucratif et l impunité attiraient là de nombreux malfaiteurs . malgré la vigueur du gouvernement de berne , le brigandage continua ses exploits . le novembre , le sieur rancy , ambassadeur du roi de france , pria le conseil de lausanne de lui donner une garde de hommes pour passer le jorat , craignant quelques mauvais garçons . on la lui donna avec deux conseillers pour la conduite et deux hérauts . le mai , le trésorier français , traversant les forêts du jorat , fut attaqué , blessé , bâillonné et attaché à un arbre . ses chevaux furent tués , on le dépouilla de couronnes et des papiers dont il était porteur . les auteurs de ces méfaits n étaient pas de vulgaires coquins : c était sébastien d aubonne , l hôtelier du lion à morges , et ses deux frères . ils furent arrêtés à pontarlier et remis au gouvernement bernois . vers , félix plater et deux autres étudiants de ses amis , obligés de coucher à mézières , dans une méchante auberge , repaire d une bande suspecte , ne durent la vie qu à l ivresse des brigands . ceux ci avaient comploté d aller de grand matin attendre les trois étudiants au milieu de la forêt . plater et ses compagnons , avertis du danger , s esquivèrent sans bruit avec leurs chevaux pendant la nuit et devancèrent les brigands restés trop longtemps à cuver leur vin . arrivés à lausanne , les trois étudiants racontèrent le danger qu ils avaient couru et on leur répondit : qu aucun d entr eux n eut il échappé , il n y aurait rien eu là d étonnant ; une bande , dont le chef s appelait le grand pierre , commettait alors dans le jorat des assassinats multipliés . au commencement du xviiie siècle , si les auberges de certains villages offraient une sécurité relative , les routes continuaient à être le théâtre de nombreux assassinats . le jorat était le quartier général et la retraite des brigands , mais ceux ci étendaient leurs opérations jusqu aux portes de moudon , vers romont , en plan près de vevey , entre villeneuve et aigle , entre morges et lausanne et même au pont de la perraudette et en chamblandes , sous les yeux de messieurs les citoyens et bourgeois de la rue de bourg , dont la mission était d envoyer les brigands accomplir leur dernier voyage à la plaine de vidy . le gouvernement bernois dut prendre des mesures rigoureuses pour faire cesser cet état de choses qui portait un grand préjudice au pays . à cette époque , la bande des brigands du jorat comprenait de trente à quarante individus recrutés essentiellement dans les paroisses de lutry et de villette . ces hommes , d une profonde ignorance intellectuelle et morale , sans foi ni loi , ne vivaient que du produit de leurs crimes . des hommes de tout âge faisaient partie de la bande . des pères de famille initiaient leurs fils aussitôt que ceux ci étaient capables de se servir avec succès d un bâton , d une épée ou d un couteau . cette bande principale se subdivisait en trois bandes , ayant chacune son chef . la première tenait le pays depuis montpreveyres , tant du côté de moudon que de lausanne , le long du grand chemin du jorat ; la seconde bande se tenait autour de sainte catherine , elle attendait près de la forge , au chalet à gobet , à planche michoud , à moille d avena , à pierre ozaire , etc . elle allait aussi du côté de moudon et se rechangeait de temps à autre avec la précédente ; la troisième bande s en allait attendre sur la route de romont et de fribourg et du côté de granges et de surpierre . les brigands ne travaillaient jamais isolément , ils étaient toujours en bande d au moins sept ou huit ; lors d une expédition du côté de romont , ils étaient compagnons . ils ne se servaient pas d armes à feu ; leur arme favorite était le paux ou bourdon avec lequel ils assommaient leurs victimes ; ils usaient aussi d épées , de baïonnettes et de coutelas . ils choisissaient volontiers pour attendre , le soir des foires et marchés ; ils passaient alors la nuit entière cachés aux abords de la route , dans la forêt ou dans un bouquet d arbres , quelques uns faisaient le guet ; l un était désigné , à tour de rôle et à l avance pour donner le premier coup . lorsqu un voyageur était en vue , les guetteurs avertissaient par un coup de sifflet ; le brigand chargé d attaquer se présentait d abord seul , assommait le malheureux , puis la bande entière sortait du bois , l achevait , le dépouillait de son argent et de ses vêtements ; s il portait des bagues , on lui coupait les doigts ; les brigands coupaient aussi volontiers les chevelures des femmes . celles ci subissaient en outre , avant de recevoir la mort , les outrages les plus infâmes . parfois le voyageur était armé et tentait de se défendre avec ses pistolets , mais les bandits en avaient bientôt raison . lors d un meurtre près du pont de la broyé , à bressonnaz , les brigands se servirent d un lacet de corde , à la manière du lasso des indiens . souvent les brigands enterraient les cadavres de leurs victimes à l aide d une pioche que l un d eux cachait sous son justaucorps ; ils se contentaient aussi de les jeter dans un précipice , de les traîner dans les buissons ou simplement à côté , surtout lorsque la dépouille était maigre . le silence de la nuit était ordinairement choisi pour attaquer les voyageurs , mais les brigands ne se faisaient aucun scrupule de tuer en plein midi , lorsque l occasion s en présentait . les brigands ne faisaient grâce à personne ; on trouve seulement deux cas où ils laissèrent la vie sauve à leurs victimes : celui d une fille rencontrée de grand jour , près du moulin d ussières qui fut quitte pour être dépouillée de son argent , dont chacun des six brigands reçut six sols ; celui d un homme traversant le jorat qui se recommanda à eux et les toucha par ses prières , surtout en leur disant qu il était père de huit enfants . les brigands se contentèrent de lui ôter son justaucorps et quarante écus blancs qu il avait et le laissèrent aller . la générosité des brigands fut , dans cette occasion , fort mal récompensée . après ce vol , ils s en allèrent dans un chalet inhabité près de là et tinrent conseil pour savoir ce qu ils feraient du justaucorps et de l argent . ils cachèrent là le tout , plus douze écus blancs provenant d autres prises , dans l intention de les revenir prendre après qu ils auraient encore été attendre d autres personnes ; mais au matin lorsqu ils revinrent , ils ne trouvèrent ni justaucorps , ni argent . l homme qu ils avaient dépouillé s était caché dans le voisinage et avait repris son bien et les douze autres écus , aussitôt que les brigands furent sortis . les voleurs étaient volés . ils avouèrent avoir dit beaucoup de choses de cet homme et de s être fort repenti de ne pas l avoir tué . une partie du butin était ordinairement partagée , après chaque crime , entre tous ceux qui y avaient assisté . celui des brigands qui avait attaqué et donné le premier coup recevait une plus grande part . la part de chacun des autres montait tantôt à un écu , deux écus , parfois seulement à quelques batz ou même à rien du tout . lors d un meurtre commis entre lucens et moudon , les brigands , au lieu de se partager l argent , le burent ensemble dans un logis de moudon . il est permis de supposer que les chefs se faisaient la part large : ainsi le meurtre d une fille , derrière savigny , valut florins à trois brigands , le quatrième , qui était fort jeune , n en eût guère . le meurtre d un cavalier tué vers l abbaye de sainte catherine donna quinze écus petits à chacun des participants , y compris le prix du cheval qui fut vendu à la foire d orbe . l autre partie du butin était apportée par le chef de la bande dans des assemblées générales des trois bandes qui se tenaient ordinairement dans un bois , tantôt près de montpreveyres , tantôt près des cullayes , dans le bois de faux appartenant à m . de carouge , ou bien près de vucherens et même dans un bouchon de moudon . là , chaque bande rendait compte de ses forfaits et versait dans la caisse commune sa part de recettes , le tout était partagé séance tenante . un brigand avoue que dans une de ces réunions plénières , la bande dont il faisait partie rendit bien compte de treize meurtres et qu il reçut pour sa part quinze florins . dans une autre assemblée , chaque brigand reçut quatre écus blancs . pour terminer la séance , chaque brigand promettait , par attouchement de mains et prêtait serment solennel , par le diable et le chancre de ne se déceler jamais . dans une assemblée , deux chefs de bande déclarèrent que ceux qui les décèleraient ne mangeraient jamais morceau . les chefs de bande portaient dans une méchante bouteille , une certaine liqueur dont presque tous les brigands se défendent d avoir jamais bu , donnant à entendre que c était quelque philtre ou sortilège . il est probable que c était seulement une liqueur alcoolique destinée à les fortifier dans leur besogne . les brigands qui avouent en avoir bu ajoutent que tous en ont bu ; l un d eux la dépeint comme suit : une liqueur et boisson qui réchauffait et lui semblait qu on brûlait . un autre dit que cette liqueur était un peu amère et les mettait tout en feu , en sorte qu il leur semblait qu ils auraient tout brisé . ll . ee . durent prendre des mesures excessivement sévères pour réprimer le brigandage ; tous les baillis furent spécialement chargés de surveiller , chacun dans son district , le plus exactement que faire se pourra , afin que le mal soit entièrement découvert et le pays nettoyé , que derechef on puisse négocier librement et sûrement et pour cet effet , d emprisonner ceux qu on tiendra pour suspects . la police ne tarda pas à mettre la main sur une grande partie de la bande , grâce aux délations des premiers brigands arrêtés . le septembre , seize brigands étaient en prison au château de lausanne , un était provisoirement dans les prisons de ropraz et un autre dans celles du château de glérolles . en outre , un brigand s était étranglé et quelques autres s étaient enfuis . au château de lausanne , toutes les précautions étaient prises pour éviter que les prisonniers se donnent la mort ou s évadent : ils étaient entravés , enchaînés et emmanetés à l ordinaire ; à quelques uns on avait en outre mis des bois ferrés appelés flûtes et un service de gardes était organisé de jour et de nuit . l examen de tous ces criminels donna une rude besogne au colonel de crousaz , lieutenant baillival et procureur fiscal de ll . ee . , ainsi qu à messieurs de la noble chambre baillivale . les interrogatoires furent fort longs et presque tous les brigands furent mis plusieurs fois à la question , soit à la simple corde , soit avec la pierre de livres , de livres et même de livres . on employa aussi la torture aux crusillons , c est à dire qu on serrait les bouts des doigts du patient entre deux plaques de fer au moyen de vis . la peine ordinairement infligée aux brigands du jorat était le supplice de la roue , c est à dire que le criminel avait les membres brisés et rompus et était ensuite exposé sur une roue . la peine variait suivant que le coup mortel appelé coup de grâce , était donné avant de briser les membres , d abord après , ou bien une heure , deux heures , etc . , après l exposition sur la roue ou seulement le soir , après le coucher du soleil ; dans ces derniers cas , la mort était donnée par strangulation . lorsque le brigandage avait été accompagné d autres crimes infâmes , après un temps d exposition sur la roue , on jetait le brigand , encore vivant , dans le feu , pour qu il y soit réduit en cendres ; dans un cas spécialement atroce , on lui attacha auparavant au cou un petit sac de poudre . ! b d dfdeb . jpg b d dfdeb . jpg à titre de curiosité , voici les divers épisodes de l arrestation , de la condamnation et du supplice d un brigand qui peut être considéré comme le type de l espèce . l un des plus redoutables chefs de bande fut saisi à romont , avec la permission de ll . ee . de fribourg , et ensuite conduit sûrement au château de lausanne où il fut mis en prison dans une haute tour et enchaîné par les pieds , ayant de plus un bois ferré et cadenatté qu on appelle flûte où il avait le cou et les bras comme dans une espèce de géhenne . on le croyait en toute sûreté , cependant dans la nuit du septembre , sans l aide de personne et d aucun outil , il força ladite flûte en l accrochant à la porte de sa prison et , par sa seule force , s en dégagea le cou et les bras en rompant la ferrure . il brisa ensuite le cadenas qui était à la chaîne de ses pieds , après quoi il déchira son justaucorps de toile et sa chemise , mit le tout par bandes qu il attacha à sa chaîne et à sa flûte . il se dévala ensuite en bas par la petite fenêtre de sa prison , mais la bande de toile n ayant pas été assez longue et s étant rompue , il tomba d une hauteur de plus de quarante pieds , ce qui lui causa un grand mal de reins , mais ne l empêcha pas de s enfuir . m . le colonel de crousaz fit aussitôt mettre beaucoup de monde sur pied et donna même l ordre au capitaine de ville de commander une centaine de fusiliers pour aller à la recherche du fugitif . des fusiliers le découvrirent au dessus de montblesson , à une lieue et demie de la ville ; cependant , à cause d un grand précipice qu il y avait entre eux et lui et voyant qu il s enfuyait , ils lui tirèrent un coup de fusil , le blessèrent et purent le ramener vivant , sur une charrette , au château de lausanne . là , appliqué à la corde et torture , il fit des aveux . on ne put lui donner la corde une seconde fois à cause de sa chute , mais la noble cour trouva à propos de lui faire serrer un peu les doigts avec des crusillons ; il ne voulut rien confesser plus outre , disant que ses complices lui faisaient tort du reste . par arrêt souverain du octobre , ll . ee . modifiant légèrement la sentence rendue le septembre par messieurs de la rue de bourg contre ce chef de brigands et deux de ses complices , ils furent condamnés à être traînés par l exécuteur de la haute justice au lieu où l on a accoutumé de supplicier , là être mis sur les congrins pour avoir tous leurs membres brisés et ensuite être exposés tout vivants sur des roues dressées en l air ; ils devront être étranglés seulement contre le soir et être laissés sur la roue . le chef de bande devait être exécuté le dernier et assister à la mort de ses deux complices . dès le octobre à fin décembre de la même année , vingt cinq brigands furent roués à vidy , d autres furent pendus , décapités ou envoyés aux galères . les cadavres des suppliciés restèrent exposés sur les roues ou suspendus au gibet jusqu au mois de juillet suivant ; il est difficile de se figurer l horreur de ce spectacle , dans cette plaine solitaire , peuplée de tant de souvenirs lugubres . les fermiers du voisinage , fort incommodés par l odeur pestilentielle se dégageant de ce charnier , prièrent ll . ee . de faire consumer par le feu ce qui restait des brigands du jorat . le bourreau fut chargé d accomplir cet autodafé . avec ces exécutions en masse , ce qui amena la fin du brigandage , ce fut l adoucissement des moeurs produit par l instruction et l éducation du peuple . ll . ee . envoyèrent dans les contrées reculées du jorat des pasteurs et des régents dévoués , qui , par une surveillance active et leur zèle chrétien , civilisèrent ces populations que leur isolement avait jusque là laissées quasi barbares . ch . pasche extrait de la contrée d oron dans les temps anciens , ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en septembre . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : marcel , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé principalement d après : pour farceur d huissier ! : foyer romand , et à la veillée , vevey , mai ; pour les deux coqs : scènes vaudoises , lausanne , a . imer , ; pour un mariage renvoyé : à la veillée , vevey ; pour : un épisode vaudois de , susanne ceresole , relation historique concernant son mariage , sa participation à la campagne d égypte et sa rencontre , en , avec napoléon ier , lausanne , bridel , ; pour la mi été à taveyannaz : à la veillée , vevey ; pour charles pasche , la contrée d oron : dans les temps anciens , au moyen âge et sous la domination bernoise : essai historique , cabédita , morges , , p . ère édition : . d autres éditions ont été consultées en vue de l établissement du présent texte . certains de ces textes , ainsi que d autres déjà publiés par la bnr , existent en édition papier sous le titre : contes du pays de vaud , s . l . , éd . à la carte , . la photo de première page , lavaux , léman et alpes vus de chardonne , a été prise par laura barr wells le . . . illustrations dans le texte : coq et miroir , photographie prise par sylvie savary ; l expédition d égypte sous les ordres de bonaparte en , huile sur toile de léon cogniet , lieu : musée du louvres , paris ; gravures , source alfred cérésole ; becca d audon empanachée , photographie de francis chaurel , . . ; regard vache dans l alpage , de anne van de perre , . . ; lausana lausanne gravure sur bois , , jornal panorama portugal tirée de wikimédia source : dr . nuno carvalho de sousa private collections lisbon . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique travail d établissement du texte , mise en page , notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . elle participe à un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks gratuits et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain . historique . note de l auteur . denon , vers l égypte . note de l auteur . ce fut là que lui naquit et qu il vit mourir le seul enfant une fille qu il ait eu de son mariage . avant d expirer , elle reçut le saint baptême d un missionnaire apostolique , migravit in c lum , dit l acte mortuaire ecclésiastique , et a parentibus rogatus in propria domo ecclesi preces cum albis paramentis solenniter persolvi . trad . : elle est allée au ciel ; et , à la demande des parents , j ai , moi , vêtu en blanc , accompli solennellement les prières dans l édifice même de l église , celle du vieux caire , et portant le nom de la fuite de la bienheureuse vierge marie . note de l auteur . daté de nice , messidor an iii . note de l auteur . voir la décade égyptienne , tome i , p . . note de l auteur . son acte de naissance fut rédigé , dit la pièce officielle , en présence des citoyens ch . danthouard , chef de brigade et directeur d artillerie , guillaume dode , chef de bataillon et plus tard maréchal de france , kergu , payeur du génie , et auguste sorbier , chef de brigade du génie . ce dernier fut son parrain . note de l auteur . jour même de l assassinat de kléber . note de l auteur . voir thiers : histoire du consulat et de l empire , livre xxv , p . , édit . de genève ; les mémoires du général rapp , au chap . xiii ; les mémoires du général savary , duc de rovigo , au chap . xxiv ; les mémoires du général comte de ségur , p . ; revers et victoires des français , tome xvi , p . , etc . note de l auteur . on sait que , pendant longtemps , on appela volontiers du surnom d égyptiens , ceux qui avaient fait campagne au pays des pyramides . napoléon les désignait ainsi et avait une sympathie particulière pour ceux qui avaient partagé avec lui ces lointaines aventures . note de l auteur . voir cette gravure , diminuée de beaucoup , reproduite à la page . ème gravure de la scène , ci dessus , ajout des éd . de la bnr celle qui se trouve à la page gravure précédente , ajout des éd . de la bnr doit être de la même époque environ . l enfant mis en scène , figure à tort . note de l auteur . félix platter , médecin de bâle . le pont sur la venoge était surtout dangereux à traverser note de l auteur . pont situé entre lausanne et morges , ajout de la bnr . le novembre un jeune brigand , âgé d environ à ans , ayant avoué d avoir assisté à trois meurtres , fut roué à vidy . son père avait déjà été roué le octobre . le octobre , un père et son fils furent roués à vidy . le fils avouait avoir assisté à onze meurtres . note de l auteur . de nombreux meurtres furent commis dans les forêts du jorat , à sainte catherine , au chalet à gobet , en bonne foire , en crau baussan , près de la dausaz , entre servion et ferlens , à ecorcheboeuf , à ussières , vers le ruisseau de la mouraz , à la carrière de vucherens , vers le pont sur la broyé à bressonnaz , près de lucens , granges , surpierre , romont , etc . note de l auteur . un jeune brigand qui avait fait le guet pour deux meurtres reçut quatre batz pour chaque fois . note de l auteur . la tour saint maire . note de l auteur . archives cantonales vaudoises . registre de la cour criminelle du château de lausanne . . note de l auteur .