! couverture cover cover . jpg ce livre numérique ne comporte pas de dispositif de cryptage limitant son utilisation . il est simplement identifié par un tatouage permettant d assurer sa traçabilité . informations personnelles service presse numérique confié à michel bauwens n . de commande : date : : : ! pagetitre cover pagetitre . jpg service presse numérique confié à michel bauwens ! images portrait . jpg david ignaszewski koboy jean d ormesson est normalien et agrégé de philosophie . il a écrit notamment la gloire de l empire , au plaisir de dieu , histoire du juif errant , la douane de mer , voyez comme on danse et c est une chose étrange à la fin que le monde . en , il est élu à l académie française . son dernier roman , un jour je m en irai sans en avoir tout dit , a paru en . d u même auteur a ux é ditions g allimard du côté de chez jean , julliard , , épuisé . folio , . un amour pour rien , julliard , , épuisé . folio , . au revoir et merci , julliard , , épuisé . folio , . la gloire de l empire , . au plaisir de dieu , . le vagabond qui passe sous une ombrelle trouée , . dieu , sa vie , son oeuvre , . discours de réception à l académie française de marguerite yourcenar et réponse de jean d ormesson , , épuisé . discours de réception à l académie française de michel mohrt et réponse de jean d ormesson , . album chateaubriand , bibliothèque de la pléiade , , épuisé . garçon de quoi écrire , entretiens avec françois sureau , . histoire du juif errant , . la douane de mer , . presque rien sur presque tout , . casimir mène la grande vie , . le rapport gabriel , . c était bien , . a ux é ditions r obert l affont voyez comme on danse , . et toi mon coeur pourquoi bats tu , . une fête en larmes , . la création du monde , . la vie ne suffit pas , bouquins , . qu ai je donc fait , . discours de réception de simone veil à l académie française et réponse de jean d ormesson , . c est une chose étrange à la fin que le monde , . c est l amour que nous aimons , bouquins , . un jour je m en irai sans en avoir tout dit , . a ux é ditions j . c . l attès mon dernier rêve sera pour vous , biographie sentimentale de chateaubriand , . jean qui grogne et jean qui rit , . le vent du soir , . tous les hommes en sont fous , . le bonheur à san miniato , . a ux é ditions n il une autre histoire de la littérature française t . , . une autre histoire de la littérature française t . , . a ux é ditions j ulliard l amour est un plaisir , , épuisé . les illusions de la mer , , épuisé . a ux é ditions g rasset tant que vous penserez à moi , entretiens avec emmanuel berl , . a ux é ditions h éloïse d o rmesson odeur du temps , . l enfant qui attendait un train , . saveur du temps , . la conversation , . service presse numérique confié à michel bauwens j ai aimé dieu , qui n est rien aux yeux des hommes qui ne sont rien . je n ai détesté ni les hommes ni les femmes . et j ai aimé la vie qui est beaucoup moins que rien , mais qui est tout pour nous . je chanterai maintenant la beauté de ce monde qui est notre tout fragile , passager , fluctuant et qui est notre seul trésor pour nous autres , pauvres hommes , aveuglés par l orgueil , condamnés à l éphémère , emportés dans le temps et dans ce présent éternel qui finira bien , un jour ou l autre , par s écrouler à jamais dans le néant de dieu et dans sa gloire cachée . à partir d une promenade dans nos origines , ce livre raconte l histoire de l univers . sous les traits d un détective métaphysique , jean d ormesson mène l enquête et tente avec gaieté de percer ce mystère du rien , c est à dire du tout . ravissements et surprises sont au rendez vous de son épatante entreprise . service presse numérique confié à michel bauwens dans ton néant j espère trouver le tout . goethe , faust contenant la promesse du tout , le rien désigne le non être , le non être n étant autre que ce par quoi l être advient . françois cheng , cinq méditations sur la mort service presse numérique confié à michel bauwens p rologue l idée , chère à flaubert , d un roman sur rien m a longtemps travaillé en silence . elle m est revenue en mémoire par un détour bizarre . pour préparer deux de mes livres récents c est une chose étrange à la fin que le monde et un jour je m en irai sans en avoir tout dit , je me suis intéressé en néophyte à un domaine qui m était étranger et qui a fait depuis cent ans des progrès fascinants : la physique mathématique et la cosmologie . parvenant , comme par miracle , en suivant des chemins divers , à des conclusions identiques , qu est ce que les mathématiciens et les astronomes ont découvert de notre vivant , les uns en théorie et par le calcul , les autres par l expérience et par l observation ? pour dire les choses en un mot , que l univers a une histoire . c était un coup de tonnerre dans le ciel de la science . longtemps , de grands esprits , aristote en tête , ont pensé que le monde était immobile et éternel . les grecs , qui ont presque tout inventé il y a deux mille cinq cents ans sur les côtes de l ionie , c est à dire de la turquie d aujourd hui la géométrie , la mathématique , la philosophie , le théâtre , l éloquence , la démocratie , n avaient pas manqué de remarquer , se référant tout naturellement aux deux astres les plus brillants au firmament du jour et de la nuit , que tout ne cessait jamais de changer sous le soleil et dans ce qu ils appelaient notre monde sublunaire . une formule d héraclite , né à éphèse , est restée célèbre : tout passe . mais derrière les changements qui se succédaient dans son sein , le monde lui même ne bougeait pas . il était là . c est tout ce qu on pouvait en dire . rival d héraclite , parménide soutenait à élée , en grande grèce , autrement dit en italie du sud , que l être est et que le non être n est pas . le non être ne devait même pas être évoqué : il était impossible d en parler . pour socrate , pour platon , pour aristote , successeurs de parménide et d héraclite , l homme était la mesure de toutes choses et la terre sur laquelle il régnait était immobile et éternelle au centre de l univers , immobile comme elle et éternel comme elle . un certain nombre de populations qui ont longtemps passé pour primitives au regard de la culture grecque avaient une autre vision de l univers qui les entourait . le monde , pour elles , était sorti du néant après des aventures qui prenaient , en mésopotamie , en égypte , aux indes , en chine , en afrique , en amérique précolombienne , dans les pays scandinaves et d ailleurs en grèce même pour l homme de la rue , les formes les plus diverses . d innombrables mythes , pleins d animaux fabuleux , de tortues géantes , de chevaux à huit jambes , de serpents à plumes , de fleurs de lotus , d arbres enchantés , de fontaines magiques , de potiers divins , de généalogies compliquées de déesses et de dieux qui s engendraient les uns les autres et de nourrissons nés par miracle , prétendaient rendre compte du commencement de ces choses qui prenaient la place de leur absence et que nous appelons le monde . un peuple , en particulier , s était construit autour d un livre sacré qui devait jouer un rôle considérable dans la brève histoire des hommes . c était un petit peuple venu de mésopotamie sous la conduite d abraham et installé en méditerranée orientale : les hébreux . le texte qui ouvrait leur torah la future bible des chrétiens s appelait la genèse . elle racontait la création en six jours , par un dieu caché qu il était interdit de représenter et auquel il était à peine permis de donner un nom , d un monde qui n était pas éternel . dans la crainte et le tremblement , les juifs appelaient leur dieu jéhovah , ou jahvé , ou elohim , ou adonaï . il faisait sortir du néant le ciel et la terre , la lumière , les arbres , les animaux et enfin , sous les noms d adam et d ève , l homme et la femme . les formules de la genèse sont les paroles les plus célèbres de toute l histoire des hommes : au commencement , dieu créa le ciel et la terre il dit : que la lumière soit ! et la lumière fut dieu appela la lumière jour et il appela les ténèbres nuit . ainsi , il y eut un soir et il y eut un matin : ce fut le premier jour . depuis une centaine d années , les calculs et les observations de mathématiciens , de physiciens et d astronomes de génie planck , gamow , friedmann , lemaître , einstein , hubble , bohr , heisenberg , beaucoup d autres ont établi que l univers était en expansion à la suite d une explosion primitive , il y a treize ou quatorze milliards d années . très loin du récit de la bible , le monde vu par la science est pourtant , sur un point essentiel , plus proche de l enseignement de la genèse que des conceptions d aristote : il a eu un début et il aura une fin . il avait une histoire . ! image images sep autre . jpg ce qui m a le plus intéressé dans cette formidable aventure du savoir qui va de la découverte fondamentale par hubble de l éloignement continu et accéléré des galaxies entre elles , confirmée par la découverte accidentelle du rayonnement fossile par penzias et wilson , à la découverte par l équipe du cern à genève du boson de higgs , dit , improprement et par exagération médiatique , le boson de dieu , c est l impossibilité de remonter dans le passé au delà ou en deçà , comme vous voudrez d une fraction infinitésimale de seconde après l explosion primitive d où sort le grain de poussière minuscule qui deviendra l univers . on dirait une blague . à un millionième , ou à un milliardième , ou à un centième de milliardième de seconde , je ne sais pas , après le début du début il faut imaginer seconde , suivie encore d une quarantaine de zéros avant que surgisse enfin un , s élève soudain un mur infranchissable . ce n est pas un mur religieux , théologique , poétique , philosophique , idéologique . non . c est un mur scientifique . il s appelle le mur de planck . au delà du mur de planck , nos lois ne sont plus valables . les lois universelles qui s appliquent d un bout à l autre de notre immense univers ne fonctionnent plus . la toute puissante physique mathématique qui nous a révélé tant de secrets hoquette , bafouille , perd pied et s arrête pile . tout se passe comme si un malin génie jaillissait tout à coup au seuil de notre univers sur le point de voir le jour en brandissant une pancarte : au delà de cette limite , votre science n a plus cours . c est la pancarte brandie il y a treize ou quatorze milliards d années par le malin génie qui m a remis à l esprit l idée , émise par le père de salammbô et de madame bovary , d un roman sur rien . ! image images sep autre . jpg flaubert pensait que le romancier n avait pas besoin d événements . gide ne dit pas autre chose dans les faux monnayeurs quand il veut dépouiller le roman de tous les éléments qui n appartiennent pas spécifiquement au roman . les événements externes , précise t il , les accidents , les transmutations appartiennent au cinéma . il sied au roman de les lui laisser . au cinéma , bien sûr , et au journalisme . les journalistes ont un besoin ardent d événements . ils aiment surtout ce qui se passe dans le monde de surprenant et de bizarre : la guerre , le crime , les excès du pouvoir , de l argent , du sexe , les catastrophes , les tsunamis , les accidents d avion , les trains qui arrivent en retard . une histoire italienne les italiens ne détestent pas se moquer d eux mêmes avec élégance illustre l idéal du journalisme d aujourd hui . sur le quai de la gare de palerme ou de naples , un voyageur consulte sa montre et dit au chef de gare : le train d aujourd hui n a que dix sept minutes de retard . ah ! monsieur , lui répond l employé , c est le train d hier qui a vingt quatre heures et dix sept minutes de retard . l écrivain a le droit de s intéresser ou de ne pas s intéresser aux soubresauts de l histoire , à ses anecdotes , à ses rebondissements . son domaine , ce sont les mots . les mots sont pour gide au service de l imagination : le romancier , d ordinaire , écrit il , ne fait point suffisamment crédit à l imagination du lecteur . flaubert va plus loin encore . l imagination , pour le romancier , est encore de trop : la littérature se suffit à elle même . quand flaubert parle d un roman sur rien , il se démarque d eugène sue , de ponson du terrail et même du cher et grand dumas qui , dans ses mémoires comme dans ses romans , nous entraîne au galop dans d inépuisables aventures . contre jules verne , qui avait une espèce de génie , contre sherlock holmes ou arsène lupin ou james bond qui nous ont tant amusés , ce que défend flaubert , c est le style . les livres ne survivent pas grâce aux histoires qu ils racontent . ils survivent grâce à la façon dont elles sont racontées . la littérature est d abord un style qui éveille l imagination du lecteur . ! image images sep autre . jpg un roman sur rien tel que l appelait de ses voeux l auteur de l éducation sentimentale est , en vérité , un paradoxe , une chimère , un pari intenable , une illusion . même sur rien , le romancier est bien obligé de raconter quelque chose . il a beau écarter le plus d événements , d anecdotes , de rebondissements possible , il reste toujours des détails , des nuances , des reflets , des riens qui sont encore quelque chose à rapporter et à décrire . ce qu il y a proprement d indicible et d inouï derrière le mur de planck , avant la fraction minuscule à quarante trois zéros qui suit notre fameuse explosion primordiale , c est qu il n y a ni nuances , ni reflets , ni suppositions , ni hypothèses , ni aucun de ces riens qui nous occupent tous autant . c est tout simple : il n y a rien . c est ce rien de rien sa nature , ses conséquences qui m a paru fournir le plus beau des sujets de roman , le seul qui réponde vraiment au voeu mélancolique exprimé par flaubert . ! image images sep autre . jpg les hommes se sont souvent interrogés sur le néant . celui d après la mort , d abord ; celui d avant le monde , ensuite . est ce le même ? qui le sait ? et surtout , dans un cas comme dans l autre : est ce vraiment un néant ? n y a t il vraiment rien dans ce que nous appelons le néant ? il n est pas exclu qu il y ait quelque chose . il est certain que rien n est sûr . il n est pas sûr qu il ne reste rien , après la mort , d un passé évanoui , d un être jadis vivant , d un homme ou d une femme qui a eu des pensées , des passions , des souvenirs , des projets . il n est pas sûr non plus que le monde où nous vivons ait surgi du néant , que notre tout soit sorti de rien . le contraire n est pas sûr non plus . la vérité est que sur l avant notre monde comme sur l après notre mort nous ne savons rien . nous pouvons croire . nous pouvons rêver . nous pouvons espérer . nous ne pouvons pas savoir . déployés dans l espace et dans le temps , notre savoir et notre puissance sont bornés avec rigueur , là haut , dans le passé , par notre fameux mur de planck , et là bas , dans l avenir , par notre non moins fameuse mort . tout ce que nous pouvons faire , et en deçà et au delà , c est inventer , rêver , imaginer . dans la vie de chaque jour , nous passons notre temps à nous heurter au monde et aux autres . il y a le désir , l argent , la passion , la folie , la carrière , les voyages , le succès , le désespoir , la mémoire et l histoire . c est une tragédie , c est une comédie , c est souvent une farce , et parfois un opéra . avant et après , de l autre côté des deux murs , c est de l imagination pure : c est un roman . assez loin de la princesse de clèves , d adolphe , de la chartreuse de parme ou de la recherche , c est ce roman que j ai essayé d écrire . ! image images sep autre . jpg toute ressemblance avec des personnages ayant réellement existé serait le fruit du hasard . la formule traditionnelle prend ici toute sa valeur . s il y a quelque chose qui sait ? après notre mort , il est certain , en tout cas , que ce ne peut être qu autre chose . et s il y a quelque chose qui sait ? avant notre univers , ce ne peut aussi être qu autre chose . tout le problème , quand on se met à parler de ce néant dont selon parménide il est impossible de parler , est que cet autre chose doit être traduit dans la langue de notre monde et de notre vie . c est cette traduction que je propose aujourd hui en me gardant d oublier que toute traduction est toujours une trahison et le plus souvent une erreur , une faute ou un délire . service presse numérique confié à michel bauwens i il n y avait rien . et ce rien était le tout . le tout et le rien se mêlaient l un à l autre et se confondaient l un avec l autre . il n y avait pas d étoiles . il n y avait pas de nuages . il n y avait ni arbres , ni ruisseaux , ni coccinelles , ni guerriers . il n y avait pas de paroles . ni de rêves . il n y avait pas de formes , il n y avait pas de couleurs et il n y avait pas de musique . il n y avait même pas de sphères . ni de passé . ni d avenir . et il n y avait pas de nombres . il n y avait rien . pour donner une idée de ce rien qui était le tout , il faudrait une nuit obscure . un silence complet . un vide absolu . quelque chose comme une page blanche où la page et le blanc et , bien sûr , l oeil pour les voir seraient encore de trop . une nuit , un silence , un vide ne parlons même pas de la page blanche ne peuvent donner qu une idée très imparfaite du néant avant l univers et avant le mur de planck . supprimez les êtres vivants , les choses , le soleil et la lune , les étoiles , jusqu aux couleurs et aux sons , jusqu à l air qu on respire , jusqu aux ondes et aux atomes , faites le vide et le noir sans la moindre lueur et sans le moindre bruit il restera toujours quelque chose : il restera l espace et ce fantôme sans chair et sans os , sans la moindre présence et pourtant implacable , que nous appelons le temps . avant le monde et son train , il n y avait pas d espace et il n y avait pas de temps . il y avait bien quelque chose : c était l éternité . l éternité se confondait avec le tout et avec le rien . service presse numérique confié à michel bauwens ii il y a quatorze milliards d années , un peu plus , un peu moins , une explosion se produit . c est notre bon vieux big bang où commence tout ce que nous sommes . en surgit quelque chose d indicible et de minuscule , à une température et d une densité qui défient l imagination . à partir de cette pointe d épingle , des milliards de fois plus petite qu un grain de sable ou de poussière , l espace sort du néant . il n en sort pas immuable ni armé de pied en cap . il entre par une petite porte et à pas mesurés dans une phase d expansion qui se poursuit encore aujourd hui . inséparable de l espace , le temps se met à couler . en naissent les étoiles , les galaxies , le soleil et la lune , la terre , la guerre du feu , les pyramides d égypte , la chute de troie , l acropole d athènes , la grande muraille de chine , les confessions de saint augustin , le songe de sainte ursule par carpaccio et le songe de constantin par piero della francesca , la cantate du café de bach et la vie parisienne d offenbach . j écris ces mots . et vous les lisez . le monde s est mis en marche . que s est il donc passé ? service presse numérique confié à michel bauwens iii depuis ses origines , l univers fonctionne à coups de hasards et de nécessité . depuis quelques millénaires , les hommes , qui sont des créatures étonnantes nées de ces hasards et de cette nécessité avec des pensées , des souvenirs et des projets , essaient de comprendre cet univers . ils se sont d abord imaginé que des forces magiques se cachaient derrière les choses . ils ont cru ensuite à une foule de déesses et de dieux qui vivaient au dessus d eux et qui décidaient de tout . ils ont fini par adorer un dieu unique et tout puissant qui régnait sur le monde . plus tard encore , un peu partout , beaucoup ne croient plus à ces légendes d en haut si longtemps caressées . ils espèrent que la science parviendra , un jour , dans un avenir lointain , à tout expliquer de ce monde invraisemblable dans lequel , sans le vouloir , nous avons tous été jetés . et qu elle suffira à répondre à toutes les questions que nous sommes en droit de poser . depuis trois mille ans , et surtout depuis un peu plus d un siècle , de notre vivant ou du vivant de nos parents , la science a découvert que la terre était ronde , qu elle tournait autour du soleil , que sur la terre comme dans le ciel tous les objets sans exception s attiraient les uns les autres , que les galaxies se dispersaient dans l espace , que l univers était en expansion et qu avant d avoir une fin inéluctable au loin il avait eu un début . un mystère profond entoure pourtant cette fin et peut être plus encore ce début . comment était on passé du rien à ce que nous appelons notre tout , de l éternité à notre temps , et du néant à ce monde toujours en train de se développer et de courir vers son terme ? service presse numérique confié à michel bauwens iv il est permis de penser que l immense univers avec sa terre minuscule dans un coin reculé où est née la pensée constitue , une fois pour toutes , un événement singulier , sans pareil , unique et qu il n y a rien d autre ni avant lui , ni après lui , ni autour de lui . mais il ne manque pas de bons esprits pour imaginer que des univers sans nombre , baptisés multivers , accompagnent ce monde qui nous paraît déjà démesuré . peut être des multivers sans fin s enchaînent ils les uns aux autres dans une alternance en accordéon d extinctions et de renaissances ? peut être notre big bang n est il que le choc de deux multivers sur le point de donner naissance à notre monde d aujourd hui ? pourquoi pas ? un certain nombre de calculs purement mathématiques semblent aller dans ce sens . toute vérification expérimentale , en revanche , est par définition exclue . instrument formidable dans l espace et le temps , la mathématique est une science où personne ne sait jamais de quoi on parle de pommes , de poires , de particules , de points , d étoiles , de galaxies , d univers ni si ce qu on dit a une réalité . les choses se passent en tout cas comme si notre big bang constituait un début absolu . la formule comme si pourrait d ailleurs servir de clé à tout ce qui va maintenant défiler sous nos yeux . service presse numérique confié à michel bauwens v le hasard et la nécessité qui assurent le fonctionnement du monde ont pu aussi présider à sa naissance et à sa création . à peine ces mots sont ils écrits que les questions fusent de toutes parts . si le hasard et la nécessité sont à l origine de notre univers , d où vient l espace , tantôt plein , tantôt vide , et toujours universel ? et d où vient ce temps qui nous paraît si simple et qui est d une affreuse et cruelle complication ? d où vient la nécessité elle même , car il n y a pas de nécessité de la nécessité ? et le hasard est il vraiment capable de produire un monde où règne un ordre réglé par une rigueur implacable ? le hasard suffit , en effet , à expliquer tout ce qui relève d une évolution qui est la clé de la vie . et à expliquer , au delà de la vie , l histoire de l univers . mais ni l espace , ni le temps , ni la nécessité ne sont le fruit de l évolution . ils sont là . ils sont donnés . ils sont massifs et inexplicables . ils ne proviennent pas du hasard . le hasard règne sur les avatars de la matière , de la vie , de l histoire . il ne suffit pas à rendre compte de l espace , ni du temps , ni de ces lois d airain qui font tourner l univers . service presse numérique confié à michel bauwens vi en face et à la place d un hasard aveugle et d une nécessité qui serait surgie de nulle part , une autre hypothèse , tout aussi étrange et à peine plus absurde , mais peut être plus rassurante , en tout cas plus romanesque et largement répandue , met au coeur du big bang ce mélange de tout , de rien et d éternité que nous avons pris l habitude d appeler dieu . aux yeux au moins des hommes enfermés dans le temps , dieu , hors du temps et du monde , n est rien d autre que rien . mais comme ce rien , avant l explosion primordiale , constituait le tout , dieu se confond aussi avec le tout . il est d abord le vide . l absence et le refus du monde et du temps . la nuit obscure de l âme chantée par les mystiques . il est aussi le plein . il est aussi la lumière . la gloire du jour . la joie du soleil qui éclaire notre monde et des étoiles qui brillent dans les ténèbres . la masse énorme de l histoire . dieu n est rien . dieu est tout et il est le tout . dieu est l éternité . il nous arrive d ailleurs de l appeler l éternel . le fond de l affaire tient en deux mots : si dieu existe , il est esprit l esprit de dieu se mouvait sur les eaux et il est volonté dieu dit : que la lumière soit ! et la lumière fut . la science a rejeté les causes finales qu aristote conservait dans sa célèbre classification des quatre types de causes : la cause matérielle , la cause formelle , la cause efficiente et , plus importante que les trois premières , la cause finale le terme finale ne signifiant pas qu un processus se termine , qu il prend fin , mais qu il a un but , et donc un sens . l univers a t il un but et un sens ? le débat est entre aristote et la science . si dieu existe , il est volonté la volonté de dieu va avec son omniscience puisqu il sait tout et avec sa toute puissance puisqu il ne lui est rien d impossible et il est vision d un avenir qui ne repose que sur lui et qui a un but et un sens . service presse numérique confié à michel bauwens vii dieu est peut être esprit et il est peut être volonté . il est surtout autre chose que tout ce que nous pouvons connaître . impossible aux hommes , prisonniers de l espace et du temps , de le comprendre ni de l imaginer . ni même de le concevoir . dieu , bien entendu , n est ni un homme ni une femme , ni un blanc , ni un noir , ni un rouge , ni un jaune , ni un vieillard , ni un enfant . il n est pas un fantôme . il n est pas une apparition . il n est sûrement pas un miracle : le miracle , ce n est pas lui , ce sont ses créatures . il n est pas un éclair , il n est pas un trait de lumière et il n est ni une ombre ni une forêt obscure . dieu ne peut pas être exprimé par les mots dont nous nous servons sur ce grain de poussière minuscule , perdu dans le gigantesque univers , où nous avons surgi , dieu sait pourquoi . l esprit de dieu n a rien de commun avec ce que nous appelons esprit . la volonté de dieu n a rien de commun avec ce que nous appelons volonté . nous ne pouvons parler de dieu que par analogie . la parole de dieu , qui va tant nous occuper , n est qu une figure de style et une analogie . si dieu était quelque chose , ce qu il n est pas , il serait plutôt un silence et une absence d une densité infinie . ou une idée pure et sans bornes qui ne renverrait qu à elle même . ou une équation mathématique dotée , comme par enchantement , d une formidable énergie et d un feu intérieur d où surgiraient toutes choses . dans l une au moins des trois religions du livre et du monothéisme le christianisme , auquel j appartiens , les peintres , les sculpteurs , les philosophes , les poètes n ont jamais hésité à représenter un dieu qui était pure absence et qu ils appelaient dieu le père . comme michel ange ou raphaël , comme la bible ou la torah , je me permettrai , moi aussi , avec humilité et audace , de faire apparaître et parler un dieu dont nous savons tous très bien qu il n était et qu il n est que silence et absence . service presse numérique confié à michel bauwens viii il est impossible aux habitants de ce monde de se faire la moindre idée du néant , de l infini et de dieu . la tâche inverse d inventer un monde à partir du rien et de son éternité peut paraître , à première vue , aussi désespérée . les galaxies , le système solaire , la vie , l histoire , la pensée étaient aussi invraisemblables aux yeux du vide et de l éternel que dieu aux yeux du monde et du temps . il y a pourtant un abîme entre les deux regards . d un côté , les hommes , minuscules insectes perdus dans l immensité , sont incapables de se représenter dieu ; de l autre , dieu tout puissant , sans le moindre effort , sans la moindre hésitation , voit se dérouler dans sa totalité et dans ses moindres détails l histoire de ce monde qui n a pas toujours existé . service presse numérique confié à michel bauwens ix la tradition , la légende , le redoutable sens commun toujours impatient de se tromper imaginent souvent dieu sur le point de prendre la décision de créer le monde . ils le présentent même parfois en train d hésiter . aurait il pu créer un autre univers que le nôtre ? a t il pesé le pour et le contre avant de passer à l action ? aurait il pu choisir de ne rien faire jaillir du néant infini ? toutes ces interrogations n ont naturellement aucun sens . dieu ne pouvait pas hésiter , délibérer , choisir entre plusieurs solutions . non pas seulement parce qu il est tout puissant et que l hésitation n est pas dans son caractère ni l incertitude dans son tempérament . mais d abord et surtout parce que toute hésitation , tout choix , toute délibération ne peut se dérouler que dans le temps . tout ce qui relève d une démarche intellectuelle , du désir , de l histoire est lié au temps . le temps ne coule pas dans l éternité . il est impossible de se représenter dieu en train d hésiter entre plusieurs modèles du monde à la façon d un acheteur qui hésite longuement entre deux modèles de voiture ou d équipement électroménager . il faut aller plus loin . dieu n a pas pu décider de créer l univers . aucune succession d instants , aucun cortège de possibles n est concevable hors du temps . ni aucune décision . la création du monde ne se situe pas à un instant précis . elle était décidée , elle était acquise de toute éternité . ou plutôt elle était , elle est , elle sera décidée et acquise de toute éternité . ce n est pas assez dire que le monde réel est le meilleur des mondes possibles . tous les autres sont imaginaires . le nôtre , tout à coup , s est mis à exister . service presse numérique confié à michel bauwens x en imagination , l univers né du néant ou de ce que nous appelons le néant aurait pu être différent de celui que nous connaissons et qui nous est devenu familier . il aurait pu être immobile , fixé une fois pour toutes , sans aucun imprévu , gravé dans un marbre sans faille . un paradis immuable ou un enfer sans issue . il aurait pu être chaotique , sans la moindre règle , charmant d incertitude ou d un désordre effroyable . il aurait pu n être rien du tout ou être n importe quoi . il est tout à fait autre chose . il est changeant et réglé à la façon d une symphonie , d une série d équations , d un tableau mouvant et divers , d un roman imprévu et pourtant prévisible et , en fin de compte , nécessaire , qui se poursuit de chapitre en chapitre . il est ce rêve cohérent , tantôt plein de délices et tantôt très cruel , que nous appelons réalité . il est fait de changement , d évolution , de développement et de lois . il est construit sur quelque chose de stupéfiant , de radicalement absent du néant de la mort ou de l infini . quelque chose qui , par un miracle sans cesse recommencé , nous paraît tout simple et tout naturel . quelque chose d obscur et de lumineux qui est lié à l espace et que nous appelons le temps . service presse numérique confié à michel bauwens xi avec son passé qui n est plus , son avenir qui n est pas encore et son éternel présent toujours en train de s évanouir entre souvenir et projet , le temps est la plus prodigieuse de toutes les machineries . aucun phénomène de la nature , aucune invention humaine , aucune combinaison de l esprit , aucune intrigue de roman , de cinéma , de théâtre ou d opéra , si compliquée qu elle puisse être , ne lui parvient à la cheville . à un être venu du néant éternel et qui ne connaîtrait rien de notre monde , il serait impossible d expliquer cette transformation d un avenir en passé à travers un présent qui nous semble si simple et si évidente . l avenir n est nulle part et il ne manque pourtant jamais de nous tomber dessus . le passé n est plus , mais il a été et , d une certaine façon , il est pourtant encore , mais personne ne sait où . le présent est une espèce d éternité au rabais , d éternité de pacotille , sans cesse pressé de passer et pourtant toujours là . cauchemar apprivoisé , très antérieur à l homme , le temps est lié à la pensée de façon si troublante qu une sorte de vertige naît de sa seule évocation . indicible et inconcevable , le temps est encore plus difficile à penser que ce néant dont parménide assurait qu il ne fallait même pas en parler . planant si loin au dessus de notre misérable condition , l éternité elle même prend au regard du temps l allure d un jeu d enfant . contrairement aux apparences une fois de plus trompeuses , le temps est un miracle et l éternité est toute simple . service presse numérique confié à michel bauwens xii le temps est la marque de fabrique laissée par dieu sur l univers . il naît dans la première fraction infinitésimale de notre longue aventure . il se jette sur le monde dans l explosion primordiale à laquelle , pour rire , nous avons donné le nom de big bang . impossible de mieux marquer ce qu il y a d immense et de dérisoire dans notre réalité qui est mouvement et croissance , qui est progrès et déclin . dès le premier instant , si triomphal , la fin est déjà inscrite . parce que toute chose commence avec le temps meurtrier , la naissance de ce tout qui nous paraît éternel avec son soleil et sa lune , avec ses étoiles , avec ses jours et ses nuits qui se succèdent sans se lasser , avec sa longue histoire , avec ses drames et ses bonheurs , n est rien d autre que l annonce de sa mort . dieu lâche le temps sur le monde pour le créer et le détruire . alpha et oméga . vishnu et siva . le début appelle la fin . la mort est l autre nom de la vie . comme la naissance de chacun d entre nous , la première fraction de seconde de cet univers encore tout neuf est déjà lourde de sa disparition . jailli du néant , le monde , plongé dans le temps , est , dès son origine , un retour au néant . service presse numérique confié à michel bauwens xiii tout à fait au début , le monde n est presque rien . et , tout à fait au début , il est déjà immense par sa température et par sa densité . il était difficile à dieu de mieux montrer d un seul coup et avec plus d éclat ce que seraient la matière , l histoire , la vie , la pensée : à la fois rien et tout . un torrent de grandeur et de fragilité . dans la première fraction de seconde de l univers , la totalité de l histoire du monde est déjà au travail . il n y a plus qu à laisser le temps faire et défaire son oeuvre . dieu peut se retirer dans son néant infini . le temps , qui n était pas encore et qui règne déjà , suffit à le remplacer ici bas . il ne le remplace pas tout seul . indissoluble du temps , l espace naît lui aussi de l explosion primitive . à eux deux , mais différemment , ils sont la petite monnaie et les héritiers de dieu , impatient de disparaître derrière sa création . service presse numérique confié à michel bauwens xiv dans le néant infini de dieu comme dans le néant de la mort pour chacun d entre nous , il n y avait ni espace ni temps . le coup de génie de dieu est d avoir créé l espace et d avoir créé le temps . l espace , comme chacun d entre nous , surgit minuscule et rêveur de l infini du rien . c est la pointe d épingle très dense et très chaude , dont on nous rebat les oreilles , une poussière , un grain de matière appelé à croître et à se développer . la science nous apprend que l espace , né avec et dans le big bang , est , depuis treize milliards sept cents millions d années , en expansion accélérée . cette expansion se poursuit . pour toujours ? personne ne le sait . il n est pas impossible que le mouvement s inverse et qu une phase de contraction succède à la phase d expansion . la science d aujourd hui incline pourtant plutôt vers une expansion continue qui s achèverait au loin dans une dissolution glaciale et non dans un retour à la fournaise primitive . inséparable de l espace , le temps , lui , coule immuable et universel , toujours semblable à lui même . et il s accumule . nous savons à peu près ce qu est l espace , ordre de la coexistence et de notre puissance , avec ses trois dimensions et peut être beaucoup d autres , enroulées et cachées , invisibles à nos yeux . nous ignorons ce qu est le temps , ordre de la succession et de notre impuissance , dont l univers entier et nous mêmes subissons les effets et dont les physiciens assurent qu il n existe peut être même pas . autant l avouer tout de suite : avec un espace si simple et si obscur , avec un temps si évident , si complexe et si improbable , nous vivons en plein mystère . dieu est sans doute un mystère . mais le monde lui même est aussi un mystère . il faut nous rendre à l évidence : du mystère du rien est sorti le mystère de notre tout . un mystère a donné naissance à un autre mystère . dieu , aujourd hui , reste pour nous un mystère . quant aux mystères de l espace et du temps , toujours en train , l un et l autre , de se dilater et de s accroître , nous nous sommes si bien habitués à eux qu ils nous semblent familiers et d une transparence à la fois terrifiante et tout à fait confortable . service presse numérique confié à michel bauwens xv nous vivons , rien de plus clair , dans un monde en train de se développer grâce à l espace et au temps . à la différence du néant infini , où rien ne bouge jamais et dont la mort nous donne une idée , sa loi est le changement . disons le d un mot : dieu n a pas créé un état permanent , une situation stable , un système bloqué sur lui même : il a créé une histoire . cette histoire est confiée au temps . elle a deux béquilles , deux ministres , deux lois qui se renforcent l une l autre : le hasard et la nécessité . tout se passe dans ce monde comme si dieu avait confié ses pouvoirs au temps , appuyé sur le hasard et la nécessité . dieu , en créant l univers , s est interdit lui même à la façon du joueur qui se ferme volontairement les portes du casino . il s est rendu inutile à la marche du monde . au moins apparemment , puisque l espace , le temps , la nécessité n en finissent jamais , mais en secret , d être soutenus par lui . service presse numérique confié à michel bauwens xvi pour soutenir l univers confié non pas aux archanges gabriel ou michel ni aux sephiroth de la kabbale mais à ces deux constructions d un génie évidemment très au dessus de ce monde et très au delà de l entendement des hommes que sont l espace et le temps , dieu a donné naissance aux nombres . tout au long de l histoire de la pensée , il n a pas manqué de grands esprits pour défendre la thèse de l éternité des nombres . comme tout le reste y compris dieu ? , les nombres sont en vérité une invention et une conquête des hommes . nous savons désormais que les nombres apparaissent en mésopotamie , trois mille ans avant notre ère , dans les royaumes d élam et de sumer , à l emplacement de l irak d aujourd hui . ce sont les hommes qui les pensent , les organisent , les combinent , ce sont eux qui leur donnent leurs noms et qui en tirent les principes et les conséquences qui se confondent , comme chacun sait , avec l univers lui même . mais comme tout le reste aussi , les hommes ne peuvent penser les nombres que parce que dieu a créé les conditions nécessaires pour qu ils puissent les penser . les nombres ne règnent pas dans le rien . l éternité du néant est indifférenciée . ce n est pas seulement une nuit où , selon une formule utilisée à propos de la philosophie idéaliste allemande , toutes les vaches seraient noires ; c est une nuit où il ne serait pas encore possible de distinguer les vaches les unes des autres ni de les compter . dans le néant comme dans la mort , les nombres n existent pas plus que les couleurs ou les formes . en créant l espace et le temps , dieu , qui est l un absolu et unique , crée simultanément cette quincaillerie stupéfiante qui nous paraît si banale : des unités éparpillées , capables d être rassemblées mais distinctes et qui ne se confondent plus avec lui . l un donne naissance aux autres . du rien qui était tout surgissent des individus qui peuvent se réunir et se combiner , mais qui sont séparés les uns des autres . service presse numérique confié à michel bauwens xvii avec l espace et le temps , avec les nombres , avec la nécessité et le hasard tombés tous ensemble de cette main de l éternel dont nous savons bien qu elle n est pas une main et de son esprit qui n a rien à voir avec le nôtre , le monde sort du néant . service presse numérique confié à michel bauwens xviii au moins en deçà du mur de planck , nous connaissons désormais à peu près , grâce aux progrès de la science et plus particulièrement de la physique mathématique , les détails de l explosion primitive et nous pouvons comprendre et expliquer comment les choses se sont passées au cours des premières minutes et surtout des fameuses trois premières secondes de l univers . le pourquoi nous échappe complètement . le comment relève de la science . le pourquoi appartient au roman . la question du pourquoi ne se pose que dans l hypothèse d un dieu créateur . elle ne se pose pas dans l hypothèse d un univers né du hasard . mais si le pourquoi est éliminé par le hasard , nous avons vu que le hasard lui même est éliminé à la fois par la rigueur inflexible de l ordre du monde et par le surgissement de l espace et du temps qu il est difficile de porter à son crédit . nous voilà une fois de plus rejetés du côté de dieu , personnage principal du formidable roman sur rien qu est la naissance du monde . qu est ce qui a bien pu pousser dieu à faire sortir notre tout de ce tout primitif qui se confondait avec rien ? pourquoi y a t il quelque chose au lieu de rien ? service presse numérique confié à michel bauwens xix la première réaction d un individu né et installé sur le troisième objet céleste massif à tourner autour du soleil , la plus simple , la plus élémentaire , est de croire que le monde est sorti du néant pour parvenir jusqu à lui . le décor est majestueux . plusieurs milliards d années depuis le rien . quelque chose comme cinq milliards d années depuis la mise en place , dans un coin reculé du ciel en expansion , du soleil et de cette terre où il va se mettre à habiter . trois milliards et demi d années , un peu plus , un peu moins , depuis les débuts hasardeux et encore timides de la vie d où il sort . et puis la marche triomphale vers la station debout , vers le chant , vers le rire , vers l amour , vers l homme et sa pensée , il y a quelques dizaines de milliers d années à peine , un clin d oeil , un fétu de paille . de quoi lui tourner la tête et le rendre ivre d orgueil au lieu de l accabler , comme il faudrait , d un sentiment d humilité parmi tant de grandeur . les dinosaures avant leur disparition , les vertébrés , les primates dont nous descendons ne se croyaient pas au centre d un univers fait pour eux . cette conviction naïve est venue aux hommes avec leur pensée . parce que cette pensée leur permettait de comprendre leur passé après l avoir reconstitué à la façon d un détective fier de résoudre une énigme , ils se sont imaginé que l histoire universelle aboutissait à eux et qu ils étaient la fin et comme le couronnement de l immense édifice né , pour les uns , d un pur et simple hasard étrangement organisateur , pour les autres de la main d un dieu mystérieusement créateur . l apparition de la pensée est à coup sûr l événement le plus important de l histoire de l univers depuis sa sortie du néant . on dirait que le monde est créé pour la seconde fois . selon une méthode très différente de la première . la première : un coup de tonnerre dans le vide . la seconde : une greffe sur ce qui existe déjà . dans les deux cas : une lente évolution à partir d un point de départ minuscule vers de prodigieuses conséquences . capable , par un nouveau mystère , de s emparer et de rendre compte , grâce au cerveau abrité dans sa tête , derrière ses yeux , son nez , ses oreilles et sa bouche , du tout d où elle sort et qui l entoure , de son passé parti ailleurs et de son avenir en pointillé , la pensée a quelque chose de foudroyant qui la rapproche du divin . on peut comprendre qu elle ait rendu fou de puissance et d orgueil le misérable primate qui avait décroché le gros lot grâce à elle . et qu elle l ait convaincu qu il était le seigneur , le but , la fin dernière de la création . nous voilà loin du rien par quoi tout a commencé . la création d abord , la pensée ensuite sont de formidables machines à noyer le néant sous les flots successifs de ce rêve de dieu que nous appelons le réel . la matière , avec ses atomes , ses électrons , ses positrons , ses protons , ses neutrinos , ses quarks et tout le tremblement . la lumière , avec ses photons , et longtemps personne pour la voir . l eau . l air . les étoiles . les galaxies . et puis la pensée qui vous reprend tout ça , qui l emballe , qui le transforme et qui lui donne un sens ou une absence de sens , mais qui réclame un sens . oui , de quoi devenir fou . fou de grandeur . fou de petitesse . la pensée pense le monde . elle pense dieu . elle se pense elle même . elle pense aussi la vie de tous les jours , les impôts , la scarlatine , l argent , la carrière , la sottise , la vanité , la jalousie . elle est la reine de la longue histoire racontée par le temps sous les yeux d un dieu remplacé par les hommes . elle aurait tort , pourtant , la pensée triomphante , de croire qu elle est le but et la fin de l histoire . notre passé se compte en millions et en milliards d années . notre avenir aussi . il n est pas impossible que d ici quelques millions ou quelques milliards d années ou peut être demain sorte de la pensée quelque chose d aussi nouveau , d aussi puissant et d aussi inimaginable pour les hommes que la vie pour les étoiles ou la pensée pour les algues . nous autres les hommes , nous autres les femmes , nous sommes le sommet et le chef d oeuvre de la création . les dinosaures l ont été aussi , il y a cent millions d années , son chef d oeuvre et son sommet . on les trouve maintenant , avec beaucoup de gaieté , sous la terre , dans les musées , dans des films entre katharine hepburn et cary grant . en dépit de leur pensée et malgré leur orgueil , je doute un peu que le sort lointain des hommes soit beaucoup plus enchanteur que celui des dinosaures . c est drôle : s il fallait parier , je parierais plutôt sur dieu , tombé si bas dans nos sondages , que sur les hommes si contents d eux . service presse numérique confié à michel bauwens xx en dépit de la formule célèbre d einstein dieu ne joue pas aux dés , dieu est un joueur qui n en finit jamais de donner des preuves de son faible pour le hasard . régie par les lois implacables de la nécessité , l histoire universelle est aussi , simultanément et indissolublement , un grand jeu de hasard où tout ce qui paraîtra inéluctable dans le passé aura été d abord imprévisible dans l avenir . le plus souvent opposés l un à l autre , le hasard et la nécessité sont étroitement liés . on dirait que le hasard est l agent secret de la nécessité et que l un et l autre sont au service de dieu . dans le grand jeu de l univers , à l image indéfiniment répétée de l explosion primitive , à l image aussi de l origine de la vie et même , d une certaine façon , de l origine de chacun d entre nous , des flots de nécessité sortent de hasards minuscules . comme dans n importe quel jeu , il y a dans le jeu de l histoire , avant et après la vie et la pensée , des gagnants et des perdants , des vainqueurs et des vaincus . les hommes attribuent souvent les hasards qui ont décidé de leur destin à ce qu ils appellent leur étoile . il n y a pas de grande figure , de conquérant , de découvreur , d inventeur , de créateur qui n ait pas , au moins une fois dans sa vie , été servi par le hasard . une rencontre . une occasion . une situation passagère à saisir par les cheveux . les grecs anciens honoraient un petit dieu appelé kairos , qui veillait sur l instant opportun , sur le moment précis où il fallait s emparer de l avenir . l empereur napoléon , qui , plus que personne , croyait à son étoile , avait l habitude de demander à l officier à qui il avait l intention de confier un commandement s il était heureux c est à dire s il avait de la chance . chacun d entre nous a eu au moins une chance : celle d être né . comme toutes les chances , cette chance originelle aussi peut se retourner . pour des raisons différentes et à peu près innombrables l argent , l amour , la santé , l orgueil , la vanité , toutes les passions , des plus hautes aux plus basses , tous les froissements de l esprit et du corps , il y a des gens malheureux . beaucoup maudissent le hasard qui les a fait sortir de ce néant où personne ne souffre jamais . les enfants que je n ai pas eus , disait cioran , ne savent pas tout ce qu ils me doivent . et déjà l ecclésiaste : j ai préféré l état des morts à celui des vivants ; et j ai estimé plus heureux celui qui n est pas né encore et n a pas vu les maux qui sont sous le soleil . service presse numérique confié à michel bauwens xxi tout un aspect de notre monde n est jamais étudié , et rarement évoqué : c est son côté comique . un comique amer , naturellement . un comique cruel . très comique , malgré tout . dès ce début si minuscule avec des détails gigantesques et de grandes espérances encore enfouies sous le chaos et dues à un hasard ironique ou à un dieu qui s amuse de ses pouvoirs sans bornes . l histoire offre sans aucun doute de quoi sourire et de quoi rire . passons assez vite sur ce qu il y a d amusant et de gai dans le comportement des animaux , familiers ou moins familiers , qui nous entourent . ne parlons même pas des jeux de mots , des saillies des vainqueurs ou des vaincus , des dernières paroles des mourants , des traits d esprit , des situations irrésistibles . quand villiers de l isle adam s écrie sur son lit de mort : eh bien ! on s en souviendra de cette planète ! , quand woody allen , soucieux d une vie douteuse après la mort , finit par se demander s il y a même une vie avant la mort , quand une actrice célèbre répond à un journaliste qui lui demande combien elle a eu de maris : en comptant les miens ? , comment ne pas rire de notre humaine condition ? nature et culture fourmillent de drôlerie . les gaietés du hasard sont évidemment accidentelles . dieu , en revanche , si c est à lui que nous devons d être là , est un joueur invétéré . on soutiendrait volontiers que sa création est un grand jeu , tragique bien entendu , mais aussi comique où , tous , nous tenons , plus ou moins bien , nos rôles . le pouvoir est une comédie , l argent est une comédie , la vie sociale est une comédie , le sexe est la plus tragique et la plus comique des comédies , tous les péchés capitaux , à commencer par l orgueil , sont de formidables comédies . service presse numérique confié à michel bauwens xxii que l histoire , si souvent comique , soit aussi et d abord tragique , tout le monde le sait , personne n en doute . elle est tragique parce que , sortis du néant grâce aux mécanismes habituels du hasard et de la nécessité , nous retournons au néant par le jeu de ces mêmes mécanismes . dieu , nous dit paul valéry , a fait le monde de rien . le rien perce . le rien perce tout au long de nos vies misérables et brillantes . et , à la fin , après avoir joué avec nous comme le chat avec la souris , il se jette sur nous et il nous dévore . l histoire est une parenthèse au coeur de l éternité . les hommes sont une parenthèse au coeur de l histoire . chacun de nous est une parenthèse au coeur de la foule des hommes . tout cela fait un cortège d exceptions qui courent vers le désastre , un feu de paille qui ne pense qu à s éteindre . tu es poussière et tu retourneras en poussière . le monde est une vallée de larmes . et une vallée de roses . la vie est une fête . une fête délicieuse et très gaie . et une fête sinistre . comme l indiquent avec évidence ses premiers pas hors du rien entre surabondance et absence , l univers est un oxymore . service presse numérique confié à michel bauwens xxiii il y a du mal dans le monde . et dans des proportions si effrayantes que , de job au goulag et à la shoah , de la chute de troie , de carthage , de rome , de bagdad , de constantinople , de berlin au tremblement de terre de lisbonne , aux éruptions du vésuve ou du krakatoa , aux raz de marée un peu partout ou aux famines en chine , les hommes se sont beaucoup interrogés sur un dieu qui permet tant de souffrance . et qui peut être l organise . quand ils s obstinent à croire en lui , il leur arrive de le maudire . et quand ils ne le maudissent pas , ils inventent quelqu un d autre , aussi invraisemblable que dieu , qu ils appellent lucifer , ou le diable , ou ahriman , ou seth , ou ah puch . les anciens grecs et les anciens romains s imaginaient avec plus ou moins de conviction que les dieux se disputaient entre eux et que poséidon ébranlait la terre et la mer pour embêter aphrodite , sa femme volage , ou que jupiter , de mauvaise humeur , à bout de patience ou simplement indifférent , laissait mars déclencher des guerres sanglantes . apparemment insoluble et avec dieu et sans dieu , le problème du mal et de la souffrance n en finit pas de tourmenter les hommes . le mal n existe pas avant les hommes qui le maudissent . la souffrance existe avant les hommes , mais le mal n apparaît qu avec eux . pendant des milliards d années , l univers se développe dans des tourbillons où , jumeaux ennemis et complices , le hasard et la nécessité se livrent des batailles sans fin . ni la souffrance ni le mal n y ont la moindre place . arrive la vie . le mal n est toujours pas là . mais la souffrance déjà pointe le bout de son nez . parce qu il est plongé dans le temps , le monde n en finit pas à la fois de changer , de vieillir , de se dégrader et de se renouveler . bien plus résistantes que nous , même les bactéries se transforment . les amibes dépérissent . bleues ou vertes , les algues meurent . et les éponges . et les méduses . bientôt , les prédateurs poursuivent leurs proies , les font souffrir et les détruisent . inséparable de la vie , la mort rôde déjà . et puis , la pensée surgit . et le mal avec elle . tout se passe comme si dieu avait mis de force un marché cruel entre les mains de la vie : j introduis la vie dans l univers , mais la souffrance l accompagne . il récidive avec la pensée : je te donne la pensée , pourrait il dire à l homme , mais , en plus de la souffrance et de la mort qui sont la loi de la vie , tu auras aussi le mal . et , parce que tu seras libre , tu en seras responsable . bien sûr , ce que la souffrance est à la vie , le mal l est à la pensée : un compagnon , un moniteur , une mise en garde . ça nous fait une belle jambe . ce que nous voudrions savoir , c est bien autre chose : la souffrance et le mal ont il le moindre sens ? service presse numérique confié à michel bauwens xxiv les hommes sont libres . ou ils se croient libres . ils sont , en vérité , si étroitement maintenus dans un fragment dérisoire de l espace et dans leur époque d où il leur est interdit de s échapper que leur fameuse liberté , dont ils font si grand cas , n est que trompe l oeil et illusion . ils s imaginent volontiers pouvoir agir sur le futur et sur l histoire à venir , mais rien n est plus nécessaire que l histoire une fois faite et que le passé accompli . en dépit d un avenir imprévisible , l histoire est à jamais immuable . et même dans l avenir , s il est impossible de prévoir les actions et les réactions des individus , il est possible et presque facile de prévoir les mouvements de masse . personne ne peut savoir si vous franchirez le août prochain le gothard ou le golden gate , si vous traverserez la manche ou le canal de suez . mais le nombre global des personnes qui se livreront ce jour là librement et nécessairement à ce genre d activité est tout à fait prévisible . même si les décisions des individus sont aléatoires et indéterminées , la probabilité des grands nombres relève de calculs assez bien maîtrisés . le comportement des êtres humains à l échelle de l univers si infiniment grand ne semble pas très différent du comportement des particules dans l infiniment petit . tout le monde sait qu en dépit du déterminisme qui commande la réalité macroscopique , un certain degré d incertitude règne au niveau des électrons et des autres particules dont il est impossible de déterminer avec précision à la fois la vitesse et la position . de la même façon , il est impossible de prévoir le comportement d un individu microscopique de notre genre alors même que l histoire et l univers poursuivent imperturbablement leur chemin de nécessité . peut être osera t on suggérer qu à l image des particules , leurs prédécesseurs , les créatures humaines sont libres d aller à droite ou à gauche , de prendre une décision ou une autre , de choisir tel ou tel chemin , mais que la nécessité de l histoire de la vie de l univers en est à peine affectée . les hommes sont capables de faire preuve de violence , de cruauté , d avidité , de refuser la justice et la vérité , de trahir leurs serments , de céder à leurs passions , d écraser les plus faibles . ils sont capables de choisir le mal . l histoire s en fiche . elle continue . sinon dans le bien , du moins pour le meilleur du seul monde possible et réel . service presse numérique confié à michel bauwens xxv l immense avantage de dieu , qui est si peu vraisemblable , est de donner au monde , invraisemblable lui aussi , une espèce de cohérence et quelque chose qui ressemble à l espérance . sous l oeil et sous la main de dieu , l histoire , incompréhensible sans dieu , cruelle et paradoxale avec lui , prend un semblant de sens : elle est un discours qui se poursuit , un roman en route vers sa fin , un labyrinthe mis en mouvement . c est un parcours et un jeu accidenté comme tous les parcours , incertain comme tous les jeux . c est une énigme en attente de sa solution hors du temps . c est une épreuve . service presse numérique confié à michel bauwens xxvi avec dieu c est tout simple : la vie des hommes est une épreuve et le monde est le théâtre où se joue cette épreuve . toute vie est une lutte contre les éléments , un effort pour subsister , un rôle à jouer pour cet acteur qu est tout être vivant . la vie est une épreuve pour l éphémère , pour la fourmi et pour l abeille , pour le chien et le chat , pour l âne , pour le chameau , pour le lion dans le désert . et elle est une épreuve pour l homme doué de pensée et de liberté . au bout de toute vie , il y a un terme de l épreuve : c est la mort . les justes , les bons , les gens de bien qui ont affronté la souffrance et qui n ont pas cédé au mal ni succombé à la tentation seront récompensés : ils verront dieu . la vérité leur sera donnée . ils échapperont au néant et aux flammes de l enfer où seront jetés les méchants qui auront fait le mal . instruments de l épreuve divine , la souffrance et le mal sont enfin justifiés . service presse numérique confié à michel bauwens xxvii ce ne sont pas les philosophes , les astronomes , les physiciens , les chimistes , les mathématiciens qui ont dissipé ce rêve du bonheur après la mort . c est un navigateur qui avait pensé devenir pasteur , un homme qui aimait la nature et ses espèces , le plus grand des anthropologues , des préhistoriens et des biologistes : c est darwin . rassemblant la botanique , la paléontologie , l embryologie et la zoologie dans la biologie , darwin découvre deux choses qui changent l image que nous pouvions nous faire de l univers et de l homme . d abord , que le monde et la vie remontent à beaucoup plus loin que ne l imaginaient saint augustin , saint thomas d aquin , bossuet ou même buffon : à des millions et à des milliards d années au lieu de quelques milliers . ensuite , que tous les êtres vivants descendent d un ancêtre commun , que les plantes sont nées d une bactérie primitive , que les animaux sortent des plantes et que l homme est un animal qui s est mis à penser et un primate modifié . pressenties déjà par diderot dans un texte étonnant , puis par goethe qui se demande si toutes les formes végétales ne proviendraient pas d une origine unique , ces découvertes allaient bouleverser notre idée du tout autour de nous et du rien avant nous et après nous . personne ne pense sérieusement qu il puisse y avoir , après la mort , une vie éternelle ni un paradis pour les lézards , pour les fauvettes , pour les gorilles , les bonobos ou les chimpanzés . personne ne pense sérieusement qu il puisse y avoir , après la mort , autre chose que rien pour les vivants autres que les hommes . comment pourrait il y avoir , après la mort , pour les hommes qui sont des singes bavards et savants , des primates adonnés à la poésie et aux mathématiques , des animaux doués d une longue mémoire et faiseurs de projets , autre chose que pour les créatures dont ils descendent en droite ligne c est à dire rien ? service presse numérique confié à michel bauwens xxviii personne , en revanche , ne pense sérieusement qu il n y ait pas un abîme entre les méduses , les scorpions , les araignées et même les fourmis et les abeilles , si douées , ou les singes , si subtils qu ils puissent être , et ce que nous appelons les hommes . en dépit de darwin et de son transformisme , il y a une frontière infranchissable et d une clarté surprenante entre les autres créatures vivantes et nous . service presse numérique confié à michel bauwens xxix nous en sommes là : pour les uns , nous sommes des primates améliorés et nous subirons , après notre mort , le sort des vertébrés et des mammifères auxquels nous appartenons et des singes qui sont nos cousins ; pour les autres , nous sommes radicalement différents de toutes les autres créatures vivantes et il y a en nous comme un pâle reflet du divin . faut il soutenir que la pensée , le langage , le goût de la vérité et de la beauté , le sens du bien et du mal , tout ce qu on a longtemps ramassé sous le vocable aujourd hui à peu près disparu de conscience suffit à assurer toute la différence , après la mort , entre rien et l espérance de quelque chose d ineffable ? l image que nous nous faisons , dans un sens ou dans l autre , du grand roman du tout se joue sur cette ligne de partage entre le néant et dieu . service presse numérique confié à michel bauwens xxx il n y a qu un choix , en fin de compte , et tout se joue dans ce choix : entre le néant travaillé par le hasard et dieu . nous ne pouvons rien savoir du néant avant le big bang ni du néant après notre vie . les choses sont si bien tricotées que le mur de planck et le mur de la mort sont également infranchissables . mais nous pouvons nous faire une idée de ce qui est possible et de ce qui est impossible . si l univers est le fruit du hasard , si nous ne sommes rien d autre qu un assemblage à la va comme je te pousse de particules périssables , nous n avons pas la moindre chance d espérer quoi que ce soit après la mort inéluctable . si dieu , en revanche , et ce que nous appelons à tort son esprit et sa volonté sont à l origine de l univers , tout est possible . même l invraisemblable . d un côté , la certitude de l absurde . de l autre , la chance du mystère . beaucoup , tout au long de l histoire , et surtout de notre temps , ont choisi l absurde . avec ses conséquences . il y a de la grandeur dans ce choix . du désespoir . de l orgueil . de la grandeur . peut être par tempérament , parce que j ai aimé le bonheur , parce que je déteste le désespoir , j ai choisi le mystère . disons les choses avec une espèce de naïveté : il me semble impossible que l ordre de l univers plongé dans le temps , avec ses lois et sa rigueur , soit le fruit du hasard . du coup , le mal et la souffrance prennent un sens inconnu de nous , bien entendu , mais malgré tout , un sens . du coup , je m en remets à quelque chose d énigmatique qui est très haut au dessus de moi et dont je suis la créature et le jouet . je ne suis pas loin de penser qu il n y a que l insensé pour dire : il n y a pas de dieu . je crois en dieu parce que le jour se lève tous les matins , parce qu il y a une histoire et parce que je me fais une idée de dieu dont je me demande d où elle pourrait bien venir s il n y avait pas de dieu . service presse numérique confié à michel bauwens xxxi un des arguments les plus forts de ceux qui ne croient pas en dieu est que dieu n a pas créé les hommes à son image , mais que les hommes ont créé dieu à la leur . je ne prends pas du tout à la légère cette boutade en forme de renversement . non seulement les hommes ont créé dieu à leur image que pouvaient ils faire d autre , enfermés dans ce monde ? , mais dieu les a encouragés dans cette activité . puisque , pour ceux au moins qui se disent chrétiens , il est descendu parmi nous et s est changé en homme . le propre du christianisme , qui se distingue à cet égard de toutes les autres religions , est que dieu s est fait homme et qu il est amour . dans beaucoup de religions , les dieux se changent en hommes . fils d alcée , roi de tirynthe , petit fils de persée , amphitryon avait épousé alcmène , fille du roi de mycènes . alcmène était très belle et elle était fidèle . pour parvenir à ses fins , qui n étaient guère honnêtes , zeus prit l apparence d amphitryon et eut d alcmène abusée un fils qui devait devenir célèbre : c était hercule . dieu majeur de l égypte ancienne , osiris était aussi un homme , tué par son frère seth et ressuscité par isis qui recousit pièce par pièce les morceaux de son corps réduit en miettes par l assassin . fils de dieu comme nous tous , jésus ne dit nulle part qu il est dieu . il se dit seulement envoyé par le père et il déclare , par la bouche de jean , , : je suis le chemin , la vérité et la vie . nul ne vient au père que par moi . et il dit encore , jean , , : aimez vous les uns les autres , comme je vous ai aimés . il n y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis . vous êtes mes amis si vous faites ce que je vous commande . ce que je vous commande , c est de vous aimer les uns les autres . marc , , , s exprime presque dans les mêmes termes . à un scribe qui lui demande quel est le premier de tous les commandements , jésus répond : voici le premier : tu aimeras le seigneur , ton dieu , de tout ton coeur , de toute ton âme , de toute ta pensée et de toute ta force . voici le second : tu aimeras ton prochain comme toi même . il n y a pas d autre commandement plus grand que ceux là . matthieu , , , met en scène le fils de l homme dans sa gloire qui déclare aux justes : j ai eu faim , et vous m avez donné à manger ; j ai eu soif , et vous m avez donné à boire ; j étais étranger , et vous m avez recueilli ; j étais nu , et vous m avez vêtu ; j étais malade , et vous m avez visité ; j étais en prison , et vous êtes venus vers moi . les justes , étonnés , lui demandent : seigneur , quand t avons nous vu avoir faim , et t avons nous donné à manger ? ou avoir soif et t avons nous donné à boire ? quand t avons nous vu étranger et t avons nous recueilli ? et nu , et t avons nous vêtu ? quand t avons nous vu malade ou en prison , et sommes nous allés vers toi ? alors , le fils de l homme devenu roi de l univers leur répond : je vous le dis en vérité , toutes les fois que vous avez fait ces choses à l un de ces plus petits de mes frères , c est à moi que vous les avez faites . dans luc , , , aux pharisiens qui lui demandent quand viendra le royaume de dieu , jésus répond : le royaume de dieu ne vient pas de manière à frapper les regards . on ne dira point : il est ici , ou : il est là . car voici : le royaume de dieu est au milieu de vous . le royaume de dieu est au milieu de vous aimez vous les uns les autres toutes les fois que vous avez fait ces choses à l un de ces plus petits de mes frères , c est à moi que vous les avez faites . . . la seule façon d aimer dieu est de servir les hommes . par ses origines , la doctrine de jésus est un humanisme . si dieu se fait homme , l homme , pour la première fois , dans le christianisme , se hisse à la hauteur du divin . un des titres que jésus , fils de dieu , se donne le plus volontiers est celui de fils de l homme . il est impossible aux hommes de connaître dieu qui n appartient pas à ce monde qu il a tiré de rien . ils ne peuvent ni l imaginer ni le concevoir . ils ne peuvent se faire une idée de lui qu à travers les hommes . dans une autre religion , l islam , mahomet , qui n est pas dieu , est son prophète et il faut passer par lui pour atteindre dieu comme il est nécessaire pour les chrétiens de passer par le christ , qui est fils de l homme et de dieu , pour pouvoir atteindre dieu . pour les hommes au moins , dieu n est rien sans les hommes . service presse numérique confié à michel bauwens xxxii c est comme ça : pour les hommes au moins , dieu n est rien sans les hommes . si vous voulez aimer dieu , il faut aimer les hommes . vous ne pouvez pas aimer dieu sans aimer les hommes . vous pouvez aussi haïr dieu et haïr les hommes . beaucoup ont choisi cette voie là . je ne leur fais pas grand crédit au commerce de l âme . je suis de ceux qui croient qu il est très beau mais très difficile et assez désespéré d aimer les hommes sans aimer dieu . parce qu il y a quelque chose au dessus des hommes qui nous est inconnu et nous pousse à aimer les hommes au lieu de les détester . quelque chose que nous ne pouvons nous représenter , imparfaitement bien entendu , dans la crainte et le tremblement , dans une sorte de paradoxe et presque d absurdité apparente , qu à travers les hommes et que nous appelons dieu . dieu sans les hommes est un rêve vide , très proche de rien , un néant infini , une éternité d absence . il est une invitation à la solitude et à l orgueil . il mène à l intolérance , à une espèce de folie et souvent à l horreur . les hommes sans dieu sont guettés par une autre forme d orgueil et par l absurde dans toute sa pureté . ils sont , eux aussi , sur le chemin de l horreur et de la folie . service presse numérique confié à michel bauwens xxxiii une idée comme une autre , et peut être moins absurde que les autres : dieu nous a donné la vie pour que nous en profitions . pour que nous soyons heureux . pour que nous nous supportions et que nous nous aimions les uns les autres . et pour que nous chantions les louanges de l éternel dans les interstices de la pensée et du mal . service presse numérique confié à michel bauwens xxxiv j ai aimé dieu , qui n est rien aux yeux des hommes qui ne sont rien . je n ai détesté ni les hommes ni les femmes . et j ai aimé la vie qui est beaucoup moins que rien , mais qui est tout pour nous . je chanterai maintenant la beauté de ce monde qui est notre tout fragile , passager , fluctuant , et qui est notre seul trésor pour nous autres , pauvres hommes , aveuglés par l orgueil , condamnés à l éphémère , emportés dans le temps et dans ce présent éternel qui finira bien , un jour ou l autre , par s écrouler à jamais dans le néant de dieu et dans sa gloire cachée . service presse numérique confié à michel bauwens xxxv il y a d abord le soleil . il règne . il est là . nous ne vivons que par lui . il est l inverse trompeur du néant . trompeur , parce qu il ne fait que camoufler le néant auquel lui non plus , au bout du chemin , il ne réussira pas à échapper . valéry le dit très bien : soleil , soleil ! faute éclatante ! toi qui masques la mort , soleil , tu gardes les coeurs de connaître que l univers n est qu un défaut dans la pureté du non être . au sud de la france , sur un cadran solaire , en occitan ou dans un dialecte latin : sine soleo sileo sans le soleil , je me tais quand il se couche , nous nous couchons . quand il se lève , nous revivons . nous passons . il demeure . il est pour nous , mortels , l image de l éternité . on est en droit de se dire qu il est là pour toujours . et pourtant , comme vous , comme moi , comme nous tous et comme le reste , il passera , lui aussi . éclatant , gigantesque , source et promesse de vie , divinité dans le ciel , il est le symbole de ce monde . et il n est presque rien . il y a des milliards et des milliards d astres comme lui à travers l univers . il n est devenu le soleil que parce qu il y a des hommes sur cette terre qu il éclaire et réchauffe . quand le soleil disparaîtra , les hommes ne seront plus rien . mais si les hommes , comme c est probable , disparaissaient avant lui , le soleil ne serait plus rien qu une pauvre étoile parmi les autres . une étoile passagère . et une étoile errante . la terre tourne autour du soleil qui se déplace dans la voie lactée , notre galaxie , qui ne cesse elle même de s éloigner , et de plus en plus vite , des autres galaxies . depuis que notre tout est sorti du rien , tout bouge à toute allure partout autour de nous . dans l espace . et dans le temps . le soleil , en attendant , est la beauté du monde . le monde est beau parce que le soleil est là . et il est beau un peu partout . sur la mer , sur le désert , sur les montagnes , sur les fleuves et sur les rivières et même , mais il a du mal , sur nos grandes villes et sur les usines dans leurs banlieues . il est permis de soutenir qu il n y aurait pas de beauté , ni dans la nature ni dans l art , s il n y avait pas de soleil . ce qu il y a de mieux dans le soleil , c est la lumière . service presse numérique confié à michel bauwens xxxvi depuis à peine cent ans , nous savons tout de la lumière . nous savons qu elle est faite de particules élémentaires sans masse qui se présentent en même temps comme des ondes et que nous appelons des photons , qu elle transporte du passé , qu elle se déplace plus vite que tout , qu elle fait en moins d une seconde sept fois le tour de la terre , qu elle met une seconde à nous parvenir de la lune , huit minutes à nous parvenir du soleil et des millions et des millions d années à nous parvenir des étoiles les plus éloignées de notre misérable système solaire et de notre galaxie . oui , comme de presque tout le reste sauf le temps , nous savons tout de la lumière . sauf l essentiel . nous savons comment ça marche , comment ça fonctionne . nous savons la capturer , nous savons la conserver , nous savons la décomposer et la recomposer . nous savons comment nos yeux la reçoivent et comment nous la percevons . nous ne savons pas d où vient le lien si banal et si fort entre la lumière qui se balade et la vision que nous en avons , ni pourquoi il s est établi . ah ! bien sûr , c est tout simple , c est comme ça . mais ç aurait pu être autrement et il est au moins douteux que le hasard ait suffi à ce miracle . service presse numérique confié à michel bauwens xxxvii ni peintre ni sculpteur , ni musicien d ailleurs , ni mathématicien , ni physicien , ni astronome , aussi peu doué pour les arts que pour les sciences , j ai beaucoup aimé la lumière . la lumière du jour , le matin , m a toujours enchanté . je me réveillais de bonne humeur parce que , rayonnante ou couverte , la lumière était là . sur positano , sur amalfi , sur ravello et ses jardins , sur la vallée du dragon , sur dubrovnik , sur kor ula ou sur hvar , sur ithaque ou sur kash , sur symi ou sur castellorizo , sur karnak ou sur udaipur , sur les places , les églises , les palais , les escaliers de gubbio , d urbino , de todi , de spolète , d ascoli piceno , et même de pitigliano ou de borgo pace , assez dénuées , toutes les deux , de beautés fracassantes , d ostuni , de martina franca , des petites villes de toscane , d ombrie , des pouilles , d andalousie ou du tyrol , elle m a rendu presque fou de bonheur . plus que les paysages , plus que la plupart des personnages , pourtant souvent enchanteurs ou subtils , que j ai eu la chance de rencontrer , plus que l eau , ce miracle , plus que la beauté des arbres , plus que les ânes et les éléphants , plus peut être que les livres , plus peut être même que le ski au printemps , la mer au fond des criques ou les femmes qui m ont donné tant de bonheur en apparaissant , en restant et parfois en s en allant , ce que j ai le plus aimé dans ce monde où j ai déjà passé pas mal de temps , c est la lumière . presque autant que le temps , moins cruelle , plus tendre , moins secrète et moins mystérieuse , mais tout aussi répandue à travers tout l univers , la lumière m a toujours semblé murmurer en silence quelque chose de dieu . service presse numérique confié à michel bauwens xxxviii présent partout , éternellement absent , dieu se dissimule dans ce monde . chacun peut pourtant dresser , comme un chant d espérance , la liste des événements ou des occasions où il se manifeste soudain parfois de façon surprenante avec une sorte d évidence et d éclat . incomplète jusqu au scandale , stochastique et discutable , voici la mienne qui vaut ce qu elle vaut et sûrement pas davantage : la genèse , l ecclésiaste , l évangile de saint jean . le temple de karnak à louxor . le temple de ramsès ii à gournah . l iliade et l odyssée . l acropole d athènes . rome entière . palmyre . le groupe de porphyre représentant les deux augustes et les deux césars , au coin de la basilique saint marc et du palais des doges à venise . les confessions de saint augustin . saint siméon , près d alep . la mosquée des omeyyades à damas . le chant grégorien . les quatre grandes abbayes de provence . fatehpur sikri . les portes de bronze de san zeno maggiore à vérone . les portes du baptistère de florence par ghiberti . la princesse de trébizonde par pisanello dans l église sant anastasia de vérone . le triptyque de la bataille de san romano par uccello à florence , paris et londres . le saint augustin de carpaccio à la scuola di san giorgio degli schiavoni à venise . les fresques de michel ange à la chapelle sixtine . le songe de sainte ursule par carpaccio à l académie de venise . le songe de constantin par piero della francesca dans l église san francesco à arezzo . presque tout ronsard . le cavalier polonais de rembrandt peut être un faux ? à la frick collection de new york . la présentation de la vierge au temple de titien à l académie de venise . la madone pesaro de titien aux frari de venise . la crucifixion du tintoret à la scuola di san rocco de venise . le tombeau d humayun à delhi . les stances de polyeucte et la traduction des psaumes de corneille . andromaque , bérénice et phèdre de racine . presque tout bach , et d abord sa messe en si et ses cantates . le messie de haendel . la création de haydn . tout mozart et d abord l andante du concerto . presque tout schubert . plusieurs passages et les dernières pages des mémoires d outre tombe . à villequier de victor hugo . presque tout baudelaire . plusieurs poèmes de verlaine . sur l eau de manet . la ballade de la geôle de reading d oscar wilde . presque tout péguy . plusieurs poèmes d aragon . la couronne de plumes d isaac bashevis singer . un soir de la fin de l été sur un bateau à voiles à travers le dodécanèse , dans la baie de fethiye ou au large de castellorizo . les calanques de porto en corse . une descente à skis , au printemps , de la maurienne vers l italie . la vue sur la jungfrau , le m nsch , l eiger et le schreckhorn des hauteurs autour de berne . plusieurs poèmes d apollinaire . la mort de ceux qu on aime . une nuit d été sous les étoiles . la charité et l amour pour les hommes de ceux qui ne croient pas en dieu . un enfant , soudain , n importe où , dans la rue ou à la maison . service presse numérique confié à michel bauwens xxxix dieu est dans le temps , dans la lumière , dans la marche des astres . il est aussi dans le vent , et dans l eau , dans la fleur qui s ouvre , dans la chenille qui devient papillon , dans l éléphant qui voit le jour , dans l autruche qui sort de sa coquille , dans tout ce qui naît et qui change . il est aussi dans ce qui meurt et dans ce qui disparaît , dans le soleil qui se couche , dans troie livrée aux flammes , avec le marin emporté par la mer et avec le vieillard en train d agoniser sur son lit d hôpital . tout ne se passe que par lui , grâce à lui et en lui qui est toujours absent . la nature est l oeuvre de dieu et dieu , qui est si loin au dessus de nous , se confond aussi avec elle . deus sive natura , enseignait le bon baruch de spinoza qui , avec descartes et leibniz , entre platon ou lucrèce et kant , hegel , heidegger , est un de ceux qui se sont interrogés avec le plus de profondeur sur l univers et les hommes . dieu n est pas seul à animer notre tout et à le faire fonctionner en son absence . il y a quelqu un d autre et , cette fois , très présent , sans qui le monde n aurait aucune existence ou une existence si pauvre qu il ne viendrait à l idée de personne de s en occuper ni même de l évoquer : c est l homme . sans dieu , il n y aurait pas d histoire , mais ce sont les hommes qui font l histoire . souvent anglais , parfois allemands , de grands esprits ont soutenu que le monde n existe que parce que nous le percevons . parce que nous le voyons , l entendons , le sentons , l éprouvons . il y avait pourtant avant les hommes quelque chose que nous sommes en droit d appeler un univers en formation : de l énergie , un espace en expansion , un temps qui apprenait à couler , des particules , des ondes , des atomes , des molécules , des étoiles , des galaxies , un soleil et une terre avec de l eau et avec des continents . mais ce quelque chose n existait presque pas . il était pure attente . la vie lui donne une histoire avec de l imprévisible . la pensée lui donne un sens . parce qu il a quelqu un en mesure de lui répondre , le monde s éveille à l être . la lumière se met à briller . les couleurs se distinguent les unes des autres et forment un tableau éblouissant . longtemps absents comme les couleurs , les sons commencent à se faire entendre . une odeur enivrante sort enfin de la terre et de l eau . il n y avait rien avant le monde . le monde avant la vie n est encore presque rien . le monde avant la pensée est déjà quelque chose mais vraiment pas grand chose . le monde ne devient ce qu il est c est à dire tout pour nous qu avec l arrivée de l homme . jusqu à faire oublier dieu par sa créature , son instrument et son héritier . dieu a fait sortir le monde du néant pour que l homme puisse le créer . à la fameuse question de leibniz que nous avons déjà rencontrée sur notre chemin : pourquoi y a t il quelque chose au lieu de rien ? , il y a une seule réponse possible : parce que dieu a distingué le tout du rien . mais , à l intérieur de cette réponse , il y a une autre réponse , incluse , subalterne et annexe : parce que dieu a confié à l homme le tout tiré du rien pour qu il en fasse un monde où , grâce à l espace et au temps , à la nécessité et au hasard , l absence se change en présence et le mystère en raison . avec ses sens et sa pensée , l homme crée une seconde fois le monde tiré par dieu du néant infini et de l éternité du rien . service presse numérique confié à michel bauwens xl le monde n existerait pas sans dieu et il ne serait rien sans les hommes . les hommes , nous le savons déjà , ne sont pas le but , ni le sommet , ni la fin dernière de la création . mais ils en sont une étape obligée et les architectes associés . il y a une matière , des choses , des formes , des couleurs et des sons , des objets en un mot , parce qu il y a un sujet pour les voir ou les entendre , pour les sentir et pour les penser . on pourrait aller et on est allé jusqu à se demander s il y aurait des objets s il n y avait pas de sujet . le monde n est rien d autre que la représentation que nous nous en faisons . sans sujet , pas d objets ou des objets de pur néant . il est pourtant remarquable qu en français au moins , et dans plusieurs autres langues , le mot sujet , qui exprime un tel pouvoir créateur à l égard des objets , s attache aussi aux créatures soumises , d une façon ou d une autre , à une autorité supérieure : le roi et ses sujets ; dix millions de sujets ; un mauvais sujet ; sujet à l impôt , à des crises , à la colère . pascal : l homme est sujet à la mort . mme de sévigné : je vous plains d être sujette à des humeurs noires . et corneille : rome est sujette d albe . rien de plus haut que le sujet pensant qui donne formes , couleurs et vie aux objets autour de lui ; rien de plus misérable que le sujet dépendant , guetté par le hasard et la mort , assez proche d une marionnette ballottée par les flots et déjà promise à l oubli . entre le monde sur lequel il règne et dieu qui règne sur lui , l homme est un sujet aux deux sens de ce mot : presque un roi d un côté et presque un esclave de l autre . comme l univers lui même à ses premiers débuts , l homme est un oxymore : tout , ou presque tout , dans ce monde dont il est responsable , qu il développe et qu il transforme , il n est rien , ou presque rien , au regard de ce dieu qui lui a confié l univers . service presse numérique confié à michel bauwens xli dans les dernières années du xvii e siècle était affiché dans l église de baltimore , petite ville anglaise établie depuis peu au fond de la baie de chesapeake , dans le maryland , le texte suivant que je dois vivent les libraires , si menacés aujourd hui ! à l obligeance de l excellente librairie le bleuet à banon , dans les alpes de haute provence . le nom de dieu n apparaît pas dans ces lignes anonymes , dépourvues de signature . elles donnent , me semble t il , une image assez belle et assez haute de ce que peut être , aujourd hui comme hier , une vie d homme ou de femme dans ce monde plein de tumultes . allez tranquillement parmi le vacarme et la hâte et souvenez vous de la paix qui peut exister dans le silence . sans aliénation , vivez autant que possible en bons termes avec toutes personnes . dites doucement mais clairement votre vérité . écoutez les autres , même les simples d esprit et les ignorants : ils ont eux aussi leur histoire . évitez les individus bruyants et agressifs : ils sont une vexation pour l esprit . ne vous comparez avec personne : il y a toujours plus grands et plus petits que vous . jouissez de vos projets aussi bien que de vos accomplissements . ne soyez pas aveugle en ce qui concerne la vertu qui existe . soyez vous même . surtout n affectez pas l amitié . non plus ne soyez cynique en amour car il est , en face de tout désenchantement , aussi éternel que l herbe . prenez avec bonté le conseil des années en renonçant avec grâce à votre jeunesse . fortifiez vous une puissance d esprit pour vous protéger en cas de malheur soudain . mais ne vous chagrinez pas avec vos chimères . de nombreuses peurs naissent de la fatigue et de la solitude . au delà d une discipline saine , soyez doux avec vous même . vous êtes un enfant de l univers . pas moins que les arbres et les étoiles . vous avez le droit d être ici . et , qu il vous soit clair ou non , l univers se déroule sans doute comme il le devait . quels que soient vos travaux et vos rêves , gardez , dans le désarroi bruyant de la vie , la paix de votre coeur . avec toutes ses perfidies et ses rêves brisés , le monde est pourtant beau . service presse numérique confié à michel bauwens xlii dieu est dans la nature sur le mode de l absence , et il est hors de la nature sur le mode de la présence . dieu est caché partout , mais il règne au dessus de nous dans ce que notre ignorance appelle le vide , le néant et le rien . avant que le monde fût monde et après la fin des temps , le rien et le tout étaient de toute éternité et seront à jamais une seule et même chose . il n y a pas de vide parce que , hors de l espace et du temps , le vide est plein de dieu . et le néant n existe pas parce qu il se confond avec dieu . puisque rien ne peut sortir de rien , comment l univers peut il sortir du néant ? la question agite les hommes depuis qu ils sont capables de penser . et ils ont inventé mille fables et d innombrables subterfuges pour éviter l invraisemblable vérité : dieu tire le monde de rien , c est à dire de lui même . dieu est le néant d où surgit notre tout . il n existe pas au sens où existent les choses et les êtres plongés dans l espace et le temps . il est de toute éternité puisqu il est à la fois le rien et le tout , l être et le néant . il est impossible aux hommes de comprendre quoi que ce soit à ce rien qui échappe aux lois qui nous gouvernent . et qui , pour nous autres fantômes égarés dans l orgueil et sur notre misérable planète perdue dans une banlieue lointaine de l immense univers et contrainte , devinez donc par qui , de tourner pendant quelques milliards d années avant de disparaître à jamais , ne peut être , par définition , qu une énigme insoluble . il nous est seulement permis de nous raccrocher , dans le délire de la raison et dans le désespoir , à cette folle espérance : dieu n existe pas , mais il est . il n est rien d autre que rien c est à dire tout . et il nous envoie , de très loin , ou plutôt d ailleurs , des signes chiffrés et transparents : son fils , des prophètes , des chefs d oeuvre improbables et plus grands que les hommes , le temps , la lumière , une beauté déchirante , la vérité , poursuivie d âge en âge avec obstination et pourtant hors d atteinte , une justice toujours boiteuse , la fin de tout sans exception et notre mort à tous qui n aurait pas le moindre sens si la gloire de dieu avant même de régner sur notre tout à nous qui n est qu une parenthèse , un rêve , une illusion toute puissante ne régnait pas aussi et déjà sur ce tout primordial dont l autre nom est ce rien où nous retournerons et que , dans notre folie , nous appelons le néant . service presse numérique confié à michel bauwens , éditions héloïse d ormesson www . editions heloisedormesson . com isbn numérique : portrait david ignaszewski koboy en application de la loi du mars , il est interdit de reproduire intégralement ou partiellement le présent ouvrage sans l autorisation de l éditeur ou du centre français d exploitation du droit de copie . ce document numérique a été réalisé par nord compo . service presse numérique confié à michel bauwens