que sais je ? homère jacqueline de romilly de l académie française et de l académie des inscriptions et belles lettres professeur honoraire au collège de france sixième édition mise à jour e mille ! puf . . images puf . jpg introduction l iliade et l odyssée occupent une place à part dans la littérature en général . ce sont les premières oeuvres écrites qu ait produites la grèce . d emblée , elles se sont imposées à l admiration de tous . les poètes lyriques grecs , les tragiques , les historiens en ont été nourris et les ont imitées . leur texte a servi de base à l éducation en grèce . les héros des deux poèmes sont ensuite passés dans le monde moderne où ils ont inspiré d autres oeuvres , des allusions , des rêves poétiques , des réflexions morales . achille et patrocle , hector et andromaque , ulysse sont devenus des êtres familiers à tous et capables d incarner , selon les cas , telle ou telle idée de l homme . qui plus est , quand quiconque reprend le texte même d homère , encore aujourd hui , il est difficile de résister à cette simplicité directe , et pourtant nuancée , à cette vie rayonnante , et pourtant cruelle , à ces récits pleins de merveilles et pourtant si humains . une telle situation mérite que l on s interroge sur les facteurs qui peuvent l expliquer . ceux ci sont essentiellement d ordre littéraire . mais on doit pourtant rendre compte , avant tout , de l étrange circonstance qui veut que ces oeuvres si remarquables soient aussi les premières et qu elles semblent de la sorte tirées toutes vivantes de rien . ainsi doit on poser d abord le problème de leur genèse . celui ci est difficile , et il a donné lieu à des débats multiples . les examiner peut être un peu austère : ce détour est cependant nécessaire , car les traits exceptionnels qui caractérisent les oeuvres ne prennent tout leur sens que si l on se fait une idée un peu claire des conditions qui entourèrent leur naissance et de la façon dont il convient de les lire . mais on doit garder à l esprit que ces débats n ont de sens qu en fonction de cette lecture et que les découvertes des savants doivent , en fin de compte , renforcer notre émerveillement lorsque , ensuite , mieux informés , nous retournons aux deux poèmes eux mêmes . chapitre premier naissance des deux épopées homère , pour les anciens , était un poète du viiie siècle av . j . c . , auteur de l iliade , de l odyssée et , au surplus , d autres poèmes , dont les modernes ont été amenés à lui refuser résolument la paternité . ce poète , pour les anciens , vivait en asie mineure ou près de l asie mineure . il est peut être né à smyrne ; il a probablement séjourné à chios ; la tradition le disait aveugle . c est là tout ce que l on sait de lui . mais déjà la date donne à réfléchir . . de la guerre de troie à homère l écart est en effet très grand entre la date du viiie siècle et celle de la guerre de troie , dont traite homère . la guerre de troie , elle , se place vers av . j . c . entre le sujet et le récit , quatre siècles se sont écoulés , et des siècles particulièrement riches en rebondissements historiques : on les connaît mieux depuis les découvertes archéologiques qui se sont succédé à vive allure à partir du dernier quart du xixe siècle et jusqu aux toutes dernières années . il y eut d abord la brillante civilisation crétoise , ou minoenne , dont nous connaissons l élégance et la richesse par les restes de cnossos . on peut y rattacher les trouvailles plus récentes de l île de théra santorin . florissante au milieu du iie millénaire , cette civilisation influença probablement celle qui devait lui succéder sur le continent et qui , par beaucoup de traits , lui ressemble : la civilisation mycénienne . celle ci dura en gros de à . épanouie dans les palais du péloponnèse , à mycènes , tirynthe , pylos , elle s imposa ailleurs ; et les mycéniens soumirent même la crète . c est une civilisation plus rude que la civilisation minoenne , mais riche et puissante . les fouilles de mycènes et , plus récemment , de pylos nous ont appris à la connaître , par ses remparts et par son or , par ses armes et ses bijoux , par ses statuettes et ses vases . les mycéniens utilisaient une certaine écriture , dont nous avons gardé des traces , sur des tablettes . c est une écriture syllabique , que l on appelle le linéaire b et que , depuis , on est parvenu à lire , constatant de la sorte qu il s agissait déjà de grec . c est vers la fin de cette époque mycénienne que se situe l expédition contre troie , commandée par agamemnon , roi de mycènes ; et c est sur son royaume que nous renseignent les tablettes , dont le déchiffrement se poursuit chaque jour . cette guerre de troie , qu était elle donc ? à troie aussi , on a fouillé , trouvé des traces de villes détruites , identifié une ville viia qui serait celle de l iliade . on a aussi trouvé dans des textes hittites et égyptiens la mention des achéens comme d une puissance active en asie mineure . il est probable que ces achéens ont voulu prendre et piller troie et l ont fait . mais cela ne veut pas dire que la vraie guerre de troie , même en admettant qu elle ait eu lieu , ait eu , dans ses causes ou son déroulement , quoi que ce soit qui pût correspondre au récit d homère : la légende d où sortit l épopée a dû se développer à partir d un souvenir assez imprécis , rappelant la gloire très réelle qui marqua les derniers temps de la puissance mycénienne . car ce sont ses derniers temps . vers la fin du iie millénaire , des envahisseurs venus du nord , les doriens qui parlaient un autre dialecte grec se répandirent partout et brûlèrent tous les palais du continent , cependant que d autres mouvements de populations semaient le trouble en asie mineure . on entre alors dans une sorte de moyen âge grec qui durera jusqu au viiie siècle . on a perdu l usage de l écriture . on pratique le travail du fer , un art géométrique , une vie rude . cependant , très vite , à la suite de ces drames et de la surpopulation créée par les doriens , les grecs commencèrent à émigrer du continent vers l asie mineure . ils s y répandirent par groupes ethniques entre autres éoliens et ioniens , les premiers au nord , les seconds plus au sud . vers , toute la côte anatolienne était ainsi habitée par des grecs , le commerce avait repris ; l âge de la colonisation organisée s annonçait , on se donnait une nouvelle écriture , en adaptant un alphabet emprunté aux phéniciens . c est dans ce milieu des grecs d asie mineure , et dans cette époque de reprise , que se place , selon la tradition , la composition de l iliade et de l odyssée , aboutissement de quatre ou cinq siècles de souvenirs transmis de façon orale . à cela , il faut ajouter que peut être les oeuvres composées alors ne l étaient pas ne varietur . il dut y avoir encore après cette époque des additions , des modifications , des interpolations . il y en a dans tous les textes grecs , mais à plus forte raison dans une épopée que l on pouvait chanter par fragments et retoucher à son gré . ce n est qu à athènes , sous pisistrate , donc au vie siècle av . j . c . , que le texte d homère fut officiellement fixé et que les épopées durent être récitées à la suite , comme un tout homogène auquel on ne toucherait plus . l iliade et l odyssée sont donc l aboutissement de plusieurs siècles d histoire ; et elles peuvent refléter , selon les cas , des souvenirs anciens ou des expériences récentes . mais surtout , on entrevoit qu une longue transmission de la tradition a dû nécessairement exister pendant tous ces siècles , qu elle doit rendre compte des poèmes qui en sont l aboutissement , et que nous ne la connaîtrons jamais , puisque rien n en a été écrit et qu il s agissait de poésie orale . . poésie orale l existence de cette poésie orale nous est attestée par homère lui même . il présente en effet dans l odyssée deux aèdes en train d exercer leur activité : phémios à ithaque et démodocos chez les phéaciens . ils chantent à la fin des banquets , pour le plaisir des grands . ils sont eux mêmes traités avec beaucoup d égards . mais que chantent ils ? leurs thèmes sont ceux de toute poésie épique : la geste des héros . dans l odyssée , il s agit précisément des héros de la guerre de troie , mais de deux épisodes que ne raconte pas homère . démodocos commence ainsi par chanter une scène dont homère précise qu elle était hautement renommée : la querelle d ulysse et d achille od . , viii , et suiv . . ensuite , ulysse lui demande de chanter l histoire du cheval de troie ; et aussitôt démodocos s exécute et suiv . . par conséquent , les épisodes étaient donnés , déjà connus , célèbres . mais cela n empêchait point l artiste d y mettre sa marque personnelle : homère n hésite pas à dire que la muse inspire démodocos et ulysse dit même : la muse , peut être apollon ! il ne s agit donc pas d une simple exécution . sur le thème donné par la tradition , l aède brode et combine selon son talent . on comprend fort bien le principe d une telle récitation création si l on se reporte aux cultures dans lesquelles s est conservée la poésie orale . c est pourquoi les savants se sont empressés d étudier ces cultures avant qu elles ne disparaissent : en particulier , cela a été fait en yougoslavie , par milman parry et par son disciple albert lord : depuis , ils ont recueilli plus de textes de récitations épiques , avec des épisodes qui reviennent , des répétitions , des variantes , des innovations . alors tout est devenu plus vivant . on a mieux compris l extraordinaire pouvoir de la mémoire quand elle est exercée à se passer de l écriture . on a mieux compris aussi ce qui pouvait soulager cette mémoire , entre autres l emploi du vers , et surtout l emploi des formules . de fait , c est un des premiers traits qui frappent dans l oeuvre d homère : on y trouve constamment des vers ou des demi vers , ou des groupes de vers qui se répètent . un héros répond à un autre ou s élance au combat , ou se fâche , ou revêt ses armes : des vers tout faits servent à le dire ; il suffit de changer le nom propre . ou bien on voit se lever l aurore , s ouvrir un repas de fête , se déchaîner une mêlée : des groupes de vers reviennent dans l oeuvre , chaque fois que revient l occasion ; ils reviennent exactement comme l occasion elle même ; et ils déchargent d autant l invention ou la mémoire . de même , les hommes , les objets reçoivent des épithètes que l on dit de nature , c est à dire des épithètes toujours les mêmes qui font un demi vers , qui chantent dans le souvenir et correspondent au caractère premier de l homme , au trait essentiel de l objet . achille est presque toujours appelé achille aux pieds rapides et hector , hector au casque étincelant ; de même , les chevaux sont aux sabots massifs et les lances sont puissantes . que cette habitude soit née des contraintes de la composition orale est assez indiscutable . et le fait est que , parfois , ces formules mêmes ont conservé des termes anciens , peu clairs , qui attestent leur ancienneté : on discute encore aujourd hui sur le vrai sens à donner aux noms d héra aux yeux de boeuf boôpis ou d hermès meurtrier d argos argeiphontès ; peut être bien homère ne le savait il déjà plus . mais la comparaison avec les bardes yougoslaves a aussi révélé la souplesse avec laquelle ces formules peuvent être variées et librement combinées . on garde le même schéma métrique , et l on change un mot , deux mots , un demi vers ; on garde un premier vers , et l on refait la suite . bref , on utilise librement des données qui ne sont là que pour prêter leur aide et qui ne contiennent jamais l essentiel . sans doute ces procédés de composition étaient ils en usage , en grèce , depuis des siècles . il est du reste clair qu ils ont dû jouer pour presque toutes les épopées dans les diverses civilisations : elles eurent toutes des débuts oraux , et ne furent en général fixées par écrit qu après avoir été longtemps récitées . certaines le furent alors sous des formes diverses comme pour la quête du graal . en tout cas , dans le cas d homère , le fait nous oblige à regarder avant l iliade et l odyssée vers les traditions orales qui ont pu préfigurer telle ou telle portion des deux poèmes . il existait , avant homère , des chants épiques : il l atteste lui même pour ce qui n est pas la guerre de troie . le chant xii de l odyssée fait allusion au navire argo auquel tous s intéressent , ce qui renvoie évidemment à des poèmes sur les argonautes . de même , homère fait parfois allusion à des héros qu il suppose connus , comme oedipe et les siens , qui sont mentionnés dans les deux poèmes . pour la guerre de troie même , en dehors des allusions aux épisodes chantés par démodocos , on peut penser que la référence faite par phénix à méléagre , dans l iliade , ix , , renvoie , dans sa brièveté même , à quelque poème connu sur méléagre . tout cela serait bien peu si , en fait , nous ne savions pas pertinemment que peu de temps après homère se sont constituées d autres grandes épopées , aujourd hui perdues , mais dont nous pouvons nous faire une idée par des résumés anciens , des citations , des imitations , des illustrations . de ces épopées , qui constituent ce que l on appelle le cycle , on sait que plusieurs traitaient des titans , d héraclès et aussi de la famille d oedipe la thébaïde , l oidipodie , les épigones ; mais la plupart regroupaient les légendes troyennes qui n étaient pas dans homère : l éthiopide et la petite iliade étaient des suites à l iliade , de même que le sac de troie , d arctinos de milet viie siècle ? ; inversement , les chants cypriens de stasinos ? d hégésias ? racontaient en chants ce qui avait précédé les événements de l iliade . des retours décrivaient le retour de héros autres qu ulysse . de toute évidence , ces épopées , légèrement postérieures à homère , remontent à des récits oraux antérieurs à lui . et ainsi se découvre peu à peu toute une geste multiple qui dut se transmettre et s enrichir jusqu à la grande éclosion du viiie siècle . en plus , il existait certainement des récits d un tour différent , plus folkloriques , qui ont servi à l élaboration de l odyssée . des spécialistes du folklore en général se sont attachés à retrouver leur forme primitive et à mettre en lumière la façon dont homère les avait utilisés et modifiés . circé , les lotophages , le cyclope , les sirènes , les vaches du soleil constituent des thèmes qui eux aussi avaient un long passé avant homère . tout ceci a donné lieu à quantité de recherches sur les sources d homère . on a relevé les mélanges possibles et décelé dans l odyssée la trace de thèmes qui viendraient des argonautiques . on a aussi cherché à isoler , à partir des témoignages sur le cycle , des poèmes qui auraient été à la source de l arrangement de thèmes choisi par homère dans l iliade ; ce serait selon les uns le cas de la méléagride , où la colère de méléagre , refusant de combattre , aurait inspiré celle d achille ; ce serait surtout le cas de l éthiopide ou plus exactement d une memnonide d où serait née l éthiopide , et qui racontait comment achille tua memnon , pour venger la mort de son ami antilochos , tout comme , dans l iliade , il tue hector pour venger la mort de patrocle . des thèmes communs aux deux histoires la scène des balances de zeus , l enlèvement du corps de memnon par le sommeil et le trépas , comme pour celui de sarpédon dans l iliade constituent des indices supplémentaires . on peut aussi admettre qu homère a pris dans ces récits des thèmes qu il a transférés à d autres : la mort d achille , que racontait l éthiopide et qui devait faire partie des récits antérieurs à homère , a pu inspirer bien des détails de l iliade , à commencer par la mort de patrocle , ce double d achille . de là sont nées des comparaisons souvent révélatrices . mais il est surtout important pour notre propos d en connaître la possibilité et de mesurer la variété des thèmes traités par les aèdes , avant homère . ces chants plus ou moins fixés , plus ou moins étendus , plus ou moins brillants , sont ceux à partir de quoi se sont élaborés les poèmes d homère tout comme ceux du cycle . le surgissement des deux poèmes est donc moins soudain et moins miraculeux que l on n eût pu croire : un long polissage l a précédé . pourtant , le contraste ne saurait échapper : quelque chose de nouveau commence quand on passe des poèmes oraux à l iliade et à l odyssée . . enfin homère vint en même temps qu un aboutissement , ces deux poèmes sont un début . chacun des deux est un grand ensemble , de ou vers , donc dépassant de beaucoup les possibilités d une récitation isolée . chacun est savamment composé et regroupe , autour d un thème unique , tout un ensemble d épisodes , liés entre eux par des liens logiques et dramatiques . l iliade n est pas un ensemble d épisodes n ayant pour trait commun que d appartenir à la guerre de troie ou aux exploits d achille : c est l histoire d une colère et de ses conséquences tragiques , jusqu au moment où , après la vengeance , vient enfin l apaisement . le poème comporte une progression ; chaque épisode retentit sur le suivant ou répond au précédent . les moments différents de la guerre se lient entre eux . ils se combinent avec le drame personnel d achille . la mort de patrocle et celle d hector se répondent . le déchaînement du combat s accroît , puis la réprobation de la violence progresse . rares sont les épisodes qui pourraient impunément être déplacés ou bien isolés . on aborde donc là la grande création littéraire , composée et délibérée . elle contraste profondément avec les épisodes choisis qu évoque l épisode de démodocos dans l odyssée . de plus , l esprit des deux poèmes devait différer assez largement des chants épiques en général : en tout cas , il diffère de celui que l on peut retrouver dans les poèmes du cycle et où semble s être accumulée une beaucoup plus grande masse de monstruosités , de merveilleux et d anecdotes comme on en trouve dans les épopées des autres civilisations . l action chez homère est centrée sur un enchaînement de faits d ordre tout humain , mais les personnages et les événements se rapprochent eux aussi de l humain . du reste est ce un hasard si ces poèmes sont pratiquement contemporains du retour de l écriture ? si celle ci n a pas aidé à leur composition , ce qui est incertain , elle a en tout cas servi à les fixer ; et elle les a ainsi recueillis et transmis , à la différence de quantité d autres , certainement à cause de leur réussite même . venues de la poésie orale , les deux épopées d homère s en détachent pour ouvrir le règne de la littérature . et si la longue suite des poèmes oraux peut expliquer la progressive maturation qui en a permis la naissance , il y faut joindre le réveil conquérant qui marque le début d une ère nouvelle . les choses ne sont pourtant pas tout à fait claires pour autant . car on peut se demander si cette grande première s est faite en une fois et si , dans les deux épopées , il ne subsiste rien de ce devenir tâtonnant dont elles sont sorties . le fait est que , entre ce début progressif et ce grand effort de construction structurée , les critiques ont hésité , cherchant à faire la part de l unité et de la diversité . c est ce que l on appelle la question homérique . . la question homérique cette question a été ouverte en par la publication de l ouvrage de f . a . wolf , dont le titre était , en latin , prolegomena ad homerum . il avait été précédé par celui de l abbé d aubignac , conjectures académiques ou dissertation sur l iliade , ouvrage remontant en fait à mais publié en , qui présente la même inspiration mais eut moins de retentissement . l étude de wolf ouvrait la voie aux thèses dites analystes qui ne cessèrent d être , depuis lors , reprises , améliorées , corrigées et revues . les noms de gottfried hermann puis de lachmann et de kirchhoff en ont jalonné l histoire , suivis par wilamowitz , par van der mühll et par paul mazon , qui , dans l introduction à l iliade cuf , , leur a donné un tour fondé sur l analyse littéraire . ces thèses consistent à rappeler la longue tradition orale à laquelle puisent les épopées homériques ainsi que les retouches qui durent être apportées au canevas primitif , et à relever dans le texte , tel que nous l avons , des traces de cette élaboration progressive . les analystes admettent dans les épopées l existence d éléments de dates diverses , de sutures plus ou moins heureuses et de contradictions éventuelles . ils cherchent à déceler un état premier des poèmes , beaucoup moins ample que l état actuel , et à isoler les apports successifs qui introduisirent dans cet état ancien soit des chants , soit des groupes de chants , soit des passages plus brefs , de quelques vers ici ou là . et ils apprécient le bonheur plus ou moins grand de ces diverses additions homère étant alors le nom donné à l auteur des poèmes avant les additions les plus tardives et les moins heureuses . on voit assez sur quoi se fonde le sentiment de ces critiques . la longue tradition orale est indiscutable . la présence de passages modernes ne l est pas moins . et dès l instant où l on est sensibilisé à ce problème , des bizarreries de composition apparaissent . on peut laisser de côté telle petite entorse à la stricte cohérence , comme toute oeuvre peut en contenir ; ainsi quand on trouve dans l iliade un héros tué au chant v et vivant au chant xiii , ou quand , dans l odyssée , une armure est prévue au chant xvi , mais ignorée ensuite au chant xix : quelle oeuvre moderne , composée par écrit , serait sûre d éviter ces flottements ? en revanche , dans les deux épopées , il y a des contradictions ou des doublets qui étonnent davantage . par exemple , dans l iliade , on est surpris de voir achille espérer , aux chants xi et xvi , une ambassade qu il a en fait reçue et repoussée . on est également surpris de voir le mur bâti par les achéens figurer aux chants vii et xii , mais ne plus sembler exister ailleurs . on se demande pourquoi on a , après le combat singulier du chant iii pâris contre ménélas , un nouveau duel du même genre au chant vii hector contre ajax . certains chants semblent mal rattachés à l oeuvre , et on a jugé qu ils lui étaient , à l origine , étrangers : ainsi le chant x , ou dolonie , que , jusqu à pisistrate , on avait , selon la tradition , hésité à placer là où il est . ces problèmes sont encore plus compliqués pour l odyssée , à cause des retours en arrière qu exige la dualité de l action . certains ont même voulu écarter cette dualité d action et ont tiré argument de la double assemblée des dieux , aux chants i et v , pour considérer tous les chants relatifs à télémaque comme un élément à l origine indépendant , qui aurait été rattaché à l autre par une répétition un peu maladroite . inversement , vers la fin du poème , on a été gêné par les retards imprévus apportés à la reconnaissance d ulysse la scène du bain ne menant à rien , et l on a cru voir là une combinaison de versions différentes . surtout , là aussi , certains chants ont paru suspects et tardifs . c est le cas pour une bonne partie du chant xi ulysse en présence des morts ou première nekuia : même ceux qui considèrent le début de cet épisode comme ancien découvrent des additions tardives dans la longue série des héroïnes du passé ou des grands criminels , qui gonfle inutilement l exposé ; l évocation s attache à des héroïnes athéniennes , ou thébaines , et elle suppose une inspiration religieuse un peu différente du reste . de même , le chant xxiv , avec la seconde nekuia et même la visite chez laërte qui suit , a été considéré dès l antiquité comme une addition tardive ; et les modernes ont largement suivi cet avis . on ne saurait ici énumérer toutes les critiques ni toutes les condamnations . elles sont légion ; et leur recherche a eu l avantage d attirer l attention sur quantité de détails du texte auxquels on n avait pas pris garde . mais , si la désignation de quelques passages postérieurs aux autres peut être admise par presque tous , la même recherche a ailleurs donné lieu à des réponses ; et les unitaires ont tenté , souvent avec succès , d expliquer par des raisons d ordre littéraire les faits ainsi relevés pour leur bizarrerie . en face des analystes se dresse en effet l école des unitaires qui refusent de laisser ces problèmes de détail modifier l impression générale . cette école peut admettre telle ou telle addition tardive , mais reste avant tout sensible à l unité de composition , partout perceptible . ce n est pas là une doctrine neuve ; et elle a inspiré moins de livres que l autre ; elle a cependant pris une importance accrue par réaction contre les excès mêmes de l analyse : la pulvérisation des épopées en éléments incohérents va en effet contre l impression première , qui est celle d une admirable homogénéité ; et le fait est qu à part certains passages isolés il a fallu attendre plus de vingt cinq siècles pour que les fameuses difficultés relevées par les analystes soient seulement perçues . les unitaires se sont donc attachés à montrer que tel doublet , tel retard , tel détour dans le récit étaient délibérés et savamment utilisés en vue de fins littéraires c était là un dialogue de sourds , opposant une critique technique à des appréciations d ordre littéraire . toutefois , ces positions devaient se rapprocher l une de l autre , avec l apparition d une troisième école , formée de ceux que l on appelle les néoanalystes et représentée essentiellement par w . schadewaldt en allemagne et j . kakridis en grèce . leur attitude se fonde sur l évolution même de la poésie orale , telle qu elle a été décrite plus haut . oui , homère se situe au terme d une longue histoire ; il emprunte à des sources qui peuvent être d origines et de dates diverses ; et l on peut parfois saisir dans son oeuvre le reflet de ces sources . mais , en revanche , non : cela n implique pas que la composition des épopées soit un agrégat de pièces disparates , manquant d homogénéité et d art littéraire . en fait , le poète utilisait des récits au départ isolés , les combinait , les soudait avec plus ou moins de bonheur ; mais , si l on met à part certains passages assez nettement tardifs , l essentiel du travail d élaboration a été fait par le poète lui même . on renoncera donc soit à récrire le texte en bouleversant l ordre des passages , soit à distinguer de façon résolue un poète a et un poète b , sans parler de plusieurs autres : l histoire est trop complexe pour permettre ces tris . l étude d homère sera faite de multiples comparaisons de détail , tentant de remonter aux sources et de déceler les indices de cette diversité initiale ; mais leur résultat sera toujours de définir l effort d assimilation , de modification , de réinterprétation qui apporte dans cette matière diverse la marque propre du poète . naturellement , c est là un résumé simplifié ; car les doctrines et les arguments varient avec les auteurs . néanmoins , une telle attitude a l avantage de concilier dans une large mesure les points de vue précédents , et de rendre à l épopée homérique , tout ensemble , son passé multiple et sa radicale originalité au seuil de l âge littéraire . dans une telle perspective , le nom d homère s attache bien à l auteur d une ample création poétique lucidement composée , à partir d éléments qui sont , eux , divers et de dates diverses . il reste cependant un problème qui n a pas encore été effleuré ici . en effet on a , jusqu à présent , parlé ensemble de l iliade et de l odyssée ; or , les deux poèmes présentent des différences importantes . le style est le même , l inspiration générale est la même . et pourtant , ce sont deux mondes différents qu apportent les deux épopées . la différence des sujets peut y être pour quelque chose . l une traite d une guerre et oppose les héros entre eux . l autre traite d un retour et d aventures solitaires sur la mer , opposant un homme seul aux tempêtes , ainsi qu aux monstres et aux magiciennes . mais cette différence elle même est à expliquer , en même temps que beaucoup d autres . celles ci concernent le ton et les habitudes ; et elles suggèrent qu un certain temps doit séparer la composition des deux poèmes . historiquement , l odyssée s intéresse aux pays de l ouest qui ne devaient pas avoir retenu beaucoup l attention avant les débuts de la colonisation . et elle parle souvent des phéniciens qui ne se sont guère répandus dans la méditerranée avant , et que l iliade ne mentionne qu une fois . elle décrit d autre part un état social et politique plus complexe que celui de l iliade . moralement , l odyssée connaît diverses règles qui ne semblent pas aussi nettes dans l iliade le droit des suppliants par exemple ; et les dieux sont les mêmes , bien sûr , mais ils sont plus attachés à la justice dans l odyssée que dans l iliade ; ils sont moins nombreux à intervenir auprès des hommes ; il y faut un sentiment à part et personnel , comme celui qui lie ulysse et athéna ; et un respect pour le mystère divin tend à remplacer les affrontements sans détour de l iliade . enfin , littérairement , l odyssée a moins de force , mais plus de séduction , de discrétion , de demi teintes , une psychologie plus nuancée . il y a parfois dans l odyssée comme un refus de l héroïque , comme un reniement de l épique . ces différences peuvent s expliquer de deux façons . elles peuvent être dues à l écoulement d un temps assez long et séparer un auteur jeune et plus âgé . ou bien elles peuvent être dues au fait que l odyssée élaborée dans l école d homère , selon les mêmes principes et la même vision d ensemble , l a pourtant été sous la direction créative non pas d homère , mais d un de ses continuateurs . le caractère impersonnel de la création littéraire à l époque et le rôle joué par la mémorisation et le sens des traditions expliqueraient alors les parentés . sans vouloir trancher la question , qui doit nécessairement rester du domaine de l incertain , on continuera ici d appeler homère l auteur de l odyssée comme celui de l iliade et de définir sous ce nom l originalité et l éclat qui lient les deux épopées entre elles dans leurs traits les plus profonds . le contact avec l épopée a du moins cet avantage que l oeuvre y compte plus que l auteur . chapitre ii le monde épique et l histoire d après ce que l on a vu au chapitre précédent , le monde épique est comme la somme d une série de siècles . de ce fait , il n est un témoignage sur aucun , et l épopée s installe d emblée dans le domaine d une réalité fictive et littéraire . cela est aussi sensible dans la langue même qu elle emploie que dans les données de l histoire ou de la société qu elle évoque . . la langue homérique la langue homérique combine les lieux et les temps en une langue à part , faite pour l épopée . les traditions épiques remontaient évidemment très haut dans l histoire du grec ; et les deux épopées ont conservé des archaïsmes remarquables qui devaient n être plus en usage au viiie siècle et moins encore au vie , ces formes anciennes ayant été souvent remplacées par d autres , plus modernes , que l on rencontre aussi ; et , à partir du vie siècle , en plus , des atticismes se sont introduits dans le texte . souvent , c est la métrique qui permet de remonter aux formes initiales . le verbe , ayant été bientôt contracté en , la métrique indiquait la nécessité d une brève supplémentaire , et les aèdes ont prolongé l en une brève et une longue ; là dessus , on a écrit un , qui n a jamais existé : la graphie reflète ainsi la trace de l usage ancien que la langue a oublié . de même , la métrique tenait parfois compte d une consonne perdue , le ou digamma . ce digamma s étant perdu , la consonne a continué à compter pour le mètre , sans être écrite ni prononcée mais pas toujours ! on a fait le calcul des cas où elle comptait ou ne comptait pas ; on a tenté de voir si ces cas correspondaient aux parties d allure plus ancienne ou plus récente ; on a tenté de corriger le texte là où le digamma ne comptait pas . mais rien de net n en est sorti . il est vrai que le digamma est presque toujours là dans les formules , et plus rare ailleurs , mais le mélange est constant , et il faut bien admettre que l aède jouait sur un double jeu de possibilités et mêlait à son gré les formes archaïques ou modernes . de même encore , il choisissait , selon l inspiration et la commodité , entre le génitif archaïque en et le génitif moderne en sans compter des formes en que l on peut parfois restituer . ou bien encore il choisissait entre des formes de datif pluriel en anciennes ou bien en plus récentes : et la métrique interdit d unifier cette libre variété . la langue homérique est un mélange de formes d époques diverses qui n ont jamais été employées ensemble et dont la combinaison relève d une liberté purement littéraire . de façon plus étrange encore , elle combine les formes de divers dialectes . sans parler des atticismes , qui sont des transformations posthomériques , il est manifeste que les épopées associent des éléments appartenant aux deux grands groupes ethniques qui s étaient partagé la part du lion en asie mineure : éoliens et ioniens . l ionien emploie l pour l long du grec commun . et c est pourquoi les traductions respectent l usage et parlent d athéné . inversement , le génétif en est un éolisme et la métrique l impose très souvent . souvent les formes se juxtaposent : l infinitif en est éolien , l infinitif en est ionien ; or , l on rencontre les deux , mêlés . pierre chantraine , grand spécialiste de la langue homérique , à qui nous empruntons ces exemples , écrit donc dans l introduction à l iliade , cuf , p . : le dialecte homérique présente une coexistence irréductible de formes ioniennes et éoliennes . on a tenté d expliquer ce mélange de diverses façons . pour les uns , les poèmes auraient été composés en éolien , puis ionisés avant d être , par endroits , atticisés . d autres ont pensé qu ils avaient pu être composés dans une région où les deux dialectes se mêlaient , grâce à des influences réciproques . il est plus conforme aux faits d admettre que ces formes qui voisinent correspondent à une contamination réelle , effectuée au cours du temps , et mêlant les deux dialectes tout comme le poète mêle des formes plus ou moins anciennes ; on peut ajouter qu affleurent parfois des formes d autres dialectes : la langue homérique dans sa diversité délibérée n a jamais été parlée par personne . elle ne l a été que par des poètes . elle reflète tout ensemble la longue tradition d où elle est sortie et l aspiration délibérée à être une langue poétique . après tout , l hexamètre dactylique , avec ses six pieds , formés de dactyles une longue , deux brèves et de spondées deux longues , n était pas non plus la façon de parler des gens ! plus tard , le mètre et la langue devaient être parfois imités dans la littérature grecque classique : ces homérismes correspondent toujours à un certain désir de faire noble et littéraire . par ses traits extérieurs eux mêmes , l épopée a pour trait premier de rompre avec la réalité quotidienne . . les usages et les objets le monde épique est de même un monde un peu irréel qui appartient à un passé multiple et toujours embelli . ses personnages sont des héros et des rois , supérieurs aux êtres du présent . beaucoup sont des fils de dieux , ce qui déjà les met à part . achille est fils de thétis , une déesse , et son père , pélée , est petit fils de zeus . énée est fils d aphrodite , sarpédon est fils de zeus . de toute façon , ils sont plus grands , plus forts , plus valeureux que les hommes normaux . c est un peu parce qu ils sont des rois . c est aussi parce qu ils appartiennent à un passé paré de couleurs plus belles . quand un héros accomplit quelque prouesse physique , homère remarque volontiers que nul n y parviendrait parmi les hommes de son temps , fût ce en se mettant à deux v , et xx , ; xii , et . même à l intérieur du monde épique , on garde le souvenir d une génération plus forte encore , d une génération mythique , qui luttait contre des monstres et des géants ; et le vieux nestor remarque au chant i : ah ! contre ceux là nul aujourd hui ne pourrait plus lutter des mortels d ici bas . l épopée évoque la gloire des héros d antan , et ses protagonistes sont pour l âge du poète des êtres à part , supérieurs à l expérience contemporaine . ils sont tous puissants , courageux , épris d honneur . ils sont les meilleurs et savent tout sacrifier à l honneur d un tel titre . ces simples indications invitent déjà à traiter l évocation du passé , dans les poèmes , non comme un témoignage , mais comme l évocation embellie d un monde révolu . de là résulte la difficulté qu il y a à interpréter les réalités concrètes qu évoque le poète , et qui souvent se combinent entre elles , sans qu aucun souci de rigueur historique préside à l évocation . la juxtaposition d usages et de réalités concrètes n est donc pas à mettre au compte de dates de composition diverses pour tel ou tel épisode , mais révèle de libres emprunts à des réalités différentes , qui se trouvent annexées au monde épique . enterre t on les morts comme à mycènes ? les brûle t on comme il arrive pour patrocle ? les deux usages se sont sans doute succédé ; et homère aura mêlé son temps et celui du passé . porte t on des boucliers longs , couvrant tout le corps , ou de petits boucliers ronds ? ils se sont sans doute succédé , et les héros d homère ont tantôt l un et tantôt l autre bien que le poète s attarde surtout à décrire les plus curieux , c est à dire les plus anciens . et les femmes ont elles un rôle ? on dirait bien que non , à voir le sort de pénélope ; mais , si l on passe à la reine arétè , souveraine des phéaciens , on découvre une image tout autre . et arétè a épousé son frère , comme cela s est pratiqué si longtemps en égypte . homère en fait un cas d exception , dû à la raison et à la noblesse de la reine . mais n y a t il pas là quelque lointain souvenir de ces temps révolus , où les grandes divinités étaient des déesses ? dans ce royaume de merveilles règnent des moeurs inconnues ailleurs du reste , le même trait s observe pour les demeures : le palais luxueux des phéaciens , avec ses murs de bronze , sa frise , ses portes d or , aux montants d argent , est bien différent du palais d ulysse à ithaque et semble appartenir à une autre époque ou au rêve d une autre époque . quant aux vêtements mêmes , ils sont toujours beaux , toujours fins , toujours brillants ; mais ils diffèrent parfois et donnent du souci aux commentateurs trop soigneux . un exemple est célèbre : celui de la coiffure qu au chant xxii , lors de la mort d hector , andromaque rejette loin d elle . homère énumère le diadème , la coiffe et son cordon tressé , le voile enfin , cadeau de noces d aphrodite . l ensemble a un air oriental et ancien . mais il n en est question nulle part ailleurs dans l épopée ; et même quand c est héra qui se pare , pour séduire le roi des dieux , elle ne met qu un voile tout beau , tout neuf , blanc comme un soleil xiv , . pourvu que ce soit beau et luxueux , homère accueille tout . naturellement , il s opère cependant une moyenne ; et l on peut dire que le monde homérique est essentiellement celui du xe siècle au ixe siècle , puisque le poète ne connaît déjà plus très bien les réalités antérieures et que cependant il s efforce d évoquer un passé qui soit différent de son temps . c est ce postulat qu a admis m . moses finley dans son étude sur le monde d ulysse ; et , pour qui cherche à décrire une société , c est là une attitude commode . mais il n empêche qu il s agit là d une moyenne et que souvent , du point de vue littéraire , le mélange des temps est révélateur . il est déjà intéressant de constater que parfois on devine , à travers le texte du poète , le souvenir d usages anciens , inconnus de lui . quand achille immole de jeunes troyens sur le bûcher de patrocle , il retrouve un vieux rite de sépulture , attesté par l archéologie ; mais , dans le poème , il semble s agir d un geste unique , issu d un désir de vengeance sans précédent . et , quand achille traîne autour du tombeau de patrocle , par trois fois , le corps d hector , il est clair aussi qu il s agit d un autre rite , de consécration cette fois , attesté par de nombreux textes . pourtant , homère présente le geste , là aussi , comme la marque exceptionnelle de sentiments exacerbés . ce sont là des cas limites . mais on constate aussi que , souvent , le poète juxtapose un monde , pour lequel il veut faire ancien , avec son monde à lui , qui intervient sans qu il y songe . cela arrive dans bien des cas , et en particulier dans les comparaisons . il faut en effet prendre en considération cette dimension nouvelle que le poète donne à son texte , par l habitude des comparaisons . l iliade oppose des guerriers et des rois , qui s affrontent sur un terrain unique . mais les comparaisons introduisent tout le reste : le ciel , la mer , la tempête , les bêtes sauvages , mais aussi le monde modeste des paysans , des bûcherons , de l âne dans le blé , des mouches dans l étable ainsi est corrigé , et rapproché de nous , ce que le monde épique pourrait avoir de trop héroïque . mais ainsi aussi se font les glissements dans le temps , imperceptibles à première vue . ils peuvent rendre compte de certains décalages dans le domaine des usages : le fer et la pêche en sont des exemples . le monde des héros est l âge du bronze . le fer , à cette époque , était pourtant connu ; mais il constituait encore une rareté . de fait , tout est en bronze , dans l épopée tout ou presque . lorsque achille offre un prix pour les jeux , un bloc de fer , il vante la valeur de ce prix et l usage que peut en faire l agriculture xxiii , et suiv . . mais au détour des épithètes ou des comparaisons , homère dit volontiers que les héros ont un coeur de fer , ou que l oeil brûlé du cyclope grésille comme le fer que l on trempe . les façons de parler sont de son temps , les armes des héros d un autre . on remarque d ailleurs que le fer intervient moins , par rapport au bronze , dans l iliade que dans l odyssée . de même , les héros ne mangent normalement que de la viande ; il faut des conditions cruelles pour qu ils aient recours au poisson odyssée , iv , ; xii , . mais les comparaisons évoquent fréquemment la pêche , dont l importance correspond à l époque du poète . ici encore , l odyssée semble prendre la tête ; elle signale la pêche comme une ressource importante cela dans un passage que certains jugent tardif . mais , plus que tout , l exemple de la bataille est caractéristique . les combats de l iliade utilisent des chars les héros ne montent pas à cheval , sauf une fois , dans la dolonie , ce chant précisément qui peut sembler tardif . mais les chars homériques ont ceci d étrange qu ils ne combattent pas . tel avait pourtant dû être leur rôle à l origine , comme cela est attesté pour d autres pays : de fait , homère évoque une telle bataille une fois , au chant iv de l iliade et suiv . . dans le reste des poèmes , les chars ne servent plus qu à transporter les héros jusqu aux premières lignes , à les attendre , à les ramener . et un tel usage est difficile à imaginer , avec la confusion qu il devait entraîner . peut être n a t il existé que dans l univers poétique d homère ; peut être celui ci avait il entendu parler des chars , de loin , et les avait il rencontrés dans la tradition ; il aurait dans ce cas adapté leur rôle , qu il ne connaissait plus , au souci d exalter la valeur individuelle des héros . de fait , ces combats d homme à homme font tout l essentiel de l iliade . pourtant , à l époque du poète une nouvelle sorte de combat commençait à exister : elle devait aboutir à la création des hoplites et de la phalange . en tout cas , elle ne reposait plus sur l héroïque valeur de quelques protagonistes , mais sur des masses anonymes formées d hommes solidaires . or , dans certains passages précis de l iliade , on voit affleurer ce mode de combat , qui tranche sur le reste . c est le cas dans un groupe de vers répété en xiii , et suiv . et xvi , et suiv . : la lance fait un rempart à la lance , le bouclier au bouclier , chacun étayant l autre ; l écu s appuie sur l écu , le casque sur le casque , le guerrier sur le guerrier . lorsqu ils se penchent , les casques à crinière heurtent leurs cimiers éclatants , tant ils sont là serrés les uns contre les autres . la guerre ancienne survit , partiellement oubliée ou incomprise ; la guerre moderne surgit au détour d une description qui n était destinée qu à préparer l action individuelle à venir ; entre les deux s instaure un combat plus ou moins irréel et proprement épique . cet éclectisme des deux poèmes explique le caractère à la fois émouvant et décevant que présentent les découvertes récentes des savants en quête de réalités homériques . . homère et la réalité redécouverte on a retrouvé l élégance des palais crétois . on a retrouvé la richesse de mycènes . on a retrouvé le site de troie . tout cela reste saisissant . mais tout cela ne nous a rien appris , sinon à faire jouer plus aisément notre imagination à la lecture des poèmes . si le masque d or de mycènes évoque avec force la mycènes pleine d or d homère iliade , vii , ; xi , ; od . , iii , , il est en fait de plusieurs siècles antérieur au héros d homère dont on lui a donné le nom . de même , pouvoir contempler le site de troie et s y représenter les scènes de l épopée donne à celle ci une présence accrue . mais les distances et les repères ne cadrent pas parfaitement : peut être homère ne connaissait il le site que par ouï dire ; et les détails devaient se plier à la création poétique plutôt que l inverse . enfin , on a tout à coup pu lire les documents des palais mycéniens , des documents contemporains d agamemnon . et l on a cru que toute l interprétation d homère allait en être renouvelée . et puis l on a dû déchanter . là aussi , il était émouvant de voir le seigneur , l anax , s insérer soudain dans la réalité de l histoire . mais les documents déchiffrés ont livré des comptes , des listes , toute une bureaucratie dont on ne trouvait aucun équivalent dans les poèmes . homère ne semble pas avoir connu ces royautés fortement organisées : de toute manière , il est naturel que les récits épiques ne s y soient pas attachés . les documents livraient l autre face de la réalité . au lieu de montrer que le monde homérique avait bel et bien existé , ils montraient combien il appartenait au domaine embelli de l oeuvre épique . parfois , on a lu sur ces tablettes les noms mêmes de héros d homère comme achille à cnossos et hector à pylos . mais il ne s agit pas des héros d homère . il n est même pas sûr que ces héros n aient pas été inventés par les aèdes et doués de noms alors en vogue . après tout , hector était troyen entre les documents soudain révélés et le contenu des poèmes , il n y a pas un lien beaucoup plus étroit qu entre la chanson de roland et des actes notariés de l époque de roland . en revanche , si l on ne passe pas aisément des grandes découvertes des dernières décennies à l explication des poèmes , et s il faut se contenter d une ferveur imprécise devant l histoire ainsi entrevue au travers de la fable , il est des rencontres ponctuelles qui établissent entre l archéologie et l oeuvre un lien étroit et une brusque coïncidence . il s agit d objets et , naturellement , d objets d époques diverses . ces rencontres sont d autant plus admirables quand il s agit non pas d objets usuels , mais d objets remarquables qu homère s attache à décrire . certains exemples sont célèbres . c est le cas du casque que porte ulysse au chant x de l iliade et qui est travaillé dans le cuir d un boeuf , avec , à l extérieur , les dents luisantes d un sanglier aux crocs blancs , disposées en grand nombre , avec art et savamment : les documents mycéniens nous en ont montré de tels . une fresque du palais de nestor à pylos en apporte l image pour les environs de av . j . c . , et une fresque d acrotiri , à théra santorin , pour les environs de av . j . c . autrement dit , ce casque d ulysse , qui est seul de son espèce dans l iliade , constitue un très ancien souvenir , et devait déjà être une rareté bien avant homère : il a traversé les siècles , et nous pouvons , nous , soudain , vérifier la validité de la description . de même pour le grand bouclier d ajax , pareil à une tour , et fait de sept peaux de boeuf , recouvertes d une huitième couche , en bronze iliade , vii , : l archéologie en apporte des images et , dans le cas de la fresque de théra , nous le montre associé au casque à dents de sanglier ; mais les documents montrent aussi que ce genre de bouclier avait déjà presque disparu à l époque de la guerre de troie de même encore la coupe de nestor qu homère décrit avec soin , comme une rareté iliade , xi , : elle est ornée de clous d or . elle a quatre anses et deux colombes d or becquetant à côté de chacune et un support double au dessous : les fouilles de schliemann en ont ramené au jour une qui lui ressemble fort , à cela près qu elle n a que deux anses . cette coupe mycénienne n a pratiquement pas d équivalent dans les trouvailles des siècles postérieurs . il semble donc bien que , dans tous ces cas , on soit en présence d objets dont la tradition avait gardé le souvenir , pour leur curiosité ou pour leur beauté et dont la réalité nous a été rendue . d autres fois , le témoignage est moins complet , mais non moins frappant , dans la mesure où il nous met en présence de techniques d art évoquées avec respect par le poète et plus ou moins perdues ensuite . quand homère décrit , longuement , la beauté du bouclier fabriqué par héphaïstos pour achille , il évoque la technique de l incrustation , telle qu elle était pratiquée sur les poignards retrouvés à mycènes . quand il évoque le palais idéalisé du roi alcinoos , il parle , pour les portes et les montants , d or et d argent ; mais il parle aussi d une frise de lapis lazuli ou de smalt od . , vii , ; or , les tombeaux de mycènes ont apporté des fragments de cette matière et ont révélé une frise faite de telles incrustations à tirynthe . c est donc encore un souvenir , ici encore , venu de loin , et dont on a de nos jours mesuré la fidélité . on retrouve , en revanche , cette même matière sur la cuirasse que le roi de chypre cinyras a offerte à agamemnon il . , xi , ; et là , elle n a rien de mycénien , mais rejoint une forme de travail plus récent dans lequel excellait chypre , sous l influence phénicienne . le goût des beaux objets , chez homère , joint l archaïsme à l exotisme . et tout se mêle : on peut ainsi rappeler que le vieux casque à dents de sanglier figure justement dans le chant x de l iliade , le plus souvent tenu pour un chant récent . c est aussi le chant où l on a vu pour la première fois des héros monter à cheval : le plus ancien et le plus récent voisinent sans problème . la diversité de l histoire s unifie dans la poésie . . histoire et poésie le trait le plus remarquable de tous ces objets est en effet de contribuer à la splendeur de l évocation . homère prend son bien où il peut . il aime retrouver les souvenirs d un lointain passé . à défaut , il évoque un monde plus récent . et , quand l occasion s en présente , il ajoute à toutes ces merveilles des merveilles nouvelles , franchement irréelles . le cas le plus frappant à cet égard se trouve chez héphaïstos . bien entendu , c est un dieu . ce forgeron divin saura donc fabriquer des objets plus admirables encore que ceux du présent et que ceux des grandes époques du passé . aussi façonnera t il pour achille une armure sans pareille . la description du bouclier occupe les vers à du chant xviii . elle respecte les techniques alors en usage , mais tout est plus beau , plus riche , plus orné que la réalité la plus belle possible . de fait , le bouclier figure le monde entier : le ciel et la mer , le soleil , la lune , les étoiles , une cité en paix , avec une noce , des danseurs , un procès en train d être jugé , et aussi une cité en guerre , assiégée par deux armées , avec les femmes et les enfants sur le rempart , les hommes en marche pour le combat , et les dieux avec eux , puis la mêlée . il y met aussi un champ avec des hommes en train de labourer , un domaine où l on fait la moisson , un vignoble , des troupeaux , une place de danse avec des danseurs bref , il y met toute une image de la vie humaine dans sa variété : cet impossible exploit se place donc dans la ligne des plus hautes techniques humaines , mais , par delà , dans l irréel . aucune fouille au monde ne rendra jamais un tel bouclier . mieux encore , avant qu il ne commence son oeuvre , homère nous montre héphaïstos en train d achever trépieds avec des roulettes d or pour qu ils puissent , d eux mêmes , entrer à l assemblée des dieux , puis s en revenir au logis une merveille à voir ! xviii , . le grec dit que ces trépieds sont automates . de même , héphaïstos s appuie , pour marcher , sur deux servantes : elles sont en or , mais elles ont l aspect de vierges vivantes . dans leur coeur est une raison . elles ont aussi voix et force ; par la grâce des immortels , elles savent travailler : l automate doué de raison n est il pas aujourd hui encore notre rêve ? en fait , les oeuvres du divin forgeron sortent du cadre de la réalité , comme en sortent tous les héros dès qu un dieu s occupe d eux ou dès qu un poète les recrée . c est pourquoi l on peut affirmer que les rencontres de l histoire avec la poésie aident seulement à mesurer la matière première avec laquelle ont été élaborés les poèmes : leur réalité et leur essence sont ailleurs . telle est la raison pour laquelle on a ici laissé de côté deux sortes de recherches qui pourtant sont vivantes et souvent suggestives . la première a trait non pas à l histoire , mais à la géographie . les admirables travaux de victor bérard se sont en effet efforcés de reconnaître dans la méditerranée les trajets et les étapes d ulysse . ils ont ainsi pu établir avec une assez grande probabilité que l île des lotophages était djerba , que la terre des cyclopes se trouvait dans le golfe de naples , que l île d éole était le stromboli , etc . de même que les îles lipari dont fait partie le stromboli s appellent encore les îles éoliennes , de même le souvenir de circé resterait , en italie du sud , au monte circeo . l oracle des morts serait près du lac averne , charybde et scylla seraient de part et d autre du détroit de messine . la grotte de calypso serait plus loin , vers gibraltar ; mais le pays des phéaciens serait , conformément à la tradition , corfou . il convient de citer ces recherches . certaines sont des plus convaincantes . d autres le sont moins . de toute façon , il est passionnant de constater que la connaissance de la méditerranée de l ouest s était à ce point répandue . on n a cependant point insisté ici sur cet aspect , parce qu il en va de la géographie comme de l histoire : à beaucoup d informations vraies et authentiques , homère mêle une part d ignorance , une autre d imagination , et peut être aussi de contamination entre légendes diverses s il est vrai qu il joint à ses épisodes des éléments de légendes empruntées à l épopée des argonautes et situées , à l origine , du côté de la mer noire c est ce qu a mis en lumière , en , k . meuli . comme la découverte des sites achéens , la visite des escales d ulysse fait rêver et donne à l odyssée de même que l archéologie pour l iliade une présence accrue . mais l odyssée n est pas plus fidèle à la géographie que l iliade à l histoire ; et , là aussi , un long travail de transmission et d adaptation a peu à peu libéré le poète . peut être cependant ne faut il pas trop préjuger de cette liberté , ni faire bon marché des circonstances qui pesaient en tout cas sur lui , où que ce soit et à quelque époque que ce soit . c est la question que suggère une autre série de recherches : elles reposent sur l idée que , dans l iliade comme dans l odyssée , l histoire avait pu prendre sa revanche et guider le poète dans sa création même . c est ainsi que certains ont voulu reconnaître , dans la façon dont sont traités certains épisodes , dans l importance donnée à certains héros , à certains dieux , à certains peuples , l influence de telle famille princière , de tel sanctuaire , ou bien de telles rivalités entre cités : la rivalité entre chalcis et érétrie , qui devait se traduire par la guerre lélantine , ne serait pas sans influence sur certains épisodes de l odyssée ainsi , selon l homère de f . robert pour le cyclope et les phéaciens . ces recherches nous rappellent opportunément que l histoire n est pas seulement ce qu évoque le poète : elle est aussi ce qui commande son évocation ; et c est là une influence qu il est toujours passionnant de cerner . on ne peut toutefois arriver en ce domaine à de vraies certitudes , mais seulement à des suggestions , fondées sur des particularités du texte . aussi faudra t il , à côté de ces influences de circonstances , remonter toujours aux intentions essentielles du poète , telles qu elles restent inscrites dans son oeuvre cette oeuvre composée tout ensemble à partir de l histoire , au cours de l histoire et , dans une certaine mesure , contre elle . chapitre iii la structure des poèmes c est chaque fois une surprise , quand on a mesuré la complexité des circonstances , des temps et des sources qui ont abouti à la genèse des épopées homériques , que de découvrir soudain , au bout de ce cheminement confus , l extraordinaire harmonie qui commande à leur structure . chacun des deux poèmes compte chants . même si cette division est tardive la tradition la dit alexandrine , elle correspond à un rythme intérieur réel ; surtout , elle donne une idée de l ampleur des poèmes . or , malgré cette ampleur , l impression d unité s impose : plus éclatante dans le cas de l iliade , plus subtile dans le cas de l odyssée , la composition est , dans l ensemble , un miracle de perfection architecturale . i . l iliade dans l iliade , le sujet est annoncé dès les premiers vers : chante , déesse , la colère d achille , le fils de pélée ; détestable colère , qui aux achéens valut des souffrances sans nombre la colère d achille , racontée avec éclat au chant i , le dresse contre agamemnon , qui lui a ôté sa captive briséis . achille , mortellement offensé , se retire du combat . il se plaint à sa divine mère , thétis , qui fait appel à zeus : elle lui demande de donner la victoire aux troyens jusqu au jour où les achéens rendront hommage à son fils . zeus accepte . dès lors , la colère tout humaine d achille et le destin qui va pré sider aux batailles à venir sont irrévocablement liés : ils le sont par ce que le vers appelait déjà le vouloir de zeus . de fait , le drame intérieur qui se joue dans le coeur d achille marque les temps décisifs du récit . longtemps , il rumine sa colère . durant ce temps , malgré des hauts et des bas , la victoire commence bien à pencher , comme prévu , en faveur des troyens ; une ambassade est alors envoyée par agamemnon à achille , au chant x . elle échoue . les combats reprennent . alors se place une péripétie qui n avait pas été annoncée , mais qui va amener le retour d achille au combat pour des raisons profondément humaines . devant les maux qui frappent les achéens , patrocle , l ami d achille , touché de pitié , lui demande la permission d aller au combat à sa place : il empruntera les armes d achille , le temps de faire peur aux troyens achille accepte . mais patrocle fait plus ; la rage du combat l emporte ; il est tué . c est là le chant xvi , véritable tournant de l iliade . après cela , tout change : achille décide de retourner au combat . et l on perçoit la beauté du fait : ce n est pas par un sentiment d orgueil satisfait qu il retourne au combat , comme le début l avait fait prévoir , mais par un sentiment de deuil et d amitié , de rage et de remords ; la mort de patrocle lui inspire une nouvelle colère , tournée , cette fois , contre le meurtrier de son ami . sa décision de retourner au combat est , du coup , immédiate chant xviii . il tue en effet hector chant xxii . et il n acceptera de rendre son corps que sur l intercession des dieux et du vieux priam chant xxiv . à travers les chants i , xvi , xviii , xxii et xxiv , une aventure une et cohérente se déroule donc , avec ses étapes bien marquées , le ressort qui commande ce déroulement résidant dans le personnage même d achille , dans sa colère , puis dans sa douleur , dans sa soif de vengeance et dans son acceptation finale . ces chants constituent les temps forts de l iliade , ceux qui lui donnent sa charpente et qui en assurent le pathétique . mais en plus , à travers l ensemble des chants , une série de notations contribuent à donner à cet enchaînement même une sorte de nécessité tragique . la mention du dessein de zeus en est une . car , à travers tous les combats , on ne perd jamais de vue ce dessein . pour qu il soit retardé dans sa réalisation , il faut qu un des dieux amis des achéens profite de l inattention de zeus ou de son sommeil ; et ce n est jamais pour longtemps . on sait à chaque instant qu une grande évolution est en cause , qu il faudra bien qu achille retourne au combat , et qu il le fera . mais on sait aussi qu il scellera ainsi son propre destin . car une prédiction veut qu il soit tué lui même après avoir tué hector . l idée de la mort prochaine d achille , évoquée au chant i , devient de plus en plus précise aux chants ix , xviii , xix , xxi et xxii . de la sorte , l unité se complète par le sentiment d une progression régulière et inexorable . le sens tragique attaché à l évocation de cette mort prochaine d achille permet de donner à l iliade un prolongement dans le temps au delà de l action racontée . de même , l épopée arrive à condenser les neuf années de guerre déjà écoulées en donnant l impression d un nouveau début . c est ainsi que l on a , au chant ii , un catalogue des forces en présence , avec leurs différents chefs et , au chant iii , une série de questions posées par le vieux priam à la belle hélène , lui demandant du haut du rempart de lui nommer les principaux chefs achéens . composée autour de la colère d achille , l épopée sait donc englober dans cette action de quelques semaines et moins encore si l on tient compte des temps de trêve une perspective en filigrane de la guerre en cours et de ses lendemains . la fermeté du dessin d ensemble et l adresse à tout concentrer étaient d ailleurs relevées avec admiration par aristote poétique , , a . ce beau dessin d ensemble donne à l iliade une force et une humanité indéniables . mais il faut ajouter que la matière même de l épopée , telle qu elle s ordonne autour de ces temps forts , semble obéir à un sens subtil de la composition , qui combine la variété avec la fermeté du tracé . cela est vrai , entre autres , des batailles qui occupent la plus grande partie de l oeuvre sans un moment de monotonie . le succès , d abord , varie . et il varie en liaison étroite avec le drame principal . en gros , on a quatre temps . un premier combat se poursuit des chants iii à vii inclus : son résultat est incertain ; il est interrompu par la nuit . un deuxième combat se déroule au chant viii ; il est défavorable aux achéens . à nouveau , il se termine avec le jour bien qu une action de nuit le prolonge au chant x . l avantage des troyens se poursuit le lendemain ; et là se place la série des succès qui amène , au chant xvi , l intervention de patrocle . à partir de là , la situation des achéens se redresse . elle va de succès en succès avec le retour d achille au combat , aux chants xx xxii . ainsi , d abord neutre , la fortune seconde un camp puis l autre , en même temps que l action se déplace , gagne le camp achéen puis à nouveau le rempart troyen . qui plus est , ces combats varient de genre et de procédé . le premier d entre eux , le plus long , est encadré par deux combats singuliers iii et vii . les prouesses alternent avec les mêlées ; le combat en plaine passe à un combat pour les murs xii . des péripéties s y ajoutent : un pacte est conclu , puis rompu iii , et suiv . ; iv , et suiv . ; une ambassade occupe le chant ix , une embuscade nocturne le chant x . mais surtout le récit s arrête , suit les exploits d un héros puis d un autre : ainsi le chant v est centré sur diomède , le chant xi sur agamemnon , le chant xvi sur patrocle , le chant xx sur achille . de plus , le récit s arrête à l occasion pour laisser voir , comme en gros plan , tantôt une blessure ménélas , à iv , , tantôt une mort particulièrement déchirante ou cruelle ainsi sarpédon et cébrion , tous deux tués par patrocle au chant xvi , juste avant sa mort à lui , ou encore lycaon qu achille tue en attendant de tuer hector . mais cette variété n implique pas un enchaînement de hasard , loin de là : si la première bataille reste sur un mode paisible , avec les deux combats singuliers qui l encadrent , la montée vers le point culminant que sera la mort d hector veut que , juste avant ce chant xxii , où elle intervient , se place un grand élargissement du conflit : il y a au chant xx des miracles ; poséidon et apollon se mêlent à l action ; puis , au chant xxi , le fleuve même s en mêle , et le feu , et bientôt les dieux . en même temps , le carnage s aggrave ; toute pitié disparaît . le rythme des combats suit le mouvement de l action . encore serait ce là peu de chose si , dans ce même ensemble , les scènes de combat elles mêmes n alternaient avec d autres , qui les relient plus étroitement encore à ce mouvement . il y a d abord les scènes chez les dieux . leur rôle est capital , puisque le sort des combats est lié au dessein de zeus et que ce dernier règne sur un monde de dieux divisés , qui ont des fils , des amis , des fidèles dans les deux camps et veulent sans arrêt intervenir pour eux . d où les deux plans sur lesquels se déroule l action . dès le début , le ressentiment d achille envoie thétis auprès de zeus . et sa décision émeut l assemblée des dieux : la scène est chez les dieux des vers à . on retrouve dans la suite d autres assemblées des dieux . l une d entre elles , au début du chant iv , reconnaît que le pacte est rompu et que la guerre reprend . au début du chant vii début du second combat , zeus intervient dans une autre assemblée pour interdire aux dieux de s en mêler . il le leur permettra au contraire dans l assemblée qui ouvre le chant xx , c est à dire la dernière bataille , celle où achille tuera hector . et c est encore une assemblée des dieux qui , au chant xxiv , blâme la dureté d achille et souhaite le voir rendre le corps d hector aux siens . les grands moments de l action sont ainsi rattachés à des décisions divines ; leur récit n introduit pas seulement dans l épopée de la diversité : il lui donne une dimension de plus . mais à cela s ajoute encore que les actions divines isolées tiennent une grande place dans le déroulement des batailles . les dieux guident les traits ou les détournent , trompent les combattants , viennent se battre sous les traits d un homme . même dans la période où les dieux devaient obéir à zeus et ne rien faire , poséidon intervient secrètement . mieux : héra endort zeus , par ruse ; et cette péripétie , tout en coupant l évocation des batailles par un épisode plaisant , permet d introduire un double mouvement dans la bataille , avec des succès achéens tant que zeus sommeille , et un redressement troyen dès qu il se réveille . enfin , le retour d achille au combat nécessite une armure et presque tout le chant xviii nous montre thétis chez héphaïstos , fabriquant au héros des armes nouvelles : scène de détente parmi ces combats , cette description est aussi une préparation éclatante au retour d achille , rentrant dans la bataille , et un moyen de mettre en valeur le dessin essentiel de l ensemble : achille a prêté ses armes à patrocle ; à la mort de patrocle , hector s en est emparé ; et ce geste a marqué pour zeus l annonce de sa mort prochaine xviii , : la fabrication des nouvelles armes marque le tournant de l action . une fois de plus , les épisodes divins font beaucoup plus que rompre la monotonie : ils accentuent les enchaînements et dégagent le sens tragique de l ensemble . le rôle des scènes entre les personnes est le même . du côté achéen , il est limité , puisqu on est dans un camp de guerriers ; mais la qualité compense la quantité : les sentiments qui lient achille et patrocle , si différents entre eux , l affectueuse complaisance d achille puis son désespoir , les regrets de briséis , tout cela est traité avec une délicatesse poignante . mais , en même temps , cette affection et le désespoir qui en découle sont vraiment les ressorts essentiels de l action . c est par égard pour patrocle qu achille le laisse partir . c est le désespoir que lui cause la mort de son ami qui le renvoie au combat , le pousse à tuer et à déchaîner sa cruauté . le grand moment du chant xviii où il gît à terre dans le deuil et où sa mère vient le rejoindre , entourée des néréides , est chargé de sens : ce gisant se relèvera pour une vengeance sans merci , en attendant de mourir lui même . du côté troyen , les choses sont plus nuancées : hector est entouré de toute une famille , et de nombreuses femmes : hécube , andromaque , hélène sans parler du petit enfant , encore dans les bras de sa mère . or , homère sait jouer de ces présences humaines non seulement pour varier le ton , mais pour donner à l action de son épopée un relief tragique sans pareil . deux chants font une grande place à cet entourage d hector . c est d abord le chant vi , où hector , rentré en ville , rencontre successivement hécube , hélène et andromaque : le chant culmine dans les adieux d hector à andromaque , une scène intime , chargée de tendresse , mais où paraissent discrètement la crainte puis la quasi certitude de la mort et de la défaite . cette scène si humaine est comme le symbole de tous les deuils tragiques de toute guerre . mais en même temps , il s établit une correspondance lourde de sens tragique avec les scènes de la fin de l iliade . au moment du combat ultime , où va mourir hector , on retrouve à deux reprises priam et hécube . au début du chant xxii , ils font une brève apparition pour supplier leur fils de renoncer à cette lutte . à la fin du même chant , ils pleurent la mort de ce fils . et andromaque vient à son tour s abandonner à la douleur . de fait , le chant de la victoire d achille se termine dans le deuil ; et c est aussi par le deuil que se clôt l épopée elle même . le chant xxiii est consacré aux jeux en l honneur de patrocle mort ; le chant xxiv à la restitution du corps d hector , ramené à troie , où les trois femmes du chant vi , andromaque , hécube et hélène , pleurent ce jeune mort avant de l ensevelir . ces scènes humaines dans les deux camps rehaussent donc les temps forts de l épopée ; et elles lui donnent une portée profondément tragique . certes , dans ce vaste ensemble , il y a des éléments plus ou moins directement liés au dessin d ensemble ; certains peuvent , on l a vu , avoir été ajoutés . mais la ligne générale est une , et les détails , le plus souvent , s y ajustent avec un art consommé . ii . l odyssée cet art se retrouve dans l odyssée , mais il s y déploie avec plus de complexité . l odyssée , en effet , mêle plusieurs actions , qui se déroulent dans plusieurs lieux , et correspondent sans doute à plusieurs séries de sources . comme histoire du retour d ulysse après la guerre de troie , elle constitue une suite à l iliade , et le principal personnage qu elle met en scène appartient au premier poème : on le retrouve avec les mêmes caractéristiques . mais , au lieu de participer à une seule guerre avec tous les autres , il est en proie à des aventures multiples à travers la méditerranée : il rencontre des monstres , des ogres , des sirènes , des nymphes par là , le poème rejoint quantité de traditions folkloriques sur les aventures du voyageur . on peut mettre chaque épisode , ou presque , en relation avec tel conte égyptien ou telle légende , attestée en maint pays , autrefois ou de nos jours . mais on conçoit assez que combiner ce héros de troie et ces aventures du conte était déjà un premier problème . l affaire se complique encore du fait que , pour donner son prix à ce long retour vers ithaque , l auteur y a mêlé l évocation de cette ithaque où son héros doit rentrer ; on y voit l attente où sont plongés les siens , les menaces créées par les prétendants qui veulent s emparer de sa femme et de ses biens , les intrigues et les trahisons auxquelles le roi seul pourra mettre un terme . ces récits rendent plus sensible l impatience de ceux qui lui sont fidèles ; ils annoncent le but , révèlent l urgence de l atteindre et la gravité des luttes qu ulysse aura à soutenir sur place . il lui faut d abord rentrer , ensuite reconquérir sa place à son foyer . de là résulte une architecture d ensemble , dont certains ont voulu prétendre , parce qu elle était complexe , qu elle résultait d additions successives , mais qui est en réalité , quelle que soit la façon dont elle a été élaborée , d une rare fermeté . il y a en effet trois temps d inégale importance . les quatre premiers chants , ou télémachie , sont consacrés à l inquiétude du fils d ulysse , qui , aidé d athéna , s en va , malgré les prétendants , demander des nouvelles de son père à pylos , puis à sparte . là dessus , à peine a t il appris , et avons nous appris avec lui , qu ulysse est bien vivant , mais retenu chez calypso , qu un groupe de huit chants retrouve ulysse chez calypso et , partant de là , raconte ses aventures jusque chez les phéaciens et lui fait raconter les autres ; au terme de ces récits , les phéaciens ramènent ulysse à ithaque . dès lors , les deux fils conducteurs se rejoignent et se combinent . au chant xiii , ulysse est à ithaque ; au chant xiv , il s est fait accueillir par le vieux porcher eumée . télémaque , sous un déguisement , l y rejoint au chant xv , et découvre son identité au chant xvi . au chant xvii , on regagne , avec télémaque et son père , toujours déguisé , le palais d ithaque . l action finale va donc s engager : ulysse sera reconnu par sa nourrice xix , triomphera des prétendants avec son arc xxi , les massacrera xxii et retrouvera sa femme dont il se fera enfin reconnaître xxiii . le chant xxiv n est qu un épilogue , qui se passe en partie chez les morts , en partie chez le père d ulysse , le vieux laërte : ce sont les derniers prolongements peut être pas tous anciens d une action dont les savants alexandrins voyaient déjà la conclusion proprement dite à la fin du chant xxiii . ce chant mis à part et il n est pas entièrement à condamner , surtout si l on tient compte des habitudes anciennes , l architecture de l ensemble est puissante et ménage admirablement l intérêt , en plaçant côte à côte , comme elle fait , ithaque ulysse ulysse à ithaque . le principe entraîne cependant quelques bizarreries qui ont inutilement surpris et qui devraient surtout faire mesurer la difficulté devant laquelle l auteur se plaçait . c est le cas pour les deux assemblées des dieux qui ouvrent , l une la télémachie , et l autre la partie relative à ulysse . dès la première , athéna demande à zeus que l on se soucie enfin et de télémaque et d ulysse : le résultat est , cette fois , qu athéna elle même descend du haut de l olympe pour venir , sous une figure d emprunt , soutenir télémaque et l aider à partir aux nouvelles i , ; la seconde fois , le résultat est que zeus envoie hermès chez calypso lui dire de laisser repartir ulysse . les deux assemblées font un peu double emploi ; mais on peut dire que , justement , le procédé souligne la dualité de l action déclenchée , dualité sur laquelle est construite l odyssée . d autre part , il est bien clair que ce brusque changement de scène ne saurait être qu exceptionnel . normalement , les auteurs anciens préfèrent une continuité linéaire on le voit , par exemple , en histoire . aussi y a t il dans l odyssée des moments où un personnage est laissé de côté , et qui constituent des temps morts télémaque à sparte , par exemple . on en a fait le compte en établissant le calcul des jours dans l odyssée e . delebecque ; mais ces recoupements mêmes font apparaître quel art il a fallu pour maintenir une continuité dans cette matière qui comportait des théâtres multiples et des actions synchroniques . qui plus est , à l intérieur de la seconde partie , consacrée à ulysse , le procédé est plus complexe encore . car le poète a groupé dans l intérieur de ce poème , dont l action dure quarante jours , plusieurs années d errances et d aventures . pour cela , il a eu recours au récit , mis dans la bouche d ulysse . et il n a pas hésité , par là même , à procéder à une sorte de rupture chronologique . le chant v prend ulysse chez calypso et le conduit chez les phéaciens vi et vii : toutes ses aventures antérieures à son arrivée chez calypso seront racontées par lui , précisément chez les phéaciens . ces récits occupent les chants ix la tempête , les lotophages , le cyclope , x éole , les lestrygons , circé , xi les morts et xii les sirènes , charybde et scylla , les vaches du soleil ; la fin du chant xii nous ramène , au vers , chez calypso , où nous avions trouvé ulysse au chant v . par ce biais , les temps sont inversés : le récit du poète raconte la dernière aventure , et celui d ulysse raconte ce qui précéda . là encore , les deux séries ne se combinent qu au début du chant xiii , quand sonne l heure du retour à ithaque . comme dans le cas précédent , ce procédé entraîne bien quelques bizarreries . le départ d ulysse pour ithaque est retardé sans explication , pour laisser la place à tous ces récits ; et certains pensent que ces rudesses peuvent être dues à des remaniements . cela est naturellement possible . on remarquera pourtant l aisance et la variété de l ensemble . d abord , le narrateur change ; le ton devient plus direct ; et le poète laisse au personnage la responsabilité de ses histoires extraordinaires . ensuite , les aventures d ulysse sont savamment ordonnées . on relève par exemple qu au milieu de tant de périls , de monstres , et d êtres hostiles il y a trois arrivées d ulysse sur une terre amie , ou qui le devient . chez circé , d abord , il aurait eu toutes raisons de craindre le pire : la magicienne est redoutable , qui change les hommes en porcs . mais hermès a donné à ulysse le moyen de se garder d elle , et tout finit dans une liaison amicale , qui dure jusqu au bout de l année x , . après une nouvelle série d aventures , ulysse arrive ensuite chez calypso . mais il y arrive seul , ayant perdu sa flotte chez le cyclope et ses compagnons de navire juste avant d arriver . calypso , alors , le recueille , l aime , le garde . elle le garde sept ans . et elle voudrait le garder toujours . elle lui offre même de partager son immortalité : c est , à la fois , sur l ordre de zeus et en fonction du choix d ulysse qu après l avoir caché sept ans kalupto cacher elle l aide à construire le radeau sur lequel il gagnera la région des phéaciens . cette arrivée chez les phéaciens est la troisième arrivée d ulysse ; et , là , une troisième femme l accueille ; mais ce n est plus ni une magicienne ni une nymphe immortelle : c est une délicieuse jeune fille qui , sur l inspiration d athéna , est venue laver son linge au bord de l eau ; c est aussi la fille du roi d un peuple idéal , chez qui l on vit dans le luxe , la courtoisie , la générosité . grâce à cette jeune fille , nausicaa , et grâce à athéna , ulysse est accueilli chez son père ; et , grâce à ce père , il est , avec de nombreux cadeaux , reconduit jusqu à ithaque . il se peut que , de ces trois figures féminines , seule circé , la première , soit venue de la tradition , les autres ayant été créées par le poète ; mais , de toute façon , quelle belle variété et quelle belle gradation ! ces trois figures , de plus en plus proches et humaines , préparent la vraie arrivée auprès de pénélope . les trois femmes auraient voulu garder ulysse ou avoir un mari tel que lui . mais par delà ces trois répits , c est à ithaque qu il rentre , vers sa pauvre petite île et son épouse qui n est plus si jeune . dans cette dernière partie , celle d ithaque , les combats et les ruses deviennent ceux d une intrigue de palais , sans rien de mythique , sinon l aide qu athéna ne cesse d accorder à son cher ulysse . athéna joue , sous un déguisement , un rôle important dans la télémachie . puis , dans les aventures d ulysse , elle semble tenir peu de place : elle ne peut rien faire tant que poséidon poursuit ulysse de sa colère ; mais , au chant v et suiv . , poséidon croit avoir enfin triomphé d ulysse , dont le radeau est brisé et qui ne se tient plus qu à une planche . le dieu quitte alors le lieu du naufrage , rassuré ; mais athéna en profite et vient à l aide d ulysse . à partir de là , elle est à ses côtés . elle lui parle affectueusement lors de son arrivée à ithaque , et ne cessera pas de susciter de petits miracles , où il sent sa présence . pourtant , malgré cette aide , il lui faut encore sept chants pour retrouver sa place et sa royauté . on dirait que le poète a multiplié les épisodes , retardé les choses , dédoublé les scènes . certains se sont étonnés qu il y ait d abord la reconnaissance d ulysse par sa nourrice , grâce à une cicatrice , et qu il faille attendre encore trois chants pour qu il se fasse reconnaître , volontairement cette fois , par pénélope . et il est vrai que plusieurs traditions ont pu ici se fondre . mais pourquoi ne serait ce pas délibéré ? c est un art consommé que de savoir retarder la solution finale . et ce retard lui donne du prix . cette double reconnaissance est loin d être le seul doublet qui se rencontre dans la dernière partie de l odyssée : ulysse , sous les traits du mendiant , est à trois reprises attaqué par un des prétendants qui lui lance un objet à la tête xvii , et suiv . ; xviii , et suiv . ; xx , et suiv . : certains en sont choqués , et veulent distinguer le récit ancien et les imitations postérieures . de même , ulysse multiplie les récits mensongers : à eumée , à antinoos , à pénélope et même , bien inutilement , à laërte ! là aussi , il était tentant de chercher à expulser du texte les versions les moins heureuses . mais dans aucun cas la répétition n exclut la variété . qu un texte inspire l autre est incontestable , mais cette inspiration n est pas pour autant à condamner . de la masse des récits et des variantes , le poète fait un tout . et le jeu des mensonges et des déguisements qui préside à toute cette fin suffit à expliquer les complications de cette action qui mène aux retrouvailles finales , les retarde et les fait désirer . ainsi attendues , après tant de scènes de ruses , d insultes , de précautions et de bagarres , coupées par des moments où paraît pénélope , ces retrouvailles , espérées pendant tant d années , prennent encore plus d éclat . par un miracle dont il n existe que deux exemples dans homère , athéna obtient même d allonger la nuit où les deux époux , réunis , se racontent inlassablement les épreuves passées , avant de céder enfin au sommeil . dans ce dernier trait , on reconnaît aisément le double niveau où se joue l odyssée . l iliade établissait comme un dialogue entre les dieux et l homme . ici une amitié sans faille lie la déesse et le mortel . c est une différence dans la façon de présenter les dieux sur laquelle il faudra revenir . mais c est aussi le signe que l on ne saurait résumer convenablement l odyssée sans faire une place à cet autre élément , qui se combine encore aux autres , et que constitue le merveilleux . autour de télémaque et d ulysse agit athéna , fille de zeus . d autre part , les aventures d ulysse se passent dans un monde surnaturel , parmi les monstres , les êtres aux pouvoirs magiques et les demi dieux . qui plus est , tout un chant de ces aventures nous mène chez les morts , dans l au delà ; et le fait , on l a vu , se retrouve à la fin de l odyssée telle que nous l avons . ulysse , dans l odyssée , n est pas entouré de héros , ni confronté à ses semblables ; il est seul ; et ses aventures le mènent aux limites du monde humain . peut être ce dernier trait rend il en partie compte du paradoxe de l odyssée . ce paradoxe consiste en ce que ce poème d aventures , simple et réaliste , allait pendant des siècles et jusqu à notre époque avec des oeuvres comme l ulysse de joyce ou l odyssée de kazantz kis être compris comme une oeuvre symbolique , décrivant la vie de l homme , ses expériences , ses combats , sa destinée . pour se l expliquer , il faut d abord penser que les aventures d ulysse figurent le type même du voyage , auquel s identifie si aisément la vie humaine . mais il faut penser aussi à ce qu homère fait connaître de son héros , dont il ne fouille pas la psychologie , mais qu il montre engagé , en tant qu homme , dans des luttes où il est à la fois un être sans défense et un modèle d énergie . il restait à broder sur ce canevas ; et on l a fait à telle enseigne que la plus concrète des narrations a , de façon toute naturelle , pris valeur de symbole . cette interprétation , qui eût sans doute surpris l auteur , a pourtant assuré pendant vingt huit siècles une survie sans pareille à son prudent héros . chapitre iv procédés poétiques même quand l art d homère ne contribue pas aussi directement à cette transposition symbolique , il explique cependant l extraordinaire fascination que les deux épopées n ont jamais cessé d exercer . c est en effet un art à part , fait de simplicité mais aussi de souplesse , et où des moyens réduits sont employés de manière à rendre avec sa force la complexité et la portée émouvante de l aventure humaine . cela est vrai pour le tour même du récit et sa présentation , comme cela l est des procédés par lesquels ce récit est conduit . la trame du récit présente en effet l originalité de ne garder que des éléments concrets , directs , qui s enchaînent dans le poème sans analyses ni commentaires . sans nul doute , cela tient au fait que l analyse du monde intérieur n était pas encore pratiquée . on peut dire que le poète , ne s y intéressant pas , ne s en est pas donné les moyens , ou bien que , n en ayant point les moyens , il n en a pas découvert l intérêt . mais le fait est que ce manque d intérêt contribue étrangement à la vie même de ses oeuvres . les personnages agissent ou parlent ; ou plutôt ils parlent et agissent . et ils parlent au style direct , devant nous , pour nous ce qui parfois donne à la poésie homérique quelque chose qui , déjà , prépare le théâtre , et pourrait être , dans certains cas , présenté typographiquement sous cette forme v . bérard . ainsi , le chant i de l iliade compte en tout vers ; or , plus de la moitié de ces vers , exactement sont des vers parlés . les dieux parlent entre eux , puis agamemnon et achille se querellent ; des paroles se mêlent à l exécution des ordres ; cette exécution pousse achille à raconter ses malheurs à sa mère , ce qui a pour effet de ramener la scène chez les dieux , où thétis , zeus , héra et héphaïstos discutent de la décision qui pèsera sur toute la suite . en tout , on a trente six interventions parlées , dont la longueur varie de trois à quarante huit vers . l iliade s ouvre comme une scène de théâtre à décor multiple . évidemment , cette proportion risque d être exceptionnelle , puisque l action proprement dite n est pas encore engagée . mais il faut se rappeler que les héros de l iliade ont l habitude , assez archaïque , de s attaquer d abord par des insultes , qui précèdent les coups , qu en outre , à l intérieur d un même camp , ils se stimulent les uns les autres , qu enfin les dieux s en mêlent presque toujours , discutant entre eux , ou bien encourageant leurs protégés : on comprend ainsi que même les récits de batailles soient tout pleins de style direct . si l on prend le chant v , où n interviennent ni débats humains , ni débats divins , ni combats singuliers , ni scènes d intérieur , on constate que dans ce chant , consacré aux exploits de diomède , sur vers au total , il y en a encore plus du tiers qui sont des vers parlés exactement . ces chiffres sont révélateurs . ils montrent que , dans homère , les héros étaient présentés comme s ils étaient vraiment devant nous , et qu au lieu d analyser leurs sentiments le poète les laisse les exprimer eux mêmes , de façon immédiate : il ne tente point de dire ce qu ils ressentent , mais montre comment ils réagissent . aussi bien , même quand ils sont seuls et qu ils hésitent ou souffrent , ou espèrent , ils expriment ces sentiments , là aussi , en style direct : ils parlent à leur coeur , et la formule il dit à son coeur magnanime est alors suivie d un vrai petit discours , qui pourrait s adresser à un compagnon quelconque . ceci est évidemment le fait d un art jeune , attentif avant tout à l action extérieure , comme les contes et récits en ont l habitude , et le fait , aussi , d un âge qui ne s est point encore doté de mots et de concepts propres à l analyse psychologique . mais cette absence de curiosités et de ressources a aussi de grands avantages littéraires . le plus évident concerne cela va de soi le relief même de cette action et son caractère concret . car tout se voit , s entend , se touche , dans homère . la bataille y est présente avec son fracas , l éclat des armes , la poussière , et aussi les appels ou les exclamations de triomphe . chaque coup y est précis , réaliste , presque technique ; on voit l arme frapper , le corps tomber . et même on entend le bruit sourd qu il fait en tombant . en contraste , on perçoit constamment la beauté des objets , des beaux vêtements , des palais , des panaches et des bons repas . et puis les actes s enchaînent , rapides , immédiats . et l on constate alors que cette prérogative accordée à l action est loin de nuire à la vie même des personnages ou à la richesse de leur psychologie , tout au contraire . car , finalement , la rapidité même de l action et sa présence concrète contribuent à leur donner , à eux aussi , du relief . cela est vrai de leurs réactions qui , n étant pas analysées , et jaillissant comme spontanément , en tirent une sorte de nécessité et d évidence . ainsi lorsque achille , après avoir si longtemps remâché sa colère et refusé les offres de l armée , est tout à coup changé par la douleur que lui cause la mort de patrocle , et qu il est prêt à mourir pourvu qu il venge son ami en retournant au combat , il n y a ni explication , ni hésitation , ni analyse : la décision a été prise d un coup , sans problème ; et homère nous l offre dans sa brusque simplicité , comme nous pourrions la voir dans la réalité ; la nécessité intérieure qui l inspire en paraît plus grande , et le sentiment , par conséquent , plus fort . ou bien , pour citer l odyssée , quand ulysse refuse de partager la vie de l immortelle calypso et qu il préfère rentrer dans sa vie de mortel et vers sa femme mortelle , ce choix si remarquable ne s exprime que par une réponse immédiate et courtoise : vénérable déesse , ne m en veuille pas v , . le choix sort de lui même , tout prêt , sans que se ralentisse le rythme , et il en tire , ici encore , une évidence accrue . la transparence de l épopée convient à des sentiments sans bavures . ces sentiments , d ailleurs , sont simples et vifs : la colère , la pitié , le plaisir ou une atroce douleur . et ils se traduisent aussitôt en jeux de physionomie et en mots . les héros lèvent un oeil sombre et disent , ou bien ils s irritent violemment et répondent , ou bien ils sont émus de pitié et se précipitent . les notations sont donc brèves , peu nuancées ; mais le petit nombre des sentiments mis en cause les ramène à l essentiel et la rapidité avec laquelle ils se transforment en actes suggère leur intensité . il en va de même des caractères , qui sont à la fois nettement individualisés , et pourtant simples et tout d une pièce . on a le sentiment d êtres réels parce qu on les reconnaît , mais on les reconnaît d autant mieux qu ils obéissent chacun à quelques traits constants et caractéristiques . de même que les épithètes accolées à leur nom se retrouvent régulièrement chaque fois qu ils apparaissent , de même un trait dominant se marque de façon constante dans toutes leurs interventions . achille est toujours bouillant , violent , passionné . ulysse est toujours prudent . hector toujours soucieux des siens . de plus , les contrastes ménagés entre eux font ressortir ces traits ; ulysse et achille ont , avant le combat , des réactions opposées : l un veut nourrir l armée , l autre attaquer de suite ; de même , achille et patrocle , si tendrement attachés l un à l autre , présentent un contraste frappant entre violence et douceur . cela ne veut certes pas dire que les héros d homère soient figés . dans un poème où l action domine , ils en subissent chacun à leur manière les contrecoups : l un passe de la colère au désespoir , puis à la soif de vengeance ; tel autre espère trop ; beaucoup traversent des moments de crainte . et ces variations au gré de l action leur donnent la mobilité de la vie . mais ces variations ne tiennent pas à leur complexité intérieure : elles scandent l action et en reflètent les péripéties . qui plus est , un des traits qui rendent les héros si attachants est le fait qu en aucun d eux ne se fait jamais jour la moindre bassesse . ils ont peur un moment , quand le danger est grand : ils sont humains , en somme . ou bien ils mentent par ruse , comme ulysse . ou bien ils se fâchent par orgueil . mais ils ne sont jamais peureux , menteurs ou vaniteux par nature , comme la tragédie les peindra plus tard . sous les casques étincelants étincelle aussi l ardeur d êtres jeunes , hardis et sans tache . la simplicité de la présentation épique est pour beaucoup dans cet éclat . celui ci d ailleurs n exclut pas , par moments , la richesse et la complexité ; et , par un effet contraire , la même simplicité des procédés , en imposant cette présentation du dehors , aboutit alors à suggérer plus qu un autre ne saurait dire . c est le cas dans les moments où sont évoquées non pas les actions des personnages , mais leurs émotions . et ceci peut aller du plus tragique au plus subtil . le plus bel exemple du premier type est le moment où andromaque reprend dans ses bras son petit garçon à qui hector vient de souhaiter de montrer plus tard plus de vaillance que lui . les deux époux se quittent et sentent la mort proche ; la présence du petit enfant rend leur lien plus poignant . bref , il passe dans cette scène un courant d émotion intense et mouvant . or , que dit andromaque , à ce moment là ? elle ne dit rien : elle se contente de recevoir l enfant sur son sein avec un rire en pleurs vi , ; et , à la voir , son époux a pitié . le mélange de sentiments et d émotions qui se traduit dans ces deux mots de description tout extérieure s y perçoit dans sa riche complexité , tout de suite , et de façon beaucoup plus nuancée que l analyse ne le permettrait . d autre part , la réserve d homère devient réserve d andromaque et d hector qui laissent inexprimées ces craintes et ces tendresses . la réserve de nausicaa envers ulysse est de même ordre et peut s expliquer de façon semblable . mais déjà cette réserve de nausicaa n est plus tragique : elle est subtilement charmante . en ce sens , elle peut être rapprochée d un autre exemple que l on pourrait donner de cette complexité par le silence : celui où , dans l odyssée , athéna vient trouver , sous un déguisement , ulysse endormi sur le rivage d ithaque : celui ci lui raconte aussitôt une longue histoire mensongère ; et elle le laisse parler . et elle aussi sourit . elle reprend ses traits de femme et lui dit , non sans affection : quel fourbe , quel larron , quand ce serait un dieu , pourrait te surpasser en ruses de tout genre ? xiii , et suiv . elle se moque de ses mensonges dont elle a une longue habitude , mais lui promet son aide , précisément parce qu elle aime comme lui les ruses de l intelligence . dans un tel passage , on peut lire des sentiments merveilleusement nuancés : la moqueuse tendresse , la connivence , la joie de surprendre et de jouer qui voulait jouer mais rien n est décrit : seuls nous sont donnés un sourire et des mots , dont nous devinons le ton , et que nous interprétons nous mêmes . la profondeur des évocations , dans l épopée , est comme rehaussée par le caractère direct et concret que conserve la narration . mais , s il en est ainsi de ce qui n est en somme que l absence d analyse , il est remarquable de constater qu une même richesse accompagne aussi des procédés qui sembleraient presque mécaniques et qu homère devait certainement aux traditions de la poésie orale . le plus caractéristique est on l a dit l emploi des vers formules . on les trouve dans toute poésie orale , où ils constituent sans aucun doute une aide pour la mémoire et un repère pour l improvisation . or , on constate vite que l emploi de ces formules dans les épopées homériques n en atténue nullement la richesse poétique , tout au contraire . les vers qui se répètent ainsi ont en effet une fonction bien délimitée : ils se répètent parce que la réalité elle même se répète . le lever de l aurore , la convocation d une assemblée , le début d une intervention sont manifestement dans ce cas . de même , il existe des formules pour dire que quelqu un se lève pour prendre la parole ou bien se rassied et laisse un autre intervenir . il en existe pour dire que quelqu un prend la parole pour répondre . il en existe pour dire qu un dieu inspire à un homme une pensée , ou bien qu une prière est faite et se trouve entendue . il en existe pour dire qu un personnage remue des pensées en son âme et en son coeur , pour dire qu une décision est prise et sera exécutée , ou pour demander à un hôte qui il est , etc . ces exemples révèlent deux faits . le premier est qu il s agit le plus souvent du cadre des événements , de ce qui les introduit , mais n est pas essentiel . quantité de héros prennent la parole pour répondre , mais ils ne répondent pas la même chose . ou bien , s il est , dans leur réponse , des mots qui se répètent pour marquer la surprise ou la colère , ils enchaînent chaque fois sur un mode différent . par exemple , la même approbation respectueuse est employée pour agamemnon parlant à nestor il . , i , , pour diomède parlant à nestor viii , et pour hermès parlant à priam : chaque fois , il s agit de respecter la parole d un vieillard ; mais chaque fois l orateur enchaîne avec un mais , introduisant une réaction personnelle ; et ces réactions sont , dans chaque cas , différentes tu parles bien , mais achille est insupportable ; tu parles bien , mais je ne veux pas reculer ; tu parles bien , mais dis moi où tu vas . ou encore , s il s agit de l action , on aura par exemple une même description de la mêlée , d où se dégageront des exploits individuels qui ne sont plus les mêmes . et , dans ces exploits eux mêmes , on aura un même vers formule pour dire que le héros lance sa javeline , ou bien se saisit d une pierre , ou tire son épée ; mais le coup et son résultat varieront selon les cas . par conséquent , un cadre commun et des éléments communs servent en fait à dégager une action ou une réflexion , qui , elles , sont spécifiques . d où l intérêt d étudier les scènes parallèles qui constituent comme une typologie , à partir de laquelle des différences apparaissent c est ce que fait , entre autres , l école de vienne h . schwabl , h . bannert . mais , en même temps , ces exemples révèlent aussi un autre trait de ces poèmes : car la régularité avec laquelle reviennent les formules suggère un monde ordonné et , lui aussi , régulier . s il ne s agit que de l aurore , la répétition suggère l ordre des nuits et des jours ; mais , partout ailleurs , elle suggère des usages établis , réglementés , presque rituels . et si les formules abondent dans les scènes d hospitalité , ou de repas , ou d assemblée , c est aussi que ces scènes obéissent à des règles . dans ce cas , l usage des vers formules rejoint toutes les expressions qui , dans les deux poèmes , célèbrent le rituel social accompli comme il doit l être . ils rassurent ainsi le lecteur ou l auditeur : de même qu il aime à reconnaître au passage ces héros aux épithètes toujours les mêmes , il peut aussi reconnaître le monde poli des héros sans reproche ou , en cas de variante , percevoir la dissonance . enfin , il arrive que le principe de la répétition se charge d un autre sens et évoque une constante sans évoquer un ordre : ainsi , dans l iliade , pour la mort des combattants : il tombe avec fracas , et ses armes sonnent sur lui est une formule fréquente . le rituel de la guerre est , en effet , la mort . dans tous ces cas , la répétition , avec ses allures à la fois raides et familières , contribue donc , en tant que procédé et par son principe même , à suggérer un rythme d ensemble et un ordre , serein ou tragique . mais il arrive aussi que le procédé satisfasse à d autres fins , plus particulières . l on dirait même parfois que le poète en joue de façon délibérée . si tel n est pas le cas , on peut dire du moins qu il s en dégage certains effets , qui , s ils ne sont pas délibérés , sont du moins chargés de sens . parfois , il s agit de détails qui semblent anodins . par exemple , au chant xxiv de l iliade , hécube est horrifiée de la décision prise par priam : est il possible que tu veuilles aller , tout seul , aux nefs des achéens , pour affronter un homme qui t a tué tant de si vaillants fils ? vraiment , ton coeur est de fer . or , à peine priam est il en route qu il rencontre hermès , qui s étonne à son tour ; et bientôt achille reprend : comment as tu osé venir , tout seul , aux nefs des achéens ? il répète les trois mêmes vers , ne changeant que le temps du verbe . et le caractère audacieux de la démarche tentée par priam en ressort , naturellement , d autant mieux . ou bien , quand on trouve les mêmes vers au chant i , lorsque agamemnon se plaint de l esprit querelleur d achille , et au chant v , quand zeus se plaint du même esprit chez arès , cela n est pas non plus indifférent . cette fois , aucun lien ne s établit entre les deux passages ; mais la réprobation des querelles est cependant accrue par la répétition ; et les critiques qui écartent ces mots dans un des deux cas affaiblissent le texte . dans d autres cas , il paraît difficile de penser que l écho n est pas voulu . à la mort de patrocle , au chant xvi , répond la mort d hector , au chant xxii : l une paie le prix de l autre . or , hector , lorsqu il triomphe de patrocle , le nargue : patrocle , tu croyais sans doute que tu allais emporter notre ville pauvre sot ! et il rappelle qu il était là , lui , hector , pour sauver troie , et que patrocle , en fait , sera mangé par les vautours . eh bien ! achille , lorsqu il triomphe d hector , le nargue en termes voisins : hector , tu croyais peut être , quand tu dépouillais patrocle , qu il ne t en coûterait rien pauvre sot ! , et il rappelle qu il était là , lui achille , pour venger patrocle et qu hector , en fait , sera mangé par les chiens et les oiseaux de proie . les vers ne sont pas exactement répétés , mais on retrouve des formules semblables , des mots semblables à la même place du vers . le parallélisme ne peut échapper . il le peut d autant moins qu aussitôt après , patrocle mourant annonce à hector qu il mourra à son tour ; et hector mourant fait , avec des termes différents , la même prédiction à achille . ces similitudes délibérées , ou du moins riches de sens , invitent alors à penser que ce n est point un hasard non plus si les deux morts elles mêmes , celle de patrocle et celle d hector sont rapportées en deux groupes de quatre vers , mot pour mot identiques , qui ne servent nulle part pour aucun autre héros . des vers formules qui ne font que servir de cadre à l action , on passe ainsi insensiblement aux répétitions significatives , qui mettent en rapport entre elles les scènes essentielles et dégagent les grandes lignes du poème . et le fait est que le recours aux formules , tout archaïque qu il soit , peut , à l occasion , devenir l instrument d un art finement élaboré et profondément suggestif . il en est de même d un autre procédé apparemment hérité de la poésie orale et consistant dans l emploi des comparaisons . cet emploi , en apparence , a quelque chose de raide et de peu naturel , qui tient à deux raisons . la première est le caractère stéréotypé de leur présentation , introduite par un comme lorsque et revenant au sujet par un de même alors : les formules ne visent ni la variété ni la discrétion . l effet est d ailleurs d autant plus sensible que les mêmes expressions sont , le plus souvent , reprises dans les deux membres , pour mieux marquer le parallélisme . cette insistance dans les formules qui introduisent et concluent les comparaisons doit être rapprochée d un autre trait qui contribue , lui aussi , à donner le sentiment d un procédé plaqué et d une forme fixe : c est que ces comparaisons , ou du moins les premières parties de ces comparaisons , sont longuement et inutilement développées : celui des deux termes qui est étranger au récit n est pas seulement traité dans son rapport avec le récit , mais en soi ; et l évocation se poursuit parfois en un vrai petit tableau indépendant . par exemple , au chant xvi , le poète compare les cavales d hector qui l emportent à toute allure , avec une longue plainte , aux torrents débordés que suscite un orage . mais les cavales occupent un vers , les torrents débordés en occupent neuf ; et l on nous décrit la terre écrasée par l averse ou les fleuves coulant à pleins bords ; de plus , on nous dit que cet orage est dû à la colère que ressent zeus à cause du mépris où les hommes tiennent la justice . on pourrait imaginer ici que cette allusion à la justice dénote une addition tardive ; mais le procédé est constant . un peu plus loin , dans le même chant , il est dit que les deux armées se jettent l une contre l autre avec fracas , comme les arbres d une forêt agitée par le vent : les armées ont deux vers , la forêt en a cinq ; et les arbres sont nommés : hêtres , frênes , cornouillers , et le texte évoque le bruit sec des branches cassées . ou bien , au chant suivant , le combat pour le corps de patrocle avec les tentatives des deux camps pour le tirer à eux , est comparé au travail de ceux qui tendent une peau de taureau , en la tirant en tous sens : les combattants ont deux vers , et les corroyeurs en ont cinq ; mais surtout le poète ajoute qu ainsi l humidité sort , le cuir se distend , et l huile pénètre mieux toutes notations qui rendent l évocation vivante et présente , mais qui n ont rien à voir avec le combat pour le corps de patrocle , et ralentissent le récit d une façon un peu surprenante pour notre goût moderne . cependant , ces quelques citations montrent assez la richesse littéraire qui résulte d un tel usage . elle consiste d abord dans l art avec lequel ces divers petits tableaux sont présentés , pour eux mêmes . et elle consiste aussi dans le perpétuel changement de registre qui double le récit de combat en renvoyant ainsi à des domaines différents . ces domaines sont très divers . en gros , on peut en distinguer deux . d abord , il y a l évocation de la nature , avec les grands phénomènes atmosphériques et la vie animale . on a vu , sur les trois exemples cités , que deux renvoyaient à l orage et à la tempête . ce n est pas là un hasard . le heurt des vents dans la tempête est de même évoqué dès le chant iv , pour décrire la mêlée du combat : comme lorsque , sur la rive sonore , la houle de la mer , en vagues pressées , bondit au branle de zéphyr ; elle se soulève au large d abord , puis s en vient briser sur la terre , dans un immense fracas , dressant sa crête en volute autour de chaque promontoire et crachant l écume marine ; elle revient vers plus loin , et encore au chant v , et ailleurs , sous des formes voisines : fleuves en crue , vent , mer déchaînée ou menaçante , les violences diverses de la nature doublent et amplifient les violences humaines . de la même façon , à la violence du guerrier correspond la violence des animaux sauvages , luttant entre eux ou contre les hommes . les deux animaux sauvages qu évoquent le plus souvent les comparaisons homé riques sont le lion et le sanglier : on les rencontre à tous les moments du combat , dans des situations qui correspondent à ces divers moments . ce peut être l élan du lion qui s élance et que sa fougue même perdra xvi , , ou la résolution du lion que pousse la faim xii , , ou l attaque triomphante du lion qui poursuit un troupeau de vaches et en saisit une v , ; xi , et suiv . ; xvii , et suiv . ; ou bien ce sera l impossibilité de lui résister quand il saisit les petits d une biche que celle ci ne peut protéger xi , ; ou bien ce sera sa joie quand il voit une bête morte à dévorer iii , ; ou bien ce sera sa fermeté ou celle du sanglier , lorsqu ils tiennent bon contre l attaque des chiens et des chasseurs xi , ; xii , : parfois un sanglier met la meute en fuite xvii , , parfois au contraire les chiens réussissent à chasser le lion xi , . ailleurs , les animaux s entretuent , et le chant où s affrontent hector et patrocle est à cet égard des plus riches : à xvi , , le lion tue le taureau comme patrocle tue cébrion ; à xvi , , deux lions luttent pour une biche comme hector et patrocle pour le corps de cébrion ; à xvi , , le lion tue le sanglier comme hector tue patrocle . ces scènes de violence animale n étaient probablement plus très fréquentes dans le monde du poète ; mais elles avaient rempli les mémoires et les imaginations : le lion dévorant le taureau nous est connu par l art mycénien et devait rester le thème spécifique des monnaies d olynthe . dans l iliade même , c est un des sujets figurés sur le bouclier d achille xviii , et suiv . . à ce bestiaire sauvage , il faudrait joindre tous les animaux royaux ou redoutables : l aigle et le vautour , l étalon échappé , le serpent . tous les affrontements humains trouvent dans ces scènes féroces leur écho purement sauvage . enfin , à ces grandes évocations naturelles , on peut joindre la comparaison qui assimile la mort du guerrier à la chute de l arbre abattu . en un sens , il s agit là d une comparaison d un autre ordre , puisque l arbre est , en fait , abattu de main d homme , et que le bûcheron est mentionné . mais dans cette chute retentissante d un grand arbre , sur la montagne , il y a la même grandeur que dans les comparaisons de la nature , et l arbre , en fin de compte , appartient bien à la nature . l homme croule comme croule un chêne , ou un peuplier , ou un pin élancé , que des charpentiers ; l image est employée à xiii et revient à xvi et suiv . , pour la mort de sarpédon . parfois encore , on voit l homme déjà tombé : il semble un peuplier poussé au sol herbeux d un vaste marécage et , après une belle description : et il gît là , se desséchant maintenant au bord du fleuve . tel est maintenant simoïsios iv , et suiv . . la lutte trouve son écho dans l animal qui attaque ou se défend : la mort est celle de l arbre , passive et majestueuse . inversement , ce même effet d élargissement se retrouve lorsqu il s agit d évoquer non plus la bataille , mais l arrêt de la bataille . quand celle ci prend fin , au soir , les feux s allument ; et la fin du chant viii compare ces feux au ciel étoilé : telles , au firmament , autour de la brillante lune , des étoiles luisent , éclatantes , les jours où l éther est sans vent . brusquement , les cimes se découvrent , les hauts promontoires , les vallées . l immense éther au ciel s est déchiré , toutes les étoiles paraissent ; et le berger se sent le coeur en joie . mais , à l opposé , il existe une autre série de comparaisons homériques , dont la marque est , au contraire , le familier et la vie quotidienne . là , brusquement , tout change . au lieu des animaux rares et héroïques , on découvre la vie de la campagne et de la ferme . ne voilà t il pas le grand ajax , fils de télamon , comparé à un âne qui est entré dans le blé et que des enfants accablent de coups sans pouvoir le déloger xi , et suiv . ? ou bien ne voilà t il pas les guerriers achéens , dont on vient de dire que l éclat de leurs armes brille comme un feu de forêt , comparés , d abord , à un vol de grues ou de cygnes , mais bientôt aux nuées de mouches qui se rassemblent dans une étable où l on vient de traire les brebis ii , et suiv . ? ulysse ne s accroche t il pas de toutes ses forces au rocher , comme une pieuvre od . , v , ? dans le même esprit , l activité guerrière peut être comparée aux travaux des champs : les soldats sont tantôt comme des vanneurs , blancs de poussière v , et suiv . , tantôt comme des moissonneurs qui avancent en longues lignes xi , et suiv . . et ulysse , enfonçant son pieu dans l oeil du cyclope , est comme un artisan enfonçant une tarière od . , ix , . enfin , les jeux enfantins eux mêmes peuvent servir de référence : apollon abat le mur achéen , d un coup , comme un enfant qui renverse le château de sable qu il a joué à construire ; et patrocle se voit décrit par achille comme une petite fille en larmes : une petite fille qui court à côté de sa mère et lui demande de la prendre : elle se suspend à sa robe , elle l empêche d avancer , et ses yeux en larmes supplient qu on la prenne xvi , . de telles comparaisons sont , en pleine épopée , empruntées à la vie quotidienne ; et elles doivent sans doute beaucoup à l observation du poète lui même . par un trait remarquable , elles peuvent d ailleurs jouer le même rôle que les autres . on a vu les feux du bivouac comparés au ciel étoilé : inversement , l heure est notée , en plein combat , par l évocation du repos que prend , dans la montagne , le bûcheron xi , . le fait ne doit pas surprendre . le recours à ces deux registres opposés que sont la nature sauvage et la familiarité du quotidien consiste toujours à élargir l horizon , à combiner la bataille en cours avec l univers naturel , les héros avec les gens simples , la guerre avec la paix . d une certaine manière , par les comparaisons , l épopée introduit tout dans son sujet et établit un contrepoint constant entre l acte et cette vie au sens large , qu illustre dans ses deux aspects , pacifique et guerrier , le bouclier d achille . peut être peut on expliquer par là une circonstance , dont il est temps d avouer l existence . on aura pu remarquer en effet que presque tous les exemples de comparaisons donnés ici étaient empruntés à l iliade , non à l odyssée . l odyssée en a , mais beaucoup moins , à peine le quart . cela pourrait tenir à la différence de date ou d auteurs ; mais on remarque aussi que , dans l iliade , les trois quarts des comparaisons appartiennent aux récits de combats . tout se passe donc comme si , quand elle est enfermée dans une action étroite et tendue , l épopée avait besoin de moyens d évasion pour élargir les perspectives et décentrer l intérêt , mais que , si sa donnée la promenait dans toute la diversité concrète du réel , elle cessait d y avoir recours . l iliade a des ouvriers agricoles dans des comparaisons , mais une partie de l odyssée se passe chez le porcher eumée ; et l iliade a des tempêtes pour évoquer le choc des guerriers , mais l odyssée présente ulysse en proie à la vraie tempête . de toute manière , cette répartition inégale , quelle qu en soit l explication , confirme que l emploi des comparaisons n a rien de mécanique et correspond bien plutôt à un besoin d ordre littéraire : ce qui avait pu apparaître à l origine comme un procédé extérieur quelque peu figé se révèle être , en fin de compte , un moyen souple et savant , au service de l art le plus consommé . on pourrait arrêter là l évocation de ce style poétique , dont les traits d archaïsme se muent si aisément en souples suggestions : il faut pourtant , si l on ne veut pas donner une idée trop incomplète de la richesse des procédés , rappeler qu il n a été question ici que de quelques habitudes en apparence déroutantes . on n a pas dit un mot de l alternance entre les scènes ni des discours , éclatants de fougue , ni de la flexibilité du vers , de ses rejets et de ses coupes , voire de ses effets imitatifs ou suggestifs . on voudrait du moins signaler que des procédés particuliers et originaux viennent encore jeter sur le récit de l iliade une nuance marquée de pathétique , là où il faut . il y a ainsi le recours à la deuxième personne , quand le poète , dans les moments d émotion , semble pris à la réalité de son personnage et lui adresse la parole . c est le cas , par exemple , lorsque ménélas est blessé , au début , et qu agamemnon en est si bouleversé iv , ; c est surtout le cas très fréquemment dans le chant de la mort de patrocle : avec un lourd sanglot , tu réponds , patrocle , bon meneur de chars ; des formules équivalentes se retrouvent huit fois dans le chant ; et on en trouve une de ce type au moment décisif , où se concentre le pathétique celui de la mort : mais , à ce moment là se lève pour toi , patrocle , le terme même de ta vie : phoebos vient à toi , à travers la mêlée brutale . il vient , terrible . le procédé , dans ce dernier cas , se combine avec un autre , non moins pathétique , qui consiste à laisser pressentir la mort en train de se préparer ou l erreur de l homme qui ne se rend pas compte qu il s y achemine . quand patrocle supplie achille de le laisser retourner au combat , le texte dit : ainsi implore le grand fou , et c est la male mort , le trépas sanglant , qu il implore ainsi pour lui même . quand hector revêt les armes d achille , arrachées au cadavre de patrocle , le même commentaire est laissé à zeus : ah ! malheureux , la mort ne t obsède guère , qui est pourtant si près de toi ! xvii , et suiv . . pour achille lui même , les prédictions de mort ne cessent de se répéter et de se préciser . qu il s agisse des uns ou des autres , le poète rappelle volontiers , en intervenant lui même s il faut , que la mort viendra un jour et que les erreurs de chacun le lui soumettront d autant plus vite . grâce à ces suggestions , les actes des héros , et leurs accès d orgueil ou de cruauté , se colorent d une lumière proprement tragique . enfin , quand cette mort est arrivée , il n est pas rare qu une nouvelle intervention du poète , rapide et poignante , vienne jeter une note de pitié à l idée de cette vie qui n est plus . patrocle ou hector sont l objet d un vrai deuil où s exprime la douleur de ceux qui les aimaient . mais d autres , moins illustres , ont aussi leur bref tribut de pitié . ils meurent loin de leur patrie et de leurs amis , loin de la femme dont ils ont obtenu la main . ils ne reverront pas leur patrie , leur femme et leur petit enfant . parfois , les sarcasmes de leur vainqueur jouent le même rôle . ou bien c est simplement un mot évoquant le contraste brutal , comme quand cébrion gît à terre oublieux des chars à jamais . ces notations sont brèves , mais leur effet puissant . la pire est peut être , dans sa sobriété , celle du chant xi sur les morts qui gisent sur le sol , moins chers à leurs épouses désormais qu aux vautours . le poète , on l a vu , n interrompt jamais l action pour des analyses et des explications ; mais ces trois façons d intervenir dans son récit , pour en marquer au passage le tragique , lui donnent , sans l interrompre , une portée unique . encore une fois , il s agit là de l iliade , non de l odyssée , dont la signification est beaucoup moins tragique . mais , plus étroitement mêlé au récit , le même art d orienter la sympathie se retrouve dans l odyssée , par de savantes références aux sentiments qui animent ulysse , à l épuisement où il se trouve ou à la sympathie d athéna . il en va comme des comparaisons qui deviennent moins nécessaires quand le récit lui même offre la variété du réel : de même , les interventions personnelles du poète deviennent moins nécessaires quand l aventure du héros se vit dans son pathétique psychologique , à coup de craintes , d espérances et de doutes . le tragique de l iliade était souligné , du dehors , par le poète : le pathétique de l odyssée est déjà vécu du dedans , dans le coeur des protagonistes . chapitre v les dieux et le merveilleux relever , comme on vient de le faire , l art avec lequel homère fait alterner les scènes divines et humaines implique un rôle considérable accordé aux dieux . de fait , ils sont partout . réunis entre eux , mêlés aux hommes , décidant , intervenant , parlant , agissant , ils ne cessent de se manifester ; et tout , pratiquement , dépend d eux . pourtant , on a pu nier que ces deux poèmes soient à proprement parler religieux et cela pour diverses raisons , dont la principale tient sans doute à la façon familière dont les dieux sont décrits dans leurs rapports entre eux , comme des humains , trop humains . la famille divine est présentée , le plus souvent , sous un jour réaliste et plaisant . . la famille divine si les dieux de l épopée ont , auparavant , représenté des aspects de la nature , s ils ont eu partie liée avec des animaux , homère l ignore résolument . s ils ont eu des prédécesseurs et s inscrivent dans le cours d une théogonie , il l ignore tout autant . les mythes que connaissent hésiode ou même eschyle sont étrangers à son tempérament . et c est tout juste s il fait , par hasard , allusion à des guerres entre dieux , qui , dans ce cas , semblent des séditions accidentelles et oubliées il . , i , et suiv . ; v , et suiv . . l ordre règne chez les dieux ; et zeus y veille . zeus est le roi . en principe , le monde a été partagé entre lui et ses frères : hadès et poséidon ; mais il est l aîné et il commande . malgré de vives protestations , poséidon accepte ses ordres il . , xv , : pourtant , c est dit : pour cette fois , malgré mon dépit je m inclinerai . quant aux autres dieux , ils n ont qu à obéir . héra est sa femme , athéna sa fille à lui seul , apollon et artémis , aphrodite , arès , héphaïstos sont ses enfants ; il est le père souverain . mais , chose étrange , cette autorité même se présente , dans homère , sans la moindre majesté . dans une certaine mesure , elle est affaire de force . au début du chant viii de l iliade , quand zeus interdit aux dieux d intervenir dans la guerre , il les menace de ses coups et parle de les jeter au tartare brumeux ; puis il suggère que , si tous les dieux se suspendaient à une chaîne d or , ils ne tireraient pas zeus du ciel , alors qu il pourrait , lui , tirer en l air la terre , la mer et tous les dieux viii , . cette épreuve de foire , quelle qu ait été plus tard sa fortune symbolique , tient du bateleur plus que du dieu suprême . et surtout , il est remarquable que zeus ait continuellement à rappeler à l ordre sa famille prête à désobéir . il y a dans son comportement et dans le leur des traits de naturel qui frisent la comédie . celle qu il craint le plus est , comme pour beaucoup d hommes , sa femme ; et sa première réaction , au chant i de l iliade , quand thétis lui demande son aide pour achille est de répondre : ah ! la fâcheuse affaire , si tu me dois induire en conflit avec héra , le jour qu elle me viendra provoquer avec des mots injurieux ! même sans cause , elle est toujours à me chercher querelle en présence des dieux immortels , prétendant que je porte aide aux troyens dans les combats . et le fait est que , sitôt apparue , héra flaire quelque chose , proteste , interroge et ne cède enfin qu à la menace . il faut qu héphaïstos s emploie alors à apaiser la scène de ménage et à rétablir la bonne humeur générale . héra , aussi bien , n hésitera pas , le moment venu , à berner le roi des dieux , en éveillant son désir , puis en l endormant . l épisode a son utilité dans le déroulement de la guerre : il a aussi une allure plaisante et irrévérencieuse , qui n est pas sans parenté avec le conte des amours d aphrodite et d arès , que raconte démodocos dans l odyssée viii . on dirait que , si la vie des hommes est dominée par les épreuves et la mort , le poète réserve pour les dieux la drôlerie familière à laquelle l entraîne son imagination . du reste , héra , avec ses scènes de ménage , n est point la seule divinité à donner du souci à zeus , ni à se présenter sous un jour que l on dirait volontiers trop humain . tous ces dieux se querellent , se plaignent les uns des autres auprès de zeus et se moquent de leurs maux respectifs . ils le font d autant plus que la guerre de troie les divise : héra , athéna et poséidon sont de tout coeur avec les assiégeants , mais apollon est de tout coeur du côté des troyens : c est lui qui , traîtreusement , tue patrocle au chant xvi ; et aphrodite ne se soucie que d énée , son fils , ce qui la range elle aussi dans le camp troyen . toutes ces divinités se guettent donc l une l autre , sans cesse prêtes à intervenir , quand ce n est pas à en venir aux coups comme elles font au chant xxi , et zeus a quelque mal à régir cette turbulente famille . il ne faudrait évidemment pas exagérer cet aspect qui n aboutit jamais au burlesque . zeus triomphe toujours ; et la puissance divine n est pas en cause . au contraire , c est sans doute cette puissance même qui rend sensible , par contraste , ce caractère humain chez les immortels . à cela se joint un autre fait : car non seulement les dieux ressemblent aux hommes , mais c est pour eux qu ils se passionnent . l acharnement qu ils mettent dans leurs luttes vient de leur attachement pour certains mortels . parfois , ces mortels sont leurs fils . parfois , simplement , ils leur sont chers , à cause de leurs mérites ou de leur piété envers eux . de fait , on assiste dans homère et seul apollon en est choqué à une bataille de dieux , qui se battent pour des hommes . dans l iliade , ces attachements des dieux pour les hommes se marquent à coup de querelles : dans l odyssée , ils prennent une forme nouvelle et plus prononcée encore . les dieux , dans l odyssée , sont moins nombreux à intervenir . mais une véritable tendresse lie athéna à ulysse : la déesse accompagne le héros à chaque instant , dans chaque démarche . la famille divine s est donc assagie et simplifiée ; mais le résultat est le même : les dieux se battaient pour des hommes ; désormais une divinité se donne toute la peine pour un homme qui , par le sang , ne lui est rien . mais cet intérêt même pour l action humaine , dans les deux poèmes , ouvre déjà sur l autre aspect des dieux , qui leur rend soudain leur majesté souveraine . car si les dieux , entre eux , se comportent à la façon d une famille un peu turbulente , ils sont en revanche les maîtres tout puissants qu un abîme sépare des hommes . . la majesté divine les dieux sont immortels . et ce simple trait change tout . être mortel , c est n être rien : qu importe de durer un peu plus ou un peu moins ? apollon trouve que des dieux ne devraient pas se quereller pour des hommes : pour de pauvres humains , pareils à des feuilles , qui tantôt vivent pleins d éclat , en mangeant le fruit de la terre , et tantôt se consument et tombent au néant iliade , xxi , . et zeus regrette d avoir donné à pélée des chevaux immortels , qui maintenant pleurent la mort imminente de leur jeune maître , achille : pauvres bêtes ! pourquoi vous ai je donc données à sire pélée un mortel ! vous que ne touche ni l âge ni la mort ? est ce donc pour que vous ayez votre part de douleurs avec les malheurs humains ? rien n est plus misérable que l homme entre tous les êtres qui respirent et marchent sur la terre xvii , . immortels , les dieux sont donc dans un autre univers . tout ce que les hommes peuvent connaître , ils l ont en plus beau , en plus éclatant , en plus grand . dès qu il est question d un dieu , cet éclat surgit ainsi quand thétis , au chant i de l iliade , vient trouver zeus : zeus à la grande voix , assis à l écart sur le plus haut sommet de l olympe aux cimes sans nombre i , . ce zeus souverain se déplace sur un char attelé de coursiers aux pieds de bronze , au vol prompt , dont le front porte une crinière d or et qui , d un bond , traversent toute l étendue de la terre au ciel étoilé viii , et suiv . . de même , tous les autres dieux sont rayonnants d or , de beauté et de lumière . aussi , quel saisissement quand soudain ils se révèlent sous leur vraie forme à un humain ! alors se découvre leur pouvoir irrésistible . dans la bataille , ils surgissent souvent , pour fausser le cours des événements . ils donnent la force ou la faiblesse . ils prennent des formes trompeuses pour leurrer les hommes et les conseiller à leur gré , souvent pour leur malheur . il arrive qu ils les frappent , directement , comme quand apollon frappe du plat de la main le dos de patrocle et que ses armes se détachent , cependant qu il est pris de vertige . mais , le plus souvent , les dieux se contentent d agir par l intermédiaire des humains : ils dirigent les traits vers le but ou loin du but . parfois , ils le font au mépris de l ordre des choses . ainsi , au chant xx , athéna , de son souffle , détourne la pique qui va frapper achille ; mais apollon , en revanche , enveloppe hector d une épaisse vapeur , contre laquelle achille frappe en vain ; et , à chaque fois , le poète commente la facilité avec laquelle les dieux interviennent de la sorte : pour athéna , il dit qu elle le fait d un souffle tout léger , et pour apollon le texte précise qu il le fait facilement , en tant que dieu et . cette facilité avec laquelle les dieux se jouent des hommes est souvent rappelée . elle l est même par les victimes de ces tours . et , circonstance remarquable , elle souligne la toute puissance divine sans rien ôter aux hommes de leur dignité . c est ainsi que la mort qui couronne le poème , la mort d hector , suit une tromperie particulièrement cruelle : athéna a pris les traits du frère d hector , déiphobe , et l a encouragé ; hector s est cru aidé ; mais , au moment décisif , quand il a besoin d aide , il se retrouve seul : il est perdu . il décide alors de mourir glorieusement : ce choix , du moins , lui est laissé . peut être y a t il une limite à la puissance de zeus , car il semble devoir s incliner devant le destin : la mort de sarpédon le prouve . et , quand il prend en main sa balance , il semble consulter le destin plutôt que le fixer . mais déjà , cette question est de celles qu il ne faut pas poser de façon trop précise . homère n est pas théologien et ne s interroge pas comme eschyle sur la volonté divine , son sens ou ses limites . c est bien pourquoi , en ce domaine , on trouve beaucoup d incertitude à côté de quelques certitudes . . la volonté divine chaque dieu , dans homère , obéit à des sentiments de sympathie ou de rancune , mais zeus ? zeus qui est le tout puissant et l arbitre ? pour eschyle , zeus est juste , et la justice divine commande tout : il en est fort peu question dans l iliade . un passage le montre bien déchaînant la tempête pour punir les juges injustes xvi , et suiv . . mais ce passage est si exceptionnel , et si proche d hésiode par le vocabulaire , qu il tranche sur le reste . ailleurs , on parle de toucher zeus , on parle des prières ix , et suiv . : on ne parle pas de sa justice . tout ce que l on peut dire est que , confusément , les hommes comptent sur cette justice . ils y comptent même de façon absolue dans certains cas précis , dès qu interviennent des serments ou les droits d un hôte . et quand le malheur frappe , il y a souvent une faute à la clef ainsi pour pâris . autrement dit , cette justice n est pas l objet d affirmations solennelles ; mais elle est plus ou moins sous entendue et pressentie . ces indications latentes justifient donc ceux qui voient déjà dans l iliade une justice divine lloyd jones ; mais elles y sont seulement latentes ; il faut aller les chercher , les dégager , les combiner . et ce manque d insistance frappe d autant plus que déjà l odyssée est , en ce domaine , infiniment plus nette . l odyssée s ouvre par un conseil des dieux où zeus condamne les folies des mortels et cite en exemple égisthe qui , malgré les avis des dieux , fut criminel et paya son crime de sa vie . le contraste avec ulysse ne s imposait pas , et il est clair que le poète a voulu jeter cette idée avec force , dès l ouverture . le même poète ne manque jamais une occasion de montrer les dieux punissant les excès , de rappeler que zeus est le protecteur non seulement des hôtes , mais des mendiants vi , et aussi des suppliants ix , . d un bout à l autre de l odyssée , par conséquent , on voit se préciser ce sens de la justice qui n était que pressenti dans l iliade . peut être cela tient il au sujet ou bien à l auteur ; mais c est un fait aussi que ce même sens de la justice s affirmera davantage encore chez hésiode et , plus tard , chez eschyle . on peut dire que l épopée a un sens de la justice divine , mais n en a point une idée lucide et systématique . et , après tout , la plupart des hommes de notre temps , s ils ne sont pas animés par une philosophie ou une foi précise , seraient sur ce point aussi imprécis et aussi portés aux contradictions . or , une appréciation analogue vaut également pour un autre problème que même les grecs de l époque classique ne se posaient pas aussi nettement que nous et que l on ne cesse de soulever à propos d homère : celui de la double causalité , divine et humaine . dans homère , tout vient des dieux : non seulement le résultat d une entreprise , mais l idée même qui la fait naître . un dieu inspire la crainte ou la colère ; il vous donne l élan de l action ou vous retient . et pourtant , on a le sentiment que les héros sont grands et responsables , et que leur volonté , leur caractère , leur réflexion ont valeur déterminante . quand achille au chant i s apprête à frapper agamemnon , c est athéna qui le retient . et pourtant , c est sa colère , et c est lui même qui , par respect des dieux , se contient . de même zeus , à la fin , lui fait dire par sa mère de rendre le corps de patrocle . et pourtant , c est lui même qui accepte , qui risque de se fâcher à nouveau , qui se laisse toucher par la pensée de son père entre ces deux aspects de la causalité , l importance varie selon les cas . elle varie aussi selon les savants : les uns voient la causalité divine comme une sorte de projection imagée des réactions humaines , dans ce qu elles ont de soudain et d involontaire ; les autres voient la liberté humaine comme une illusion ou une exception . en fait , les études d a . lesky ont admirablement montré comment ces deux causalités coexistent , se doublent , se combinent . c est un phénomène qu illustre bien , sous une forme un peu différente , la collaboration constante d ulysse et d athéna dans l odyssée . et pourquoi tant s étonner ? bien des gens ne diraient ils pas aujourd hui encore qu ils ont été sauvés par dieu et par leur médecin , par des prières et par des drogues ? à plus forte raison les deux causalités se combinaient elles dans l épopée , sans problèmes : ces problèmes n étaient pas encore posés . cette circonstance permet en tout cas à homère d associer le merveilleux des interventions divines avec ce sens si aigu de l importance réservée à l homme : les dieux le mènent et le malmènent sans jamais limiter sa part ; au contraire , toutes ces épreuves le font ressortir et donnent à son action plus de relief . à cela s ajoute enfin que le poète réussit à remplir son oeuvre d interventions surnaturelles sans s écarter de ce que peut être l expérience des hommes de tous les temps : il le fait par l art consommé avec lequel il évoque ces interventions . . les interventions divines les dieux peuvent prendre toutes les formes , se déplacer en un instant , créer la tempête et les nuages , guérir et rajeunir , endormir et éveiller , perdre ou sauver . leur action est partout présente et souveraine . et pourtant , si on en examine la présentation dans le poème , on ne peut qu être frappé par le souci qui s y manifeste de donner à ces interventions le caractère le moins choquant possible par rapport aux habitudes humaines . oui , les dieux peuvent prendre toutes les formes ; mais homère choisit . sauf protée , qui n est pas un vrai dieu pour homère , il écarte les métamorphoses . il dit que thétis ne souhaitait pas s unir à pélée , mais il ne mentionne pas les métamorphoses par lesquelles elle chercha à l éviter . il ne mentionne pas non plus toutes celles auxquelles zeus eut recours pour s unir à des mortelles . tout cela , nous le savons par d autres poètes , moins discrets . dans son oeuvre , les dieux prennent assurément la forme qu ils veulent pour venir agir sur les hommes ; mais il se trouve que c est , toujours , une forme humaine . mieux , ils revêtent en général les traits d une personne connue de celui à qui ils apparaissent et évitent ainsi de surprendre . il n est qu un cas où des dieux , chez homère , prennent une forme animale : ils apparaissent parfois comme des oiseaux . mais , ici encore , quel naturel , et quel art de glisser ! athéna arrive comme un oiseau : est ce métamorphose ou simple métaphore ? on en a discuté , ce qui prouve que le texte laisse un doute . l expression évoque peut être seulement la rapidité de l arrivée . et quand même il y aurait authentique métamorphose cela arrive deux ou trois fois dans l odyssée , n est ce pas la plus aisée des métamorphoses ? tous les contes la pratiquent et le langage courant l atteste un petit oiseau me l a dit cette transformation correspond au déplacement rapide du dieu ou de la déesse : celui ci peut aussi prendre d autres formes qui vont des sandales ailées aux chars miraculeux de zeus ou de poséidon . homère , là , se plaît à décrire : au départ de zeus pour l ida , au chant viii , répond , avec des formules semblables , le départ de poséidon pour troie , au début du chant xiii . tout est d or ; tout étincelle ; et le char file sur la mer , qui lui ouvre le passage . peu de textes expriment mieux l émerveillement devant le divin ; mais il n y a aucun détail descriptif qui choque la raison ; même cette mer qui s ouvre n est , en plus rapide et en plus fort , que le creux que fait tout navire en fendant la surface ; et les monstres marins sont sans doute seulement j . kakridis l a fort bien montré ces dauphins qui , en mer égée , se plaisent à suivre le sillage des navires . en tout cas , l éclat du miracle ne fait que prolonger l expérience courante . et homère se garde bien de dire à quelle vitesse va le char , comment s ouvre la mer , ou de donner aucun de ces détails auxquels se complairait un conte oriental . de même , les dieux font naître la tempête ou la brume ; mais n est il pas encore courant , de nos jours , d appeler ces phénomènes le fait de dieu ? et n est il pas normal , quand on s endort ou se réveille en surprise , quand on guérit brusquement , quand on se sent soudain jeune et plein d énergie d en remercier le ciel en pensant que cela vous est donné , du dehors , en cadeau , sans que l on sache pourquoi ? là aussi , le langage courant l atteste : on se sent un autre homme . ces remarques ne visent pas à nier l élément de surnaturel que comporte l épopée : ce serait absurde . elles visent seulement à montrer comment le naturel et le surnaturel , l humain et le divin se rapprochent , se combinent , se recouvrent . le même trait est également sensible dans le grand chant du fantastique , quand achille lutte contre un fleuve , au chant xxi . ce fleuve est un dieu . il parle . il a des sentiments , des volontés . mais la description semble presque l expérience d un homme luttant contre des eaux : terrible , un flot trouble se lève autour d achille ; le courant se précipite sur son bouclier et tâche à le repousser . et le héros ne peut pas davantage s assurer sur ses pieds c est un vrai dieu , et c est aussi un vrai fleuve : le surnaturel et l expérience humaine , là aussi , se rejoignent . la combinaison ne se fait pas toujours dans les mêmes proportions : la part du surnaturel varie selon les lieux et les moments . en fait , dans l iliade , on peut dire que les miracles scandent les grands moments de l aventure humaine . le retour d achille au combat s accompagne d un éclat sans pareil . au moment où meurt sarpédon , de même , ce deuil exceptionnel de zeus , qui constitue aussi la dernière victoire de patrocle , est marqué par une pluie de sang : ce phénomène , si fréquent dans les textes latins , n intervient qu une fois dans l épopée homérique pour saluer ce moment pathétique . de même , les animaux ne parlent pas chez homère à une exception près : quand le cheval d achille est subitement doté de la parole pour lui annoncer sa mort imminente , à la fin du chant xix . enfin lorsque l action culmine , les miracles se multiplient . quand poséidon enlève énée et trompe achille , quand athéna rend son arme à achille et trompe hector , on sent une sorte d intensification de la lutte : tout cela se place au chant xx ; et , au chant xxi , on verra la lutte d achille contre le fleuve , de l eau contre le feu , et des dieux entre eux : la mort d hector s apprête , et les dieux y joueront encore un rôle plus grand que dans aucune autre . cet emploi du surnaturel dans les grands moments de l action se retrouve dans l odyssée . là aussi , on voit le miracle souligner les péripéties principales entre autres , le massacre des vaches du soleil , xii , . là aussi , le surnaturel se renforce au moment de la lutte finale , à ithaque avec , entre autres , la lumière qui remplit le palais au chant xix , , ou avec les miracles qu accomplit athéna au chant xxii , déployant l égide , comme dans l iliade . mais si l emploi du surnaturel est le même et sert , dans les deux poèmes , à marquer d un éclat accru les moments décisifs de l aventure humaine , il se trouve que l odyssée offre , en plus , une autre forme de surnaturel , qui ne relève plus de l intervention directe des dieux , mais de tout un monde magique , et peuplé de divinités plus obscures , qui sont comme à mi chemin entre les hommes et les dieux de l olympe . par contrecoup , on mesure que cet aspect magique et fantastique était presque totalement absent de l iliade ; et l on mesure ainsi une nouvelle discrétion d homère . . la magie et le fantastique cette discrétion est manifeste quand il passe sous silence des traits de la légende qui nous sont connus par d autres témoignages et étaient certainement anciens . c est ainsi qu il résume l histoire de méléagre , dans le discours de phénix , au chant ix de l iliade , sans mentionner l existence du tison magique , bien connu dans toute la tradition : quand ce tison aurait brûlé , la vie de méléagre serait détruite . homère retient l aspect humain de l histoire et non pas l aspect magique . de même , il parle , au chant vi , de bellérophon , de ses entreprises , de son orgueil , de sa chute ; mais il omet de dire ce qui était pourtant bien connu , à savoir que bellérophon avait à sa disposition un cheval ailé , pégase , source de ses succès et de sa chute . on dirait qu une certaine réticence lui fait refuser ces moyens surnaturels : il est à cet égard aux antipodes des mille et une nuits . aussi bien constate t on qu il ne parle pas , dans l iliade , du palladion , dont la présence à elle seule assurait le salut de troie , et que les armes d achille , pourtant offertes par les dieux , n ont aucune valeur surnaturelle : elles sont simplement belles et fortes ; et homère dit d elles qu elles ne sont pas faciles à transpercer pour un mortel xx , ; or , il est infiniment probable qu elles étaient , en fait , impossibles à briser tout comme achille lui même devait être plus tard tenu pour invulnérable , au talon près . sur tout cela , homère ne dit mot . il y a pourtant quelques objets magiques dans l iliade , mais fort discrets , et réservés aux dieux : ainsi , le ruban qu aphrodite donne à héra , pour séduire zeus , au chant xiv , ou l huile divine dont la même aphrodite oint le corps d hector , pour le préserver . cela est fort peu , en comparaison de l odyssée . là , les drogues se multiplient : hélène a une drogue calmante , rapportée d égypte , qui fait cesser la peine et la douleur iv , . le lotos du chant ix est une autre drogue qui vous ôte le désir de jamais repartir . circé a une drogue qui change les hommes en pourceaux ; et , contre ses enchantements , hermès donne à ulysse le môlu , la plante à la racine noire et à la fleur blanche , très dure à arracher , qui doit le préserver de tous les sortilèges et que l on a parfois rapprochée de la mandragore x , . encore cette magie des simples est elle assez innocente ; à vrai dire elle est plus près de la pharmacopée que du surnaturel . mais elle correspond , dans l odyssée , à un monde lointain où tout semble possible . et si les luttes d ulysse à ithaque se passent aux côtés d athéna et sous sa haute protection , la série de ses aventures antérieures , qu il raconte aux phéaciens , se situe dans une atmosphère de monstres , de magiciennes ou de divinités subalternes et parfois suspectes le cyclope , éole , les lestrygons , les sirènes , charybde et scylla forment une galerie d êtres étranges , et tout un folklore des pays lointains , comme on pourrait en trouver dans les contes orientaux ou égyptiens et dans maint passage des mille et une nuits . et ulysse n est pas le seul , dans l odyssée , à connaître de telles aventures : ménélas raconte des faits plus singuliers encore , en disant la façon dont il a dû maîtriser protée , le vieux de la mer , en dépit de ses métamorphoses métamorphoses assez frappantes pour revivre en français dans l adjectif protéiforme . cette différence de ton peut tenir au sujet , qui oppose un homme seul aux aventures du voyage ; elle peut tenir aux sources du poète , qui puise ici dans le folklore . mais il faut préciser que même là , et malgré la différence d atmosphère entre les deux poèmes , on retrouve un peu de la réserve qu observait l iliade . les monstres de l odyssée ne sont jamais décrits dans leur bizarrerie . on dit seulement qu ils sont immenses , cruels , bien éloignés des usages humains . mais aucun détail n est donné . du cyclope , lorsqu il est évoqué au début , le poème dit qu il vit loin de tous ; et le texte commente à ix , : ah ! le monstre étonnant ! il n avait rien d un bon mangeur de pain , d un homme : on aurait dit plutôt quelque pic forestier qu on voit se détacher sur le sommet des monts . on est censé savoir qu il n a qu un oeil : ce n est pas dit . des lestrygons , on rencontre la fille du roi qui puise de l eau à la fontaine : elle est forte ou puissante ; c est tout . c est seulement plus loin que l on dira de sa mère , de façon littéraire et hyperbolique , qu elle est , pour la taille , comme le sommet d un mont x , . des sirènes , de charybde , de scylla , pas un mot de description : on ne voit que l effet produit , et , dans les deux derniers cas , cet effet n est qu un phénomène marin , dangereux aux navigateurs . de la plante qu hermès donne à ulysse , on ne dit même pas à quoi elle sert , ce qu il faut en faire ; et dans le récit de ce qui se passe entre ulysse et circé , il n y est plus fait allusion . autant que possible , le poète de l odyssée évite de s appesantir sur ce merveilleux et ce fantastique : il n en garde qu une impression de terreur et de danger hors du commun , ainsi que celle d un secours qui , de près ou de loin , se rattache toujours aux vrais dieux de l olympe . on pourrait dire que , seul , protée fait exception ce protée qui n est pas présenté par le poète lui même . pourtant , même dans ce cas limite , il est facile de voir que la description des métamorphoses ne comporte aucun détail , que la façon de maîtriser le vieillard de la mer façon qui ne peut être que magique n est pas du tout décrite , et qu au surplus , alors que les phoques ont , dans toutes les légendes marines , représenté l avatar des divinités de la mer dans leur rapport avec les hommes , ici c est l homme qui se déguise en phoque , pour duper la divinité . même dans ce cas , par conséquent , la part du magique et celle de l humain sont certainement inverses de ce qu elles étaient dans les récits de même type , sources ou variantes d homère . ce mélange de miracle et d humanité se retrouve donc à tous les niveaux . il constitue , comme on l a bien montré j . griffin , le caractère unique d homère par rapport aux autres épopées du cycle . le fait explique à la fois comment la recherche savante peut se passionner pour tout ce que l épopée laisse entrevoir sur les mythes et les légendes dont elle a retenu la substance g . germain en offre l exemple pour l odyssée , et comment , inversement , l oeuvre en tant que telle peut rompre si radicalement avec ce lointain passé , dont le sens a changé , pour s humaniser . le même esprit se retrouve , bien entendu , dans la façon dont sont évoqués les hommes . par un côté , ils sont des héros semblables aux dieux ; mais , même dans ce cas , ils restent avant tout des mortels , dont la condition limitée est constamment rappelée . et les deux aspects se complètent et se corrigent l un l autre . chapitre vi les héros semblables aux dieux les personnages que met en scène homère ne sont pas des hommes ordinaires : ce sont des héros . cependant , il importe de préciser le sens de ce mot . car il désignait normalement en grec des hommes divinisés , à qui , après leur mort , on rendait un culte . or , le sens du mot chez homère et , à cause d homère , dans toute la littérature qui suivit est différent . il désigne des hommes accomplis , les meilleurs , qui sont supérieurs aux autres , mais restent pourtant de simples mortels , même quand ils sont fils de dieux ou de déesses . de plus , ils n ont aucun trait distinctif qui les mette en dehors de la condition humaine . contrairement aux héros des épopées d autres pays , ils ne sont pas adultes à ans ni capables de tuer des centaines d ennemis à eux seuls . contrairement à ce que l on trouve dans d autres poèmes du cycle , ils n ont ni la vue de lyncée , ni l invulnérabilité , même incomplète , prêtée à achille . une fois cette réserve faite et elle est importante , ces héros d homère portent à la limite les qualités auxquelles peut aspirer un homme . ils sont en général grands , beaux et forts . et chaque fois qu ils interviennent , telle ou telle mention le rappelle . ce sont le grand hector au casque étincelant , le grand ajax , fils de télamon , le magnanime ulysse , diomède au bon cri de guerre . de même , leurs armes sont toujours grandes et fortes ou resplendissantes . et leurs femmes ont de beaux cheveux ou des ceintures profondes . pas un d eux n est jamais lâche . de fait , ces héros constituent un monde à part : ce sont des rois . et homère allie volontiers les deux idées : noble roi et puissant guerrier . dans l iliade , il n y a qu un vilain : c est thersite , le boiteux ridicule , qui s en prend aux rois , au chant ii ; il se fait insulter et frapper par ulysse , pour la plus grande joie de tous . seuls comptent les héros . eux seuls sont dignes d attention . c est bien pourquoi la guerre et le combat sont présentés comme une série d exploits individuels , accomplis par eux , les autres participants n intervenant que dans de confuses mêlées , expédiées en quelques vers d introduction à ces exploits . dans l odyssée , il n en va plus tout à fait de même : ulysse , le roi , apparaît entouré de tout un petit monde , qui va du porcher à la nourrice , en passant par les servantes et les plus humbles compagnons . à la différence de l iliade , en effet , l odyssée montre le héros chez lui , dans sa demeure et son domaine . l image , par suite , se nuance : on découvre alors qu un lien assez étroit rassemble autour du roi tous ceux qui dépendent de lui . l atmosphère est patriarcale . le roi peut sévir sans pitié ; il peut aussi être aimé tendrement . certes , ithaque n est qu un petit royaume ; mais il est clair que le champ d intérêt s est étendu et que les gens simples sont entrés dans le poème , même si l histoire reste celle du roi . cela ne veut du reste pas dire que ces rois , qui règnent en puissants iphi , soient pour autant des maîtres absolus , à l orientale : il s en faut de beaucoup ! dans l iliade , on a une société un peu artificielle : les rois qui ont accompagné agamemnon ne sont pas ses sujets ; et l autorité qu il exerce sur eux ne va pas sans difficultés : la colère d achille en fait foi . le roi consulte d ailleurs les autres , en des conseils restreints ou des assemblées , dans lesquels il s explique et sollicite les avis . une certaine collégialité existe entre les guerriers . or , on retrouve le trait dans la vie politique telle que la décrit l odyssée . car là aussi , il y a des assemblées , qui observent un certain nombre de règles . bien que leur composition et leur pouvoir soient incertains , il est donc clair que le maître entretenait au moins un dialogue avec ceux à qui il commandait . il apprenait d eux ce qu était l opinion . il pouvait jouer le rôle d arbitre . en ce sens , on se rapproche déjà des rois magistrats d hésiode . qui plus est , dans le cas d ulysse , on rappelle constamment qu il régnait avec la douceur d un père : cet état patriarcal n a rien d un absolutisme . groupés autour du roi , les sujets contribuent à sa prospérité , et lui , par ses expéditions ou sa force , contribue à la leur en leur assurant la sécurité . il y a , au surplus , une sorte de pacte plus ou moins conscient qui lie les avantages du roi à l héroïsme et à la gloire : sarpédon le formule au chant xii de l iliade : glaucos , pourquoi nous donne t on tant de privilèges en lycie , places d honneur , et viandes , et coupes pleines ? pourquoi nous contemplent ils tous , là bas , comme des dieux ? pourquoi jouissons nous , sur les rives du xanthe , d un immense domaine , un beau domaine aussi propre aux vergers qu aux terres à blé ? notre devoir dès lors n est il pas aujourd hui de nous tenir , comme de juste , au premier rang des lyciens , pour répondre à l appel de la bataille ardente ? chacun des lyciens à la forte cuirasse ainsi pourra dire : ils ne sont pas sans gloire , les rois qui commandent dans notre lycie , mangeant de gras moutons et buvant un doux vin de choix . ils ont aussi , paraît il , la vigueur qui sied à des braves , puisqu ils se battent au premier rang des lyciens . . l on découvre là le nouveau sens du mot héros , le nouveau sens de l héroïsme . car ces rois sont par définition des braves . en particulier , poussant à la limite ce courage et cette générosité qui les caractérisent , ils sont toujours prêts à accepter la mort noblement , quand il le faut . achille sait que , s il tue hector , il mourra lui même : il l accepte pour pouvoir venger son ami . hector lui même , lorsqu il se sait perdu , l accepte ; et , par là , il rejoint achille . il dit même qu il fait ce sacrifice au nom de ce à quoi tous aspirent à savoir le renom et la gloire . pourtant une parenthèse s impose ici . car si le même esprit héroïque se fait jour chez des héros divers , chacun n en a pas moins son caractère , aisément reconnaissable , et même un ton qui peut être plus ou moins héroïque . dans les deux cas que l on vient de voir rapprochés , entre autres , quelle différence ! achille est fils d une déesse ; il est violent , brusque et solitaire . hector est fils de priam et d hécube ; il est conscient de ses responsabilités , étroitement uni à toute une famille par les liens les plus tendres ; il est capable d erreur comme on le voit quand il repousse les sages conseils de polydamas ; il est aussi capable d angoisse avant d affronter achille . si , comme certains l ont pensé , hector est un héros inventé par le poète , alors qu achille appartient à une longue tradition , on pourrait dire que l oeuvre elle même reflète une évolution dans la conception de l héroïsme . et ce n est pas invraisemblable , puisque l on voit cette évolution se préciser quand on passe de l iliade à l odyssée : l on rencontre alors un ulysse chez qui l intelligence et le sens de la vie pratique semblent l emporter sur la vaillance , et qui n emploie celle ci qu à se sauver lui même . cependant , tout n est pas à mettre au compte de l évolution . il y a autant de différence entre pâris et hector qu entre hector et achille . et homère prend bien soin de marquer le contraste , en introduisant hector , lance au poing , dans la chambre où pâris repose avec hélène , occupé à fourbir sa cuirasse ou à jouer avec son arc . et , même entre héros d égale valeur , il y a une différence de ton complète entre nestor , diomède , ajax , patrocle et bien d autres . chacun est nettement caractérisé , vivant à part . de même pénélope , andromaque , nausicaa , hélène sont autant de femmes différentes , chacune ramenée à un type bien distinct . mais , si les êtres diffèrent , les valeurs sont communes ; les femmes sont toutes aimantes et courtoises , les hommes sont tous vaillants . et le courage est sans l ombre d un doute la première des vertus . c est de ce temps que date l ancienne définition de l agathos qui surprenait jadis dans nos dictionnaires , où on le rendait par bon , brave à la guerre . à l époque d homère , la vertu principale était la bravoure . on a beaucoup insisté dans ces dernières années à la suite d a . w . adkins sur cette vertu qui consiste à défendre les siens et sur ces mérites appelés compétitifs ; on a même montré que , dans un tel système de valeurs , l échec appelle le déshonneur . toutefois , ce serait trahir singulièrement homère que de ne retenir que ces idées , intéressantes pour l histoire de la pensée morale , mais limitées à un aspect parmi d autres du héros homérique . le monde des héros homériques est en effet aussi civilisé dans ses valeurs que dans les beaux objets dont il s entoure . et la bravoure n est pas le seul impératif du héros , loin de là . tout d abord , le courage se combine avec la piété . les prières , les sacrifices , les offrandes ne sont jamais négligés . l observance de ces règles vaut aux héros l attachement des dieux . l homme m est cher , dit zeus à propos d hector , il m a brûlé tant de cuisseaux de boeufs , tantôt sur les cimes de l ida aux replis sans nombre , tantôt sur son acropole xxii , . et de même dans l odyssée , à propos d ulysse : comment donc oublierais je jamais cet ulysse divin qui , sur tous les mortels , l emporte par l esprit et par les sacrifices qu il fit toujours aux dieux , maîtres des champs du ciel ? i , . de fait , au cours du récit , ulysse ne manque jamais de prier pour obtenir l aide des dieux , ou de leur rendre grâce lorsqu il l a obtenue . quand , naufragé solitaire et épuisé , il touche enfin la terre des phéaciens , il nage , il peine , mais en même temps il prie le dieu de ce fleuve inconnu où le flot l a porté od . , v , et suiv . . continuellement , il compte sur athéna . continuellement , il reconnaît sa dette envers elle et envers les dieux ainsi xiii , et suiv . . or , le respect des dieux , qui n est jamais enfreint , entraîne celui d un certain nombre de règles , dont les dieux sont tenus pour les garants , et qui introduisent dans la société homérique des valeurs indiscutées . tel est le cas pour le respect des serments et pour celui des hôtes . accueillir un hôte est un rite , à quoi se juge un homme . il y faut de la générosité mais aussi des façons courtoises : on doit offrir le repas , et toutes les commodités qui le précèdent ou l accompagnent , avant de poser la moindre question . il faut éviter tout ce qui risque de déplaire à celui que l on reçoit , organiser en son honneur des réjouissances où la poésie aura sa place . et pour finir , il faut lui donner des cadeaux magnifiques . l accueil d ulysse chez les phéaciens est à cet égard un modèle ; mais des scènes plus brèves se rencontrent un peu partout par exemple , au cours du voyage de télémaque . qui plus est , l observance de ces rites crée désormais des liens étroits entre l hôte et celui qui l a reçu . ces liens se transmettent aux enfants . ils s entretiennent par des échanges de dons et des services réciproques le rôle des dons dans la société homérique est important , comme l a montré moses finley . et ces liens étaient si essentiels qu ils empêchaient deux hommes de se battre , quand bien même les circonstances les auraient mis face à face . c est ce qui arrive dans l iliade , entre diomède et glaucos vi , et suiv . . être hospitalier était le signe même de la civilisation et du respect des dieux od . , ix , . mais d autres règles , dont l observance ne donnait point lieu à des descriptions aussi détaillées , n étaient pas moins importantes . il y a d abord toutes les règles négatives et tout ce qu un héros ne saurait jamais faire : fuir , bien entendu , mais aussi léser autrui , manquer à sa parole , tuer volontairement , trahir . cela peut sembler un peu négatif ; mais le fait est qu homère a délibérément refusé tous les crimes dans lesquels s est complu , après le cycle épique , la tragédie : les crimes des atrides sont ignorés , celui de clytemnestre parfois omis , les tromperies d ulysse absentes quand elles visaient à perdre un innocent ou à faire sacrifier une victime . tous ces silences sont éloquents sur les exigences morales d homère . et s il est vrai qu ulysse ment par ruse , pas un seul héros homérique ne mentirait par cupidité , duplicité ou traîtrise . l on peut même aller plus loin ; car les héros d homère ne sont certes pas sans humanité . cela peut sembler surprenant , quand on rencontre , au cours de la lecture , toutes ces blessures , toutes ces injures , toutes ces morts qui remplissent l iliade et la dernière partie de l odyssée . elles y sont évoquées , avec un réalisme satisfait qui peut choquer certains modernes . il est question de dents qui sautent , de sang qui coule , de tendons broyés , d entrailles répandues . et le poète nous dit comment pénètre le trait , comment le coup réussit . bien plus , on n épargne pas toujours l ennemi abattu : agamemnon tue un ennemi à terre et lui coupe les mains et la tête envoyant cette tête rouler , comme un billot , à travers la foule xi , . les mauvais traitements qu achille fait subir au corps d hector et qui prennent , dans le poème , tant d importance n y sont donc point une exception . et achille n est point non plus une exception quand il tue le jeune lycaon , qui l avait pourtant supplié , de façon pathétique , au chant xxi et suiv . : tous les héros , pris dans la bataille , veulent tuer , et sont fiers de tuer , et se vantent de l avoir fait , franchement et sans retenue . comment , dans ces conditions , parler d humanité ? on le peut pour deux raisons . d abord parce que , dans le récit lui même , ces excès sont blâmés . homère n a pas peur de décrire les blessures ni les coups , car cela fait partie de l activité guerrière . mais quiconque triomphe trop fort est aussitôt promis à un retour du sort . et toute la fin de l iliade s oriente précisément vers un renoncement à ces violences sans mesure . achille est monté à un paroxysme de rage . il a tué hector . il maltraite le corps d hector , sans relâche . mais déjà le récit fait sentir la pitié pour ce jeune mort que tous pleurent à troie . bientôt , les dieux s en mêlent , émus par l intervention d apollon , choqués par cette conduite cruelle ; et zeus prépare alors ce grand moment que constitue le dernier chant : la visite du vieux priam , père d hector , à la tente d achille , où celui ci continue de garder le corps . à la fois par l ordre des dieux et sous le coup de ses propres émotions , achille rend le corps d hector , partage un repas avec priam et accepte une trêve pour les funérailles et le deuil . par son dernier chant , l iliade est le récit d une violence qui s apaise , et d égards qui s instaurent entre les pires ennemis . le poème corrige donc la cruauté de ses héros . mais en même temps , il faut se rappeler que ceux ci font souvent montre de la même délicatesse et du même sens des égards entre personnes , achille y accède peu à peu , au sortir d une rage désespérée : d autres les pratiquent de tout temps . et , puisqu il est ici question de priam , on peut évoquer à titre de preuve la première scène où paraît priam , quand il consulte hélène sur l identité des guerriers achéens . on ne sait lequel des deux est le plus merveilleusement délicat envers l autre . priam appelle hélène ; il lui dit ma fille ou ma chère enfant ; il lui déclare bientôt : tu n es pour moi cause de rien : les dieux seuls sont cause de tout il . , iii , . et à cette indulgence incroyable , hélène répond par le respect et la contrition : j ai devant toi , père , autant de respect que de crainte . ah ! comme j aurais dû préférer le trépas cruel , le jour où j ai suivi ton fils jusqu ici celle qui sera à jamais la femme infidèle est ici une douce jeune femme , pleine de regrets et d égards pour son beau père , ou son beau frère le respect d autrui ou aidôs est à la source de telles attitudes . l épopée a donc encore les intérêts guerriers d une société où dominent les exploits et les aventures ; mais elle a déjà les nuances courtoises d une longue tradition , elle même raffinée , et dont le poète aime à exalter le raffinement ou , si l on préfère , l humaine beauté . de fait , cette image du monde héroïque et de ses valeurs , incarnées dans des personnages accomplis , semble résulter d un certain nombre de choix propres à homère , qui le distinguent non seulement de ses sources , dans la mesure où elles se laissent deviner , mais aussi de tous ceux qui l ont suivi et ont traité des mêmes héros . il peut être imprudent de parler des sources d homère ; mais il se trouve que les poèmes du cycle , pour être postérieurs , n en empruntent pas moins à un fonds commun , et que , dans certains cas , homère connaissait visiblement des légendes dont il a refusé de parler . les héros invulnérables , les armes impossibles à percer devaient être du nombre , mais , aussi , bien des crimes et des ruses qui auraient pu trouver place dans son poème , et qu il a passés sous silence , non sans art . c est ainsi que le matricide d oreste est presque passé sous silence , et pourtant avoué , dans l odyssée , quand le texte dit qu oreste le tua égisthe , évidemment , puis les ensevelit tous deux : cette mère odieuse et ce poltron d égisthe iii , . c est ainsi encore qu est laissé dans l ombre le refus d ulysse qui ne voulait pas partir pour l expédition et alla , pour l éviter , jusqu à simuler la folie . les chants cypriens racontent qu il fallut le chercher de force : l odyssée , elle , n a qu une allusion à ce fait , dans une partie sans doute tardive du poème , la seconde nekuia ; et elle dit juste , pudiquement , qu il fallut le convaincre xxiv , . en refusant ainsi les thèmes défavorables , en enveloppant le reste dans un contexte de beauté , homère a choisi pour ces héros le jour le plus flatteur . d autre part , c est un fait que les héros d homère ont , après lui , revécu dans la tragédie . or , tous y ont été noircis , durcis et contestés . il a été fait mention plus haut du passage de l iliade où priam se montre doux et indulgent pour hélène , qu il n accuse pas , alors qu elle même ne cesse de regretter d avoir suivi pâris . le poème ne dit même pas que ce fut volontairement , ni même de son plein gré . au contraire , l épopée parle de ses sursauts de révolte et de ses sanglots iliade , ii , et ; et dans le cours de la guerre de troie , on la voit successivement obéir à contrecoeur à aphrodite iii , et manifester un affectueux respect à hector iii , ; xxiv , . on est loin des condamnations d eschyle sur cette femme qui fut à plus d un homme , et dont le nom rappelle qu elle est née pour perdre les vaisseaux , les hommes et les villes , celle qui , soulevant ses luxueuses courtines , s est enfuie sur la mer , cette impudique , partie de son plein gré , cette hélène , folle hélène , qui , seule , a détruit sous troie des centaines , des milliers de vies agamemnon , ; ; ; . on est loin aussi des sarcasmes d euripide , évoquant , dans toutes les pièces où hélène est nommée , sauf celle qui porte son nom , la passion d hélène , sa cupidité devant le luxe barbare , ses sophismes sans scrupule , et faisant dire à agamemnon et à pélée que ménélas aurait bien dû laisser là cette mauvaise femme et payer pour ne jamais la reprendre ! la comparaison met en relief la délicate réserve d homère . mais chacun sait qu il en est de même des héros qui l entourent . agamemnon montre bien dans l iliade une tendance à l entêtement vis à vis d achille et à l incertitude dans son rôle de chef des troupes . mais on est loin de l agamemnon coupable d eschyle . et on est plus loin encore du démagogue , à qui tous , dans euripide , reprochent âprement de toujours craindre la foule et de s en faire l esclave en particulier dans iphigénie à aulis . de même , ménélas est , dans l iliade , un vaillant guerrier et , dans l odyssée , un prince hospitalier . or , dès l ajax de sophocle , il est devenu un hypocrite et un lâche : on le retrouve sous ce jour dans l andromaque d euripide , où la critique confine à la comédie . alors qu il est le héros de l iliade dont la blessure occupe le plus de place et suscite le plus d émoi , il est pour euripide celui qui revint de la guerre sans même un coup de lance andr . , . les tragiques nous montrent tout ce qu homère eût pu imaginer ou accepter et qui n a chez lui aucune place . mais l exemple de tous le plus frappant est sans doute celui d ulysse , qui reste , même dans l odyssée , courageux en même temps que prudent et subtil , et qui devient bientôt , pour les tragiques , l incarnation du menteur , du démagogue , du politique toujours prêt à réclamer la mort des innocents comme palamède , polyxène , astyanax ou iphigénie . ces noirceurs , qui commencent à percer dans le cycle et ne cessent de se renforcer , sont sans doute liées au goût d une action à péripéties , ainsi qu à la transposition d expériences politiques à chaque fois récentes ; mais elles aident à apprécier , par contraste , la lumière qui baigne les évocations homériques ; et , dans la mesure où elles font appel à des traditions anciennes , du folklore ou de la poésie orale , elles permettent de juger ce que cet éclairage propre à homère a de délibéré et de voulu . le rayonnement des héros homériques n est donc pas l effet d une exaltation arbitraire au dessus de la condition humaine : il vient essentiellement de ce que le poète ignore les bassesses . d autre part , malgré le sens propre qu a pris le mot d héroïsme , leur mérite n est pas exclusivement guerrier , loin de là . peut être est ce là l explication du paradoxe qui veut que de ces deux épopées semées de batailles et de morts , ou de morts et de dangers , l impression finale , à la lecture , laisse surtout émerger les scènes les plus humaines les adieux d hector et d andromaque ou la douleur d achille dans l iliade , et , dans l odyssée , la rencontre avec nausicaa ou l entretien avec athéna à ithaque . cependant , la portée de ces scènes , surtout pour celles de l iliade , nous conduit déjà à l autre aspect des héros d homère celui qui voue ces héros si accomplis aux dangers , aux craintes , et , pour finir , à la mort . chapitre vii les héros comme mortels un livre récent , et excellent , sur homère s intitule , en anglais , la vie et la mort dans homère j . griffin , . le titre est justifié car , par ce qu homère choisit de dire ou de ne pas dire , il fait vraiment d un tel thème le sujet de toute l iliade et en partie de l odyssée . la beauté de la vie , dans homère , est partout . elle est dans les hautes demeures , les tables polies , les aiguières d or et les bassins d argent , les vastes celliers , les jarres de vieux vin bien alignées , bref dans tous les trésors du palais d ithaque , ou , en bien plus luxueux encore , d alcinoos . elle est dans les belles robes et les bains , dans les nefs rapides et les beaux chevaux ; elle est dans les banquets , lorsque l accord règne chez tous et que dans les manoirs , on voit en longues files les convives siéger pour écouter l aède , tandis qu aux tables , le pain et les viandes abondent , et qu allant au cratère , l échanson vient offrir et verser dans les coupes od . , ix , : ulysse conclut cette évocation en disant que c est là , à ses yeux , le plus beau . mais les tournois athlétiques ne sont pas moins beaux . et le monde lui même l est , avec son aurore aux doigts de rose , ses étoiles , ses arbres , ses sources . la beauté de la vie est même dans l enceinte grande et belle où eumée garde ses porcs et dans le cuir bon teint où il a taillé ses sandales . mais , à l inverse , elle est aussi dans l amitié des dieux et leurs éblouissantes épiphanies . la vie n est que beautés . mais ces joies de la vie sont surtout émouvantes quand elles sont évoquées dans la nostalgie de la privation ; et le fait n est pas rare chez homère . dans l iliade , en particulier , on rencontre souvent , à la mort d un héros , la mention du bonheur qu il aurait eu au retour il . , xvii , et suiv . ou de l amour qui l entourait xx , et suiv . ou de la femme qu il venait d épouser xi , et suiv . . même dans la simple mention des lieux perce un souvenir des jours de paix , comme cette mention , en pleine poursuite d hector par achille , des larges et beaux lavoirs de pierre , où les femmes et les belles filles de troie lavaient leurs vêtements brillants , jadis , aux jours de la paix , avant que vinssent les fils des achéens xxii , . dans ce cas , le contraste n oppose plus seulement à la souffrance le bonheur concret des palais , mais la vie simple , quotidienne , familière . de fait , alors que l héroïsme consiste à exposer sa vie sans réserve , on voit affleurer deux fois chez le plus grand de tous achille un choix ou un regret qui n est plus celui du héros . il est vrai que la première fois , emporté par l amertume , il ne dit pas toute sa pensée : c est lorsque , repoussant l ambassade , il ne veut plus rien savoir de la guerre . il est vrai aussi que la seconde fois , c est dans une partie peut être tardive de l odyssée , puisque l ombre d achille , chez les morts , déclare sans ambages à ulysse xi , et suiv . : ah ! ne me farde pas la mort , mon noble ulysse ! j aimerais mieux , valet de boeufs , vivre en service chez un pauvre fermier , qui n aurait pas grand chère , que régner sur ces morts , sur tout ce peuple éteint ! si faibles que soient ces indices , ils rejoignent ce goût triomphant de la vie qui anime les héros au combat . et l on peut ajouter qu ulysse ne fonde son énergie et son obstination que dans le même désir de défendre sa vie , telle qu elle était dans sa chère ithaque , parmi ceux qu il aimait . ce sont là des moments isolés : le plus souvent l héroïsme s oppose à de tels propos . il se définit même par l acceptation lucide d une mort si peu souhaitée . et le fait est qu homère ne manque aucune occasion de lier cet héroïsme à des signes précis présentant la mort comme inévitable et comme imminente . on peut en donner maint exemple . au chant xv , ajax comprend à de tels signes que les dieux sont contre lui et la défaite certaine ; mais il refuse de se soustraire au combat : même vainqueurs , j entends que les ennemis ne s emparent pas sans lutte de nos nefs . au chant xvii , le sentiment que la mort les attend ne le retient pas davantage ; il ne retient pas non plus les troyens et suiv . . et sans doute ce principe , liant le courage à la mort qui va suivre , est il l explication de toutes ces prophéties qui , chaque fois , annoncent au héros ce qui l attend : sa réaction en ressort avec plus d éclat . ainsi pour achille : quand son cheval xanthe lui prédit la mort et qu il l accepte : je le sais bien sans toi : mon sort est de périr ici , loin de mon père et de ma mère . il n importe : je ne cesserai pas que je n aie aux troyens donné tout leur soûl de combat il . , xix , . c est pourquoi aussi ces héros en mourant prédisent la mort de leur adversaire . et ceux là mêmes qui doutent encore reçoivent des signes non douteux : ainsi hector , qui , au moment critique , se voit joué par les dieux , le comprend et l accepte : hélas ! point de doute , les dieux m appellent à la mort . et voici maintenant le destin qui me tient . eh bien ! non , je n entends pas mourir sans lutte ni sans gloire , ni sans quelque haut fait , dont le récit parvienne aux hommes à venir . la mort toute proche est là , évidente ; et c est elle qui , à chaque fois , donne au courage sa vraie mesure . de toute manière , ce tragique de la condition mortelle est constamment présent dans l iliade ; et il ressort de tous les procédés littéraires qui ont été signalés dans cette étude . on a par exemple marqué comment , dans la structure du poème , les scènes chez les dieux alternent avec les scènes humaines : or , cette alternance a pour effet de rappeler constamment la dépendance de l homme et la fragilité de son sort . on a signalé aussi le nombre et l aisance des interventions divines qui viennent fausser la valeur des êtres et l issue des combats : ces interventions n ont elles pas le même effet ? on a rappelé également les brefs commentaires qui ponctuent chaque mort soit en évoquant les êtres chers que le guerrier tué ne reverra plus , soit en soulignant le contraste qui souille de poussière et de sang une tête jadis charmante ou bien des cheveux pareils à ceux des grâces et , au lieu d un ardent cocher , n offre plus qu un gisant oublieux des chars à jamais : ces mentions , si sobres mais si poignantes , ne remplissent elles pas exactement la même fonction ? or , cette fonction est essentielle ; et elle apparaît avec éclat dans les grandes morts du poème , où le deuil prend une place accrue . c est le cas pour sarpédon , le fils de zeus , le héros sans reproche qui est venu à titre d allié . zeus voudrait le sauver ; hélas , héra lui rappelle qu il ne peut violer la règle . et il cède . mais avec quelle douleur il cède ! la pluie de sang en est une preuve ; et aussi la tension avec laquelle le roi des dieux suit la bataille qui se déroule pour le corps de son fils . le contraste habituel est ici repris avec insistance : nul homme , si observateur qu il fût , ne reconnaîtrait plus le divin sarpédon , tant les traits , le sang , la poussière , tout entier le recouvrent , de la tête au bout des pieds xvi , et suiv . . cette mort du fils de zeus mène à une sorte de deuil divin , puisque le corps est oint par apollon et emporté jusqu en lycie par sommeil et trépas . le deuil humain est plus fréquent mais non moins fortement évoqué . il suffit de rappeler le rôle que jouent , dans la composition de l iliade , les deux morts de patrocle et d hector . l une entraîne le désespoir sans mesure d achille , l autre celui d hécube , de priam , d andromaque . et , si le chant xxiii est tout entier consacré aux funérailles de patrocle , le chant xxiv s achève sur celles d hector et sur les plaintes qui l accompagnent . certes , ce thème des maux de la guerre , et des morts à la guerre , si caractéristique de l iliade , ne se retrouve pas dans l odyssée . pourtant , le souvenir en est exprimé de façon cette fois directe , par les survivants de la guerre de troie . nestor , le premier , parle à télémaque de la misère de la guerre avec le même mot qu au début de l iliade et continue par une liste de deuils : là bas ont succombé les meilleurs de nos gens od . , iii , ; et il nomme , en une série de vers qui se suivent comme les coups d un glas , ajax , achille , patrocle , son propre fils antiloque : tu pourrais demeurer chez moi cinq ans , six ans , à me faire conter ce qu ont souffert là bas nos divins achéens plus loin , ménélas dira à son tour au même télémaque : plût au ciel que , n ayant qu un tiers de ces richesses , j eusse vécu chez moi et qu ils fussent en vie , tous les héros tombés dans la plaine de troie , si loin de notre argos , de nos prés d élevage ! ah ! sur eux , sur eux tous , je pleure et me lamente iv , . ulysse lui même ne revient pas sans que lui et sa femme aient accompli ce long temps de souffrances , suites de la guerre . de plus , même quand la mort n intervient pas , les héros sont toujours menacés : ulysse lui même ne l est il pas sans cesse ? ne dit on pas aussi , souvent , que tel personnage serait alors mort si un événement ou un autre ne l avait sauvé de justesse ? les comparaisons n aident elles pas à rappeler cette fragilité de ceux qui cherchent à fuir , pas toujours avec succès ? homère les compare à des animaux sans défense comme des faons il . , iv , ; xv , ; xxii , ou bien de petits oiseaux il . , xvi , ; od . , xxii , , voire une colombe ; cette dernière comparaison que l on trouve dans l iliade à xxi , ou xxii , jette ainsi une nuance de comparaison sur la cruauté de la vengeance qu exerce télémaque , en pendant les servantes infidèles : elles tressaillent , prises comme des grives aux larges ailes ou des colombes qui rentraient au nid et qui soudain sont prisonnières du filet od . , xxii , et suiv . . même quand effectivement ils ne meurent pas , la condition des hommes est inscrite dans ce mot de mortels brotoi qui leur est sans cesse appliqué . les mortels vivant du fruit de la terre , les mortels sur la terre , les malheureux mortels , les misérables mortels : ces formules se répètent d un chant à l autre . parfois , un héros rappelle à un autre : tu es voué à la mort comme les autres xvi , . et finalement , n est ce pas cette condition des mortels qui donne sa puissance tragique aux émotions d hector et d andromaque , au désespoir d achille , aux espoirs et aux terreurs d ulysse , et même à la merveille de l accueil que réserve nausicaa à celui qui a failli mourir ? cette présence constamment rappelée dans l épopée permet de mieux comprendre la raison pour laquelle toute immortalité et toute invulnérabilité en étaient dès l abord exclues . mais en même temps , elle prend un autre sens . car cette insistance sur ce qui constitue le trait dominant de la condition humaine explique aussi que , sans s arrêter aux particularités individuelles , et en rejoignant toujours les émotions fondamentales , homère ait réussi , pour finir , à rendre ses héros à la fois plus proches les uns des autres et plus proches aussi des lecteurs d autres époques . avec tout son goût du concret , homère va pourtant toujours à l essentiel : la crainte de mourir et la fierté d en prendre le risque , la douleur des séparations et la joie des retrouvailles , tous ces sentiments sont liés à la condition même de l homme . et ils sont donc communs , dans une large mesure , à tous les hommes , à travers l espace et le temps . toute proportion gardée , homère fait donc pour les êtres et pour les sentiments ce que thucydide fera pour les événements , dont il rappelle qu ils peuvent , au cours des temps , trouver des échos et des images qui se répètent , en vertu du caractère humain qui est le leur . ce trait est , à vrai dire , caractéristique de tout l art homérique , dans lequel , toujours , la sobriété même de l évocation contribue à sa portée humaine . on peut le comprendre en se reportant à la façon dont homère décrit les personnes du point de vue physique . on a remarqué depuis longtemps , et encore récemment j . kakridis , qu il ne donne aucun détail sur la beauté d hélène ou sur celle de nausicaa . il n y a aucune de ces notations concrètes relatives à leur visage , à leur coiffure , à leur teint , à leurs seins , que l on trouve dans d autres littératures , comme les mille et une nuits . les vieillards de troie , contemplant hélène , disent seulement qu elle a l air d une déesse il . , iii , , et ulysse , devant nausicaa , n en dit guère plus : il se demande si elle est une déesse , juge que ses parents doivent être fiers d elle et la compare à un jeune palmier qu il a vu jadis à délos od . , vi , et suiv . . grâce à cette sobriété , hélène et nausicaa sont tout ce que nous pouvons imaginer de beau , quels que soient notre goût , notre pays ou notre époque : elles échappent à ceux d homère pour nous rejoindre dans l intemporel . or , il est clair que l épopée , en évoquant seulement les grandes émotions de la vie et de la mort , échappe de même au temporel . achille pleurant patrocle , hector quittant andromaque , pénélope attendant ulysse rejoignent l essentiel . le résultat est que , devant la vie et la mort , une sorte de parenté s établit entre les héros et en particulier entre ceux qui s affrontent dans un camp et dans l autre . homère semble avoir parfois voulu souligner au passage cette communauté de sorts . c est ainsi , par exemple , que d un mot il attire l attention sur deux morts de l un et l autre camp , qui gisent côte à côte il . , iv , . mais un exemple plus approfondi est probablement plus révélateur ; car il vise les sentiments des protagonistes et non ceux du poète : c est celui du chant xxiv de l iliade . là sont confrontés deux ennemis que séparent les pires drames . priam vient trouver achille , pour le supplier de lui rendre le corps de son fils . or , ce fils , hector , a été tué par achille , parce qu il avait tué l ami chéri d achille , patrocle . chacun des deux hommes a eu sa vie ruinée par ce coup réciproque . et déjà , ces deux morts ont été présentées , dans le récit , comme parallèles , avec la même exultation dans le triomphe , avec les mêmes mots pour décrire la chute du guerrier et avec l annonce formelle que l une suivra l autre . or , l apaisement se fait par le sentiment d une communauté de sort et de souffrance . priam , en tant que père , dit à achille : va , respecte les dieux , achille , et , songeant à ton père , prends pitié de moi xxiv , . et ces mots émeuvent achille : chez achille , il fait naître un désir de pleurer sur son père . il prend la main du vieux et doucement l écarte . tous les deux se souviennent : l un pleure longuement sur hector meurtrier , tapi aux pieds d achille ; achille cependant pleure longuement sur son père , sur patrocle aussi par moments ; et leurs plaintes s élèvent à travers la demeure . alors achille change : il s apitoie sur ce front blanc , sur cette barbe blanche ; il fait relever priam et lui dit : laissons dormir nos douleurs dans nos âmes , quel que soit notre chagrin . on ne gagne rien aux plaintes qui glacent les coeurs , puisque tel est le sort que les dieux ont filé aux pauvres mortels . par delà les haines individuelles , tous deux redeviennent donc des hommes , soumis à des souffrances semblables . achille insiste même , parlant en effet de son père : il n a engendré qu un fils , voué à mourir sur l heure . et je ne suis pas là pour soigner sa vieillesse : bien loin de ma patrie , je demeure en troade , à te désoler , toi et tes enfants ! et toi même , vieillard , ne le savons nous pas ? tu fus heureux naguère l apaisement , la fin des violences naissent donc de cette perception aiguë d un sort commun aux hommes et d une souffrance semblable chez ceux qui s entretuent . certes , ce n est là qu un moment , exceptionnel , unique . mais il n en est pas moins caractéristique . et il jette soudain un jour saisissant sur d autres traits qui sont constants dans les deux poèmes . on ne saurait assez admirer , en effet , que les hommes , dans l épopée grecque , ne soient jamais présentés comme appartenant à des civilisations différentes . le fossé entre grecs et barbares n est pas encore creusé . dans l iliade , il n y a absolument aucune différence entre troyens et achéens . personne ne s étonne qu ils parlent la même langue , qu ils observent les mêmes usages , que leurs règles morales ou sociales soient les mêmes , ou que leurs dieux soient les mêmes . le même zeus s intéresse aux uns et aux autres . lorsque hector est poursuivi par achille , qui va le tuer , zeus s inquiète et rappelle que l homme lui est cher . quant à athéna , qui dupe si cruellement hector au chant xxii , elle était pourtant l objet d un culte attentif à troie , puisque hécube , au chant vi , choisit dans son trésor le plus beau des voiles , et le mieux brodé , et le plus grand , pour l offrir à athéna en la suppliant de secourir troie . homère ne conçoit pas un instant que l ennemi puisse être différent . le fait est d autant plus remarquable qu homère n a rien d un pacifiste , blâmant la guerre en tant que telle . elle est comme un donné de la civilisation d alors . elle a ses douleurs , mais aussi ses beautés . on peut , certes , évoquer avec nostalgie le temps de paix . ou bien zeus peut se plaindre d arès , le dieu batailleur il . , v , et suiv . : tu m es le plus odieux de tous les immortels qui habitent l olympe . ton plaisir , toujours , c est la querelle , la guerre , et les combats . mais l idée que la guerre était hors de proportion avec sa cause n apparaît pas dans le poème . et l on n y trouve pas non plus , nulle part , rien qui suggère une guerre nationale , entre peuples différenciés . la lutte entraîne une âpre compétition , mais point de haine : troyens et achéens sont les uns et les autres des héros et des mortels , qui en tout se ressemblent . et comment ne pas remarquer que , de même , ulysse , au cours de son difficile retour , n a jamais à lutter contre d autres hommes , contre des étrangers ou des ennemis , mais seulement contre des forces ou naturelles ou mystérieuses , voire contre la colère d un dieu ? en dehors des gens d ithaque , l odyssée ne connaît qu un seul autre peuple : c est le peuple idéalisé des phéaciens , d où ne viennent que secours et générosité . cette absence de tout ennemi relève de la même tendance que l uniformisation des deux peuples en guerre dans l iliade . il en va de même entre individus . on a souvent cité le mépris qui se marque dans l iliade envers thersite . mais on ne s est pas toujours assez étonné des rapports directs et faciles qui , autrement , s établissent entre les divers héros , pourtant d origine si différente . et l on ne s est pas non plus assez étonné de l immédiate aisance avec laquelle ulysse entre en relations avec les personnages les plus divers , depuis la jeune princesse des phéaciens jusqu au vieux porcher d ithaque . or , la raison de cette aisance est claire : la fille du roi alcinoos , dans l odyssée , ne diffère en rien des simples jeunes filles de tous les temps et de tous les pays . elle va laver son linge au lavoir , elle songe à son futur mariage , elle joue à la balle avec ses suivantes . ses rapports avec ulysse seront donc aisés ; mais surtout nous , les lecteurs , nous la reconnaîtrons pour une figure familière et proche de nous . la seule différence qu il y a entre elle et les filles qui l accompagnent vient de ce que , grâce à l aide d athéna , elle ne fuit pas , épouvantée , à la vue du naufragé . c est là le seul effet du grandissement homérique . inversement , le porcher eumée est le divin porcher ; il accueille ulysse de façon modeste , mais courtoise et accomplie . les traits qu homère prête à ses personnages tendent souvent à supprimer toute barrière de pays et de rang social . du coup , la survie de cette oeuvre et de ces héros s explique aussi un peu mieux . les traits qui viennent d être décrits expliquent en effet que des héros comme achille ou hector , andromaque ou nausicaa , puissent toucher des publics divers , et indéfiniment renouvelés , par la simplicité et l humanité qui sont les leurs . mais ils n ont pas seulement touché : ils ont continué à vivre , à revivre , à se renouveler . en effet , si l on a pu constater que , d homère à la tragédie , les héros d homère subissent une évolution très sensible , inversement , c est un fait que ces héros sont restés ceux de la tragédie , mais aussi du théâtre latin et , très largement , français , anglais , allemand , italien . ils sont aussi restés ceux de beaucoup d opéras et de certains récits en prose , ceux de beaucoup de peintures et d études morales . apparemment , ils étaient à ce point humains et vivants , si peu chargés des scories , si simples , qu ils ont servi de symboles et de langage pendant des siècles . la façon dont homère avait fait d eux des héros et des mortels n est pas sans retentir sur leur incroyable survie et sur celle des deux épopées . celle ci a commencé tout de suite ; et elle a entièrement commandé l évolution de la littérature qui suivit . conclusion après homère au vie siècle av . j . c . , le texte des deux épopées fut fixé , et leur récitation devint à athènes une part régulière de la grande fête des panathénées . d autre part , des rhapsodes en récitèrent des parties dans des manifestations privées : l ion de platon nous donne une idée de leur art qui semble avoir comporté un grand déploiement d émotion le rhapsode pleurait , ses cheveux se dressaient sur sa tête , et le public réagissait avec la même passion . or , ces représentations n étaient pas rares : dans le banquet de xénophon , l un des personnages déclare être l auditeur presque quotidien des rhapsodes iii , . mais homère ne servait pas à la simple distraction des gens : pendant toute l époque classique , il fut la base même de l éducation . le même personnage du banquet de xénophon déclare ainsi en savoir le texte par coeur d un bout à l autre . et l on a trouvé en égypte l attestation concrète qu à l époque hellénistique , encore , homère servait à des exercices scolaires d écriture , de paraphrase , de transcriptions en langue moderne ou de commentaires . rien d étonnant , par conséquent , à ce qu à un niveau plus élevé les premiers grands grammairiens attachés à la bibliothèque d alexandrie n aient pas eu de tâche plus urgente que de se livrer à une étude du texte : ce fut le cas de zénodote , d aristophane de byzance et d aristarque iiie iie siècle av . j . c . . cette extraordinaire importance est confirmée par l influence d homère sur la littérature grecque à ses débuts . il y eut d abord les imitateurs immédiats , auteurs des poèmes du cycle cf . p . , ainsi que des parodies comiques , comme le combat des rats et des grenouilles , ou le margitès . il y eut aussi des genres proches , retenant le mètre et la langue d homère : ainsi les hymnes homériques , qui faisaient l éloge de divinités et que l antiquité attribuait même à homère comme parfois les poèmes précédents : les principaux ont été composés du viie au vie siècle ; ainsi encore les poèmes théogoniques ou didactiques d hésiode , que les anciens plaçaient en parallèle avec homère on écrivit plus tard un tournoi poétique d homère et d hésiode . d autre part , son influence sur les autres genres littéraires est manifeste . le lyrisme lui doit largement son style et une bonne part de son inspiration . la tragédie lui emprunta ses héros et son sens du tragique , au point qu il devint classique d appeler homère le père de la tragédie ou le premier des tragiques l idée figure souvent dans platon . même l histoire lui emprunta beaucoup de ses procédés et de son esprit : le traité du sublime ier siècle de notre ère insiste sur le fait qu hérodote est homérique entre tous . mais , indépendamment de ces influences d ordre littéraire qui ne sauraient surprendre au seuil d une litté rature , il se trouve que les deux épopées homériques ont assez curieusement servi de bréviaire dans des domaines fort divers et pendant des siècles . à l époque classique , elles semblent avoir été lues et méditées pour des raisons qui n avaient rien de littéraire . on demandait à homère des leçons en tous genres . on attendait de lui des modèles d ordre moral , bien entendu , mais aussi des conseils pour la guerre , pour le gouvernement , pour la vie pratique . et platon s en plaint : il parle des admirateurs d homère qui disent que ce poète a été l instituteur de la grèce , et que pour l administration et l éducation des hommes il mérite qu on le prenne et qu on l étudie , et qu on règle selon ses préceptes toute sa conduite république , e . cette tendance , dont les excès furent combattus par platon , ne devait jamais tout à fait disparaître . il est parfaitement vrai qu en peignant ses héros homère offrait des exemples dignes d être médités : alexandre le grand , nous dit plutarque , avait sous son oreiller le texte de l iliade , comme un viatique pour la valeur guerrière ; et , à l époque de césar , tel philosophe composait un traité sur le bon roi selon homère , qui ne devait pas être le dernier du genre . de façon plus libre , cette tendance se combine avec l influence littéraire . car les héros d homère , simples et typiques , furent à toutes les époques repris pour incarner des idées morales qui n étaient plus celles d homère . ulysse fut , pour la tragédie du ve siècle av . j . c . , l affreux démagogue épris de mensonges ; mais il était pour les philosophes de l école cynique , un quart de siècle plus tard , un modèle d endurance dans les épreuves antisthène avait écrit un ulysse . et après tout , le télémaque de fénelon cherche encore à instruire avec des souvenirs d homère mais , très vite , on ne se contenta pas des enseignements moraux : on voulut lire dans homère plus que ce qu il disait ; et , dès le vie siècle av . j . c . , on cherchait les sens cachés . cette tendance devait mener en des temps d inquiétude religieuse croissante , au recours systématique à l allégorie . vers la fin de l hellénisme antique , on voit le système poussé à la limite chez des auteurs comme le philosophe porphyre qui , au iiie siècle de notre ère , écrivit un traité sur l antre des nymphes ou comme le néoplatonicien proclus qui , au ve siècle de notre ère , commentant la république de platon , y traitait longuement des dieux homériques et de leur sens . dans ces systèmes d interprétation , chaque détail d homère devient un symbole et correspond soit à un trait de l univers , soit à quelque aventure de l âme , vouée à l incarnation et aux réincarnations . ces interprétations nous paraissent aberrantes . il ne faudrait pourtant pas croire que la tendance ait , elle non plus , totalement disparu . car , si l interprétation symbolique des détails est depuis longtemps abandonnée , les personnages , ici encore , continuent à incarner des idées sur l homme , sur l âme , sur la vie et la mort . on ne saurait douter que telle soit la raison présidant au choix d ulysse et de l odyssée comme thème de grandes oeuvres sur la vie humaine , avec joyce ulysses , en et kazantzakis l odyssée , en . appartenant , ensemble ou alternativement , aux moralistes , aux théologiens , aux romanciers , aux archéologues , aux poètes et aux historiens , les personnages d homère continuent donc à vivre et à changer : cette polyvalence et cette survie sont l attestation la plus rare d une réussite littéraire unique , dont on a ici tenté d évoquer au moins certaines causes . bibliographie sommaire bibliographie . lecture et étude du texte il existe de nombreuses éditions commentées d homère , complètes ou partielles . les plus importantes sont , pour l ensemble , ameis hentze cauer teubner , ; pour l iliade , leaf et surtout g . s . kirk et al . , the iliad . a commentary , cambridge , vol . ; pour l odyssée , stanford londres , et a . heubeck et al . , a commentary on homer s odyssey , oxford , vol . ; pour des extraits de l odyssée , bérard , goube et langumier hachette , . il existe aussi des index ou lexiques ebeling , gehring , prendergast marzullo et dunbar . enfin , on devra toujours consulter p . chantraine , grammaire homérique , vol . , paris , et . . études sur homère et sur la question homérique on ne cite ici que les études les plus importantes ou les plus célèbres . elles sont indiquées selon l ordre alphabétique , afin que le lecteur du livre les retrouve plus aisément . on complétera , pour les années antérieures à , par l analyse très utile de a . lesky dans la realencyclop die suppl . xi . les ouvrages marqués d un astérisque sont recommandés comme étant d une lecture facile et utile pour tous . adkins a . w . h . , merit and responsibility : a study in greek values , oxford , . bassett s . e . , the poetry of homer , berkeley , . bowra c . m . , tradition and design in the iliad , oxford , . heroic poetry , londres , . homer , londres , . carlier p . , homère , paris , . carpenter r . , folktale . fiction and saga in the homeric epics , los angeles , . delebecque e . , télémaque et la structure de l odyssée , aix en provence , . la construction de l odyssée , paris , . ! http : www . cairn . info img enligne . png dihle a . , homer probleme , opladen , . finley m . i . , the world of odysseus , londres , ; trad . franç . , paris , . germain g . , genèse de l odyssée . le fantastique et le sacré , paris , . ! http : www . cairn . info img enligne . png griffin j . , the epic cycle and the uniqueness of homer , journal of hellenic studies , , p . . homer on life and death , oxford , . kakridis j . , homeric researches , lund , . homer revisited , lund , . kirk g . s . , the songs of homer , cambridge , . homer and the epic , cambridge , . homer and the oral tradition , cambridge , . lesky a . , g ttliche und menschliche motivation in homerischen epos , akad . heidelberg , , p . . lloyd jones h . , the justice of zeus , berkeley , . lord a . b . , the singer of tales , cambridge mass . , . mazon p . , chantraine p . , collart p . , introduction à l iliade , paris , . meuli k . , odyssee and argonautika , utrecht , . nagy g . , the best of the achaeans , johns hopkins univ . press , ; trad . franç . , paris , . page d . l . , the homeric odyssey , oxford , . history and the homeric iliad , berkeley , . parry m . , the making of homeric verse , a . parry ed . , oxford , . redfield j . m . , nature and culture in the iliad , chicago , ; trad . franç . , paris , . reinhardt k . , tradition and geist , g ttingen , . die ilias und ihr dichter , o . h lscher éd . , g ttingen , . robert f . , homère , paris , . romilly j . de , perspectives actuelles sur l épopée homérique , paris , , p . w . schadewaldt , von homers welt und werk , leipzig , , e éd . severyns a . , homère , bruxelles , , vol . ! http : www . cairn . info img enligne . png whitman c . h . , homer and the heroic tradition , harvard , . on y joindra des travaux groupant des articles ou essais importants en anglais , publiés en par b . c . fenik homer . tradition and invention , cinq contributions et j . wrights essays on the iliad . selected modern criticism , huit essais publiés séparément , de à . . études sur des aspects de la survie d homère buffière f . , les mythes d homère et la pensée grecque , paris , . lévêque p . , aurea catena homeri , une étude sur l allégorie grecque , paris , . stanford w . b . , the ulysses theme , oxford , . note les traductions citées dans le livre sont celles de la cuf ou coll . budé , soit : p . mazon pour l iliade et v . bérard pour l odyssée .