à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : eugène ardant et cie bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre marie ou la fête dieu après avoir , dans les commencements de la révolution , suivi son mari en pays étranger , madame d aubecourt était revenue en france , en , avec ses deux enfants , alphonse et lucie ; comme elle n était point sur la liste des émigrés , elle pouvait s y montrer sans danger , et s occuper d obtenir pour son mari la permission de revenir . elle demeura deux ans à paris dans cette espérance : enfin , ne pouvant réussir à ce qu elle désirait , et ses amis l assurant que le moment n était pas favorable pour solliciter , elle se décida à quitter paris et à se rendre dans la terre de son beau père , le vieux m . d aubecourt , chez qui son mari désirait qu elle habitât en attendant qu il pût se réunir à elle ; d ailleurs , madame d aubecourt n ayant d autre ressource que l argent que lui envoyait son beau père , elle était bien aise de diminuer la dépense qu elle lui causait , en allant vivre près de lui . toutes les lettres de m . d aubecourt le père à sa belle fille étaient remplies de plaintes sur la dureté des temps , sur son obstination à suivre des démarches inutiles , à quoi il ne manquait jamais d ajouter que , pour lui , il lui serait bien impossible de vivre à paris , ayant déjà assez de peine à se tirer d affaire chez lui , où il mangeait ses choux et ses pommes de terre . ce n était pas qu il ne fût assez riche ; mais il était disposé à se tourmenter sur sa dépense ; et madame d aubecourt , quelle que fût l extrême économie avec laquelle elle vivait à paris , vit bien qu elle ne pourrait le tranquilliser qu en allant vivre sous ses yeux . elle partit avec ses enfants au mois de janvier , pour se rendre à guicheville ; c était le nom de la terre de m . d aubecourt . alphonse avait alors quatorze ans , et lucie près de douze : renfermés depuis deux ans à paris , où leur mère , accablée d affaires , ne pouvait guère s occuper d eux , ils furent enchantés de partir pour la campagne , et s inquiétèrent fort peu de ce que leur dit madame d aubecourt sur les précautions qu ils auraient à prendre pour ne pas importuner et impatienter leur grand père , que l âge et la goutte portaient assez habituellement au mécontentement et à la tristesse . ils montèrent pleins de joie dans la diligence ; cependant , à mesure que le froid les gagnait , leurs idées se rembrunissaient . une nuit passée en voiture acheva de les abattre ; et quand ils arrivèrent le lendemain au soir à l endroit où ils devaient quitter la diligence , ils se sentaient le coeur serré comme si depuis la veille il leur était arrivé un grand malheur . il fallait faire encore une lieue pour arriver à guicheville ; il fallait la faire à pied , à travers une campagne couverte de neige , car m . d aubecourt n avait envoyé au devant d eux qu un paysan accompagné d un âne pour porter leurs paquets . quand il proposa de partir , lucie , d un air effrayé , regarda sa mère comme pour lui demander si cela était possible . madame d aubecourt lui fit observer que puisque leur conducteur était bien venu de guicheville à l endroit où elles étaient , rien ne s opposait à ce que de l endroit où elles étaient elles allassent à guicheville . pour alphonse , du moment où il avait retrouvé la liberté de ses jambes , il avait repris toute sa gaieté . il se mit à marcher devant pour éclairer , disait il , le chemin , sondant les ornières , qu il appelait des précipices ; causant avec l âne , qu il tâchait d engager à hennir , et faisant un tel bruit de gare à vous ! gare la fondrière ! qu on l aurait pris à lui tout seul pour une caravane ; il parvint à égayer tellement lucie , qu en arrivant elle avait oublié le froid , la nuit , la neige . leurs rires , en traversant la cour du château , attirèrent deux ou trois vieux domestiques qui , de temps immémorial , n avaient pas entendu rire à guicheville ; le gros chien en aboya avec des hurlements , comme d un bruit qui lui était tout à fait inconnu . ils continuaient dans l antichambre , lorsqu on vit paraître m . d aubecourt à la porte du salon . quel train ! dit il . ce mot rétablit le calme , et les voyant tous les trois mouillés et crottés de la tête aux pieds : si vous aviez voulu venir il y a six mois , comme je vous en pressais continuellement dit il à madame d aubecourt ; mais il n y a pas eu moyen de vous faire entendre raison . madame d aubecourt s excusa doucement , et m . d aubecourt les mena dans un grand salon à boiseries jaunes et à meubles rouges , où , auprès d un petit feu et d une seule chandelle , ses enfants eurent le temps de reprendre toute leur tristesse . au bout d un instant ils entendirent mademoiselle raymond , la femme de charge , qui se fâchait contre le paysan qui les avait amenés de ce qu il avait placé leurs paquets sur une chaise au lieu de les mettre sur une table . voilà déjà , disait elle avec humeur , qu on commence à mettre ma maison en désordre . l instant d après , alphonse , altéré par le violent exercice qu il avait donné à sa poitrine , sortit pour boire un verre d eau , et peut être aussi pour se désennuyer un instant en quittant le salon . il eut le malheur de boire dans le gobelet de son grand père ; mademoiselle raymond , qui s en aperçut , accourut comme si le feu eût été à la maison . on ne boit pas , dit elle , dans le gobelet de monsieur . alphonse s excusa sur ce qu il ne le savait pas . mademoiselle raymond voulut lui prouver qu il devait le savoir ; alphonse répliqua . mademoiselle raymond continua à se fâcher , et alphonse , se fâchant à son tour , répondit à mademoiselle raymond quelques mots assez peu polis , et rentra dans le salon en fermant la porte très fort . mademoiselle raymond y entra l instant d après , et ferma la porte avec une précaution marquée , et d une voix encore toute agitée par la colère , elle dit à m . d aubecourt : comme vous n aimez pas qu on ferme les portes fort , vous aurez la bonté de le dire vous même à monsieur votre petit fils , car moi , il ne me permet pas de lui parler . que voulez vous ! mademoiselle raymond , répondit m . d aubecourt , c est comme cela qu on élève les enfants aujourd hui ; c est à nous à plier devant eux . heureusement que madame d aubecourt se trouva à côté de son fils ; elle lui serra le bras pour l empêcher de répondre à son grand père ; mais il trépigna d impatience et garda le silence jusqu à l heure du souper : à table , on ne mangea guère , et l on parla moins encore ; et aussitôt après madame d aubecourt demanda la permission de s aller reposer . lorsqu ils furent dans la chambre que devaient habiter madame d aubecourt et sa fille , lucie , qui s était contenue jusqu alors , se mit à pleurer ; et alphonse , se promenant dans la chambre avec agitation , disait : cela commence joliment ! puis il reprenait : que mademoiselle raymond s avise de me parler encore sur ce ton là ! alphonse , lui dit sa mère avec un peu de sévérité , songez que vous êtes chez votre grand père . oui , mais je ne suis pas chez mademoiselle raymond . vous êtes dans un lieu où la volonté de votre grand père est qu on la traite avec égard . à la bonne heure , quand elle ne viendra pas crier aux oreilles . je le crois bien , vraiment , que vous ne manqueriez pas d égards envers elle si elle était avec vous ce qu elle doit être . autrement , je ne lui dois rien . vous lui devez tout ce que vous devez aux volontés de votre grand père , à qui vous manqueriez essentiellement en maltraitant une femme qui a sa confiance . il y a des personnes , alphonse , dont il nous est ordonné de respecter jusqu aux caprices , car nous devons leur épargner même les mécontentements injustes ; puis elle ajouta plus tendrement : mes enfants , vous ne connaissez pas encore l humeur et l injustice ; ni votre père ni moi ne vous y avons accoutumés ; mais vous auriez tort d imaginer que vous puissiez passer votre vie , ainsi que vous l avez passée jusqu à présent , sans que rien blesse vos droits , ou que rien vous oblige à contraindre vos mouvements quand ils n ont rien de condamnable . il faut que vous commenciez à apprendre , toi , alphonse , à réprimer ta vivacité , qui pourrait te faire commettre des fautes graves ; et toi , lucie , à surmonter ta faiblesse , qui te rendrait malheureuse . elle ajouta en souriant : nous ferons ensemble notre apprentissage de patience et de courage . ses enfants l embrassèrent tendrement : ils étaient remplis de confiance en elle , et elle avait , d ailleurs , dans le caractère , une douceur à laquelle il était impossible de résister . lucie fut toute consolée par ses paroles . alphonse s alla coucher , en l assurant cependant qu il était si agité , qu il était bien sûr de ne pas dormir de la nuit ; et il n eut pas plus tôt la tête sur le chevet qu il s endormit pour jusqu au lendemain matin . en s éveillant , il fut tout étonné d entendre le ramage des oiseaux . il s était persuadé , depuis la veille , que les oiseaux ne devaient pas chanter à guicheville . pour eux , trompés par un beau soleil et un temps doux qui fondaient la neige , ils s étaient persuadés qu ils entraient au printemps . cette idée les avait mis en gaieté . alphonse se mit en gaieté comme eux . il alla parcourir le parc avec des sabots que sa mère lui avait achetés la veille . il revint ensuite chercher sa soeur , la conduisit , un peu malgré elle , dans les boues du parc , d où elle ne se tirait pas aussi bien que lui . elle trouva d abord les sabots bien lourds , bien incommodes ; elle pensa en laisser un dans un trou , et fut deux ou trois fois au moment de se désespérer . alphonse , tantôt l aidant , tantôt se moquant , lui promettait de l aguerrir ; il revint content de tout et disposé à passer beaucoup de choses à mademoiselle raymond . il la trouva de moins mauvaise humeur que la veille . madame d aubecourt n avait point amené de femme de chambre , en sorte que mademoiselle raymond lui avait proposé , pour la servir , une jeune paysanne nommée gothon , dont elle était la marraine , et que madame d aubecourt avait acceptée avec sa grâce et son amabilité ordinaires , disant que de la main de mademoiselle raymond elle était sûre qu elle lui conviendrait . mademoiselle raymond , enchantée , s était redressée , s était perdue dans quelques phrases de compliments , et avait fini par assurer que mademoiselle lucie avait l air doux comme madame sa mère , et que m . alphonse , quoiqu un peu vif , était extrêmement aimable . les dispositions de m . d aubecourt se ressentirent de ce retour de bienveillance . quand mademoiselle raymond avait de l humeur , tout le monde en avait dans la maison , car tout le monde était grondé . c était au fond une assez bonne fille , mais facile à fâcher , sujette aux préventions , et qui , accoutumée à être la maîtresse , craignait tout ce qui pouvait gêner son autorité . quand elle vit que madame d aubecourt ne se mêlait de rien dans la maison , elle perdit toute l aigreur que lui avait causée son arrivée . monsieur d aubecourt , qui avait été balancé entre le désir de dépenser moins d argent et la crainte du dérangement que devait faire l établissement de sa belle fille dans le château , se rassura lorsqu il sut que madame d aubecourt avait refusé de faire des visites dans le voisinage , disant que sa situation et celle de son mari ne lui permettaient pas de voir personne . elle prenait d ailleurs le plus grand soin de se conformer à toutes ses habitudes ; ainsi tout allait assez bien , pourvu qu alphonse et lucie ne parlassent guère pendant le dîner , parce que m . d aubecourt , accoutumé à manger seul , assurait que le bruit le gênait ; pourvu qu ils eussent soin de ne rire jamais que des lèvres , car un éclat de rire faisait tressaillir m . d aubecourt comme un coup de pistolet ; et pourvu qu ils n entrassent jamais dans son jardin particulier , qu il soignait lui même , et dont il comptait chaque jour les branches et bourgeons ; il n aurait pu , sans frissonner de crainte , y voir entrer alphonse , toujours turbulent , et remuant de côté et d autre ; et lucie , dont le châle pendant pouvait , en passant , accrocher et casser quelques branches . madame d aubecourt était depuis six semaines environ à guicheville quand elle reçut une lettre de son mari , qui lui apprenait qu une de leurs parentes , la petite adélaïde d orly , habitait un village à deux lieues de là . adélaïde devait être alors à peu près de l âge de lucie : elle avait perdu sa mère en venant au monde , on l avait mise en nourrice chez une paysanne de la terre de m . d orly ; comme elle était extrêmement délicate et que l air du pays lui était bon , on l y avait laissée fort longtemps . la révolution était arrivée , son père avait quitté la france , et ne pouvant emmener avec lui un enfant de trois ans , âge qu elle avait alors , il avait pensé que le plus sage était de la laisser encore chez sa nourrice , où il espérait la venir bientôt reprendre . les choses avaient tourné autrement ; m . d orly était mort peu de temps après son arrivée en pays étranger , ses biens avaient été vendus , et la nourrice d adélaïde , devenue veuve , s était remariée et avait quitté le pays , emmenant adélaïde , qui n avait plus qu elle pour appui . on avait été longtemps sans savoir où elle était allée : enfin on venait de l apprendre . m . d aubecourt , qui l avait su par un autre parent , recommandait à sa femme d aller voir adélaïde . m . d orly était le neveu de m . d aubecourt le père , et avait été ami intime de son fils ; il lui avait demandé en mourant de prendre soin de sa fille . m . d aubecourt en avait parlé plusieurs fois à son père dans ses lettres , celui ci n avait jamais répondu sur ce point ; d où m . d aubecourt avait conclu qu il ignorait totalement ce qu elle était devenue . m . d aubecourt le père en savait pourtant quelque chose . la nourrice ayant appris , un an auparavant , qu il était le grand oncle d adélaïde , était venue le voir . m . d aubecourt , qui craignait tout ce qui pouvait le déranger et lui coûter de l argent , avait cherché à croire qu elle lui faisait un conte et qu adélaïde était morte comme il l avait entendu dire . mademoiselle raymond , qui n aimait pas les enfants , l avait confirmé dans cette opinion , qu elle croyait peut être fondée , parce qu on est porté à croire ce que l on désire . la nourrice , assez mal reçue , et d ailleurs ne se souciant pas qu on lui ôtât adélaïde , qu elle aimait comme son enfant , n avait pas insisté , et adélaïde était toujours avec elle . aussitôt que madame d aubecourt eut reçu cette nouvelle , elle en parla à son beau père , en lui annonçant le projet d aller voir adélaïde . m . d aubecourt parut assez embarrassé , et mademoiselle raymond , qui se trouvait là , assura madame d aubecourt que le chemin était très mauvais et qu il lui serait impossible d y arriver . madame d aubecourt vit bien qu ils savaient déjà ce qu elle avait cru leur apprendre , et que son projet ne plaisait pas beaucoup à m . d aubecourt . cependant , quel que fût son désir de l obliger , elle ne crut pas devoir y renoncer . l extrême douceur de madame d aubecourt ne l empêchait pas d être d une grande fermeté sur ce qu elle regardait comme son devoir . elle partit donc un matin avec lucie , enchantée de faire connaissance avec sa cousine , et avec alphonse , ravi de faire quatre lieues à pied . en approchant du village , ils se demandaient quelle tournure devait avoir leur cousine , élevée parmi les paysans . peut être cette tournure là , dit alphonse en montrant une jeune fille qui accourait avec deux ou trois petits garçons pour les voir passer . il y avait une mare le long du chemin qu ils suivaient ; les enfants , pour les voir de plus près , se mirent à courir dans la mare en les éclaboussant . alphonse voulut prendre des pierres pour les leur jeter ; sa mère l en empêcha . cela serait pourtant plaisant , dit il , si c était à ma cousine que j eusse voulu jeter des pierres . lucie se récria contre cette idée , et l un des petits garçons ayant nommé la jeune fille marie , elle fut toute soulagée de ce que ce n était pas sa cousine adélaïde d orly qu elle avait vu barboter de cette sorte avec une troupe de petits polissons . ils arrivèrent à la maison qu habitait la nourrice d adélaïde ; ils la trouvèrent accablée d une maladie de langueur qui la minait depuis six mois . madame d aubecourt s étant nommée , cette pauvre femme , qui la connaissait , lui dit qu elle était bien heureuse de la voir avant de mourir ; que , comme elle ne pouvait plus sortir , elle avait eu l intention de faire écrire par le maire à monsieur d aubecourt , car , disait elle , not fille c était ainsi qu elle appelait adélaïde n aura plus personne quand elle ne m aura plus . elle avait perdu son second mari , elle n avait pas d enfants , et elle ne doutait pas que ses beaux frères ne vinssent , aussitôt après sa mort , s emparer de tout , et chasser son enfant , qui alors n aurait seulement pas de pain , car elle n avait rien à lui laisser ; et cette pauvre bonne femme se mit à pleurer . elle ajouta qu elle avait été voir m . d aubecourt , qui n avait pas voulu l écouter , et elle commençait à se répandre en plaintes sur la dureté des parents d adélaïde , qui la laissaient à la charge d une pauvre femme comme elle . madame d aubecourt l interrompit pour lui demander si elle avait des papiers . la fermière lui montra une attestation du maire et de douze des principaux habitants de la commune qu elle avait quittée , certifiant que l enfant qu elle emmenait avec elle était bien réellement la fille de m . d orly , baptisée sous le nom de marie adélaïde , et un autre du maire de la commune où elle se trouvait , certifiant que la jeune fille qui vivait avec elle sous le nom de marie était bien la même que celle qu elle avait amenée dans sa commune , et dont l âge et le signalement se rapportaient exactement à ceux de marie adélaïde d orly . marie ! s écria lucie lorsqu elle entendit ce nom . oui , vraiment , dit la fermière , la bonne vierge est sa vraie patronne , elle l a sauvée d une grande maladie ; on ne l appelle que comme cela dans le village . lucie et son frère se regardèrent , et alphonse se mit à rire de l idée qu il avait pensé jeter des pierres à sa cousine . marie arriva dans ce moment en chantant à pleine voix ; elle portait une bourrée qu elle avait été ramasser , elle la jeta à terre en entrant , et parut un peu étonnée de voir chez sa nourrice les dames qu elle avait éclaboussées et le petit monsieur qui avait voulu lui jeter des pierres . embrasse mademoiselle ta cousine , marie , lui dit sa nourrice , si toutefois elle veut bien le permettre . marie n avançait pas , ni lucie non plus . elle était faite pour avoir aussi de beaux habits , dit la nourrice d un air un peu piqué ; mais que pouvait de plus une pauvre femme comme moi ! madame d aubecourt se hâta de répondre à la nourrice que toute la famille lui avait beaucoup d obligations . lucie , sur un signe de sa mère , avait été , en rougissant , embrasser sa cousine . ce n était pas par hauteur qu elle avait tardé d abord ; mais l idée d avoir une cousine paysanne l étonnait beaucoup , et tout ce qui l étonnait l embarrassait . marie , aussi étonnée qu elle , s était laissé embrasser sans remuer et sans le lui rendre . madame d aubecourt la prit par la main , l attira vers elle avec bonté , et remarqua combien elle ressemblait à son père . la ressemblance , en effet , était frappante . marie était fort jolie , elle avait de beaux yeux noirs très vifs , et en même temps très doux , quoique les habitudes de son éducation donnassent de la brusquerie à ses manières ; elle avait des dents charmantes , et aurait eu un joli sourire s il n eût été gâté par la gaucherie , l embarras et l habitude des mouvements forts ; son teint un peu hâlé était animé et brillant de santé ; elle était bien faite , grande pour son âge ; et si elle ne s était pas tenue si mal , elle aurait eu de la noblesse sous ses habits grossiers . il fut impossible de lui faire lever la tête ni répondre un mot aux questions de madame d aubecourt . la nourrice se désolait : elle est comme ça , disait elle ; si elle s est fourré quelque chose dans la tête , vous ne l en feriez pas sortir ; et elle se mit à crier pour gronder marie , à qui cela ne parut pas faire la moindre impression . madame d aubecourt excusa marie sur son embarras , et dit qu elle avait l air doux ; alors la nourrice se mit à faire son éloge avec autant de chaleur qu elle en avait apporté à se fâcher contre elle . marie souriait et la regardait avec amitié , mais toujours sans rien dire et sans remuer de sa place . madame d aubecourt promit à la nourrice qu elle entendrait bientôt parler d elle , et emporta les papiers de marie , qu elle lui confia avec un peu de peine . madame d aubecourt était bien sûre qu elle parviendrait à engager son beau père à la recevoir chez lui ; il était le plus proche parent qu elle eût en france , et il était bien impossible qu il ne sentît pas ce que le devoir lui prescrivait à son égard ; mais elle savait quelle contrariété cela lui causerait . ses enfants ne parlèrent d autre chose pendant leur retour à guicheville . m . d aubecourt attendait avec quelque inquiétude le résultat de la visite : il n y avait rien à opposer aux preuves qu on lui apportait ; cependant il dit qu il lui fallait encore des renseignements . madame d aubecourt écrivit à tous ceux qui pouvaient lui en donner : ils furent tous conformes aux premiers ; il n y eut plus moyen de douter que marie ne fût véritablement adélaïde d orly . alors m . d aubecourt dit : je verrai . mais la nourrice s étant sentie plus mal et n entendant pas parler de madame d aubecourt , qu un gros rhume avait empêché de l aller voir , fit écrire à m . d aubecourt par le maire ; on avait su aussi , depuis qu on parlait de marie dans le château , combien dans le pays on murmurait de ce que m . d aubecourt avait abandonné sa petite nièce . la visite de madame d aubecourt chez la nourrice avait répandu le bruit qu il allait enfin la recueillir . m . d aubecourt en entendait parler au régisseur , au curé , et surtout à mademoiselle raymond , à qui cela donnait beaucoup d humeur , et qui par cette raison en parlait tous les jours . m . d aubecourt , pour se débarrasser d une chose qui le tourmentait , donna son consentement dans un moment d impatience , et madame d aubecourt se hâta d en profiter . la situation de marie l inquiétait véritablement , et elle s affligeait de tout ce temps non seulement perdu pour son éducation , mais employé à en recevoir une mauvaise . après avoir fait prévenir la nourrice du jour où elle viendrait chercher marie , ils partirent un matin , elle et ses enfants , montés sur des ânes . celui qui devait emmener marie était monté par une paysanne que madame d aubecourt avait louée pour servir la nourrice dans sa maladie , que malheureusement elle prévoyait ne pouvoir être longue ; n ayant pas les moyens de la récompenser de ce qu elle avait fait pour marie , elle voulait au moins s acquitter de la manière qui était en son pouvoir : elle lui avait déjà envoyé quelques médicaments propres à son état , et quelques provisions un peu plus délicates que celles auxquelles elle était accoutumée . au reste , madame d aubecourt avait appris , avec une extrême satisfaction , que cette bonne femme jouissait d une sorte d aisance . en arrivant à la porte , ils la trouvèrent fermée ; ils frappèrent , et furent quelque temps sans qu on leur ouvrît . madame d aubecourt éprouvait une excessive inquiétude , elle craignait que la nourrice ne fût morte , et alors qu était devenue marie ? la nourrice elle même vint enfin leur ouvrir malgré sa faiblesse , et leur dit qu elle avait fermé sa porte , parce que marie , la veille , croyait que c était ce jour là qu on devait venir la chercher , s était sauvée de la maison , et n y était rentrée qu à la nuit , et qu elle avait voulu l empêcher d en faire autant ce jour là . marie , les yeux gros et rouges à force d avoir pleuré , était debout dans un coin ; elle ne pleurait plus , mais elle demeurait immobile et ne disait mot . madame d aubecourt alla à elle pour l engager doucement à la suivre , lui promettant qu on la ramènerait voir sa nourrice . lucie et alphonse allèrent l embrasser . à tout cela elle ne répondit rien et ne fit pas un mouvement . sa nourrice l exhortait , la grondait , puis se mettait à pleurer et à se désoler de ce qu elle allait la perdre ; tout cela n obtenait pas un mot de marie ; seulement , quand la nourrice pleurait , les larmes de cette pauvre enfant recommençaient à couler le long de ses joues . enfin madame d aubecourt voyant qu on n en pouvait venir à bout , s approcha d elle , et prenant un de ses bras sous le sien , lui dit d un ton ferme : allons , marie , il faut que tout cela finisse ; ayez la bonté de venir avec moi sur le champ . étonnée de ce ton d autorité auquel elle n était pas accoutumée , marie se laissa conduire ; alphonse prit son autre bras en lui disant : allons , ma petite cousine . mais en passant auprès de sa nourrice , elle se jeta sur elle pour l embrasser en pleurant et en sanglotant de toutes ses forces ; la nourrice pleura et sanglota comme elle , et madame d aubecourt , toute émue , fut cependant encore obligée d employer son autorité pour les séparer . enfin marie est sur son âne , elle va sans rien dire , et quelquefois laissant échapper de ses yeux de grosses larmes . cependant , au bout de quelque temps elle commence à sourire des caracoles qu alphonse essaie de faire faire à sa monture . tout d un coup l âne de lucie rue et menace de s abattre . marie est sautée à bas du sien avant tous les autres ; elle court au secours de lucie , qui criait et ne pouvait plus se tenir ; elle parle à l âne , de la voix et du bâton , le fait rentrer dans le devoir ; mais voyant qu il est prêt à recommencer , elle oblige lucie à prendre le sien , qui est plus doux , disant qu elle saura bien venir à bout de l autre . ce petit incident établit tout à fait la bonne intelligence entre les deux cousines . marie commence à s égayer , à défier alphonse à la course , et oublie tout à fait ses chagrins et son embarras , lorsqu en arrivant à guicheville , la vue de mademoiselle raymond et de m . d aubecourt la fait rentrer dans le silence et l immobilité . elle en est bientôt tirée par le chien de mademoiselle raymond , qui arrive en aboyant de toutes ses forces : comme la plupart des chiens élevés dans la chambre , il n aimait pas les gens mal mis : l habillement de marie le choquait : il s élance sur elle comme pour la mordre ; marie lui donne un grand coup de pied qui le renvoie au milieu de la chambre ; le chien jette les hauts cris . mademoiselle raymond accourt , prend son chien dans ses bras avec un air de colère qui annonce tout ce qu elle va dire et ce qu elle dirait sans tarder , si la présence de madame d aubecourt ne la forçait un peu à chercher ses expressions . alphonse la prévient en lui disant que si son chien était mieux élevé , il ne se serait pas attiré un traitement pareil . alors mademoiselle raymond ne peut plus se contenir . madame d aubecourt d un signe impose silence à son fils , qui voudrait répondre ; mademoiselle raymond , que ce signe , quoiqu il ne lui soit pas adressé , oblige aussi à se contenir , s en va emportant son chien et tout son ressentiment . de ce moment la guerre fut déclarée . zizi , qui se souvenait du coup de pied , ne rencontrait pas marie sans lui montrer les dents ; et s il s approchait un peu trop , un autre coup de pied l écartait sans l adoucir . alphonse ne rencontrait pas zizi sans le menacer du doigt ou d une baguette ; et mademoiselle raymond , toujours occupée à courir après son chien , à le défendre de ses ennemis , n avait plus un moment de repos entre ses craintes pour la sûreté de zizi et son aversion pour marie , dont elle épiait avec avidité toutes les sottises ; et les sottises de marie étaient presque aussi fréquentes que ses mouvements . elle n en fit pourtant pas d abord beaucoup devant m . d aubecourt ; elle osait à peine élever la voix ou remuer en sa présence ; à table , pendant les premiers jours , il était impossible de la faire manger ; mais aussitôt qu on était sorti de table , elle s emparait d un gros morceau de pain qu elle allait manger en courant dans le jardin , où alphonse allait bientôt la rejoindre ; c était celui de la maison avec qui elle s entendait le mieux . tous deux gais , vifs , étourdis , entreprenants , ils se le disputaient de folies . marie , extrêmement adroite , apprenait à alphonse à viser , avec des pierres , les chats qui passaient dans les gouttières ; et dans l apprentissage , il arriva deux fois à alphonse de casser des vitres , dont l une appartenait à la fenêtre de mademoiselle raymond . en revanche , il apprenait à sa cousine à faire des armes , et ils rentraient souvent tous deux le visage égratigné . marie savait , avec des épingles , arranger ses jupons de manière à pouvoir grimper aux arbres et aux murs . madame d aubecourt la surprenait quelquefois dans cet exercice , et alors elle la grondait sévèrement . marie rentrait aussitôt dans la tranquillité et dans la modestie : elle respectait beaucoup madame d aubecourt et n aurait jamais eu l idée de lui désobéir en face ; mais aussitôt qu elle n était plus avec elle , soit étourderie , soit qu elle ne comprît pas la nécessité d obéir , parce qu on ne l y avait jamais accoutumée , elle semblait oublier tout qu on lui avait dit . alphonse quelquefois le lui rappelait , et elle écoutait volontiers alphonse , car elle avait confiance en lui ; elle n était pas opiniâtre ; mais comme on ne lui avait point appris à réfléchir , ses idées ne s étendaient jamais au delà du moment , et quand une fantaisie la dominait , elle ne pensait pas à autre chose . elle parlait fort peu et remuait presque toujours : le mouvement était sa vie . quand la timidité la forçait à se tenir tranquille , cette tranquillité ne tournait pas pour elle au profit de la réflexion ; la contrainte où elle se trouvait absorbait tout son esprit , et elle ne songeait qu aux moyens de s en délivrer le plus tôt qu il lui serait possible . elle ne faisait point , comme les autres jeunes filles de son âge , des remarques sur ce qu elle voyait autour d elle . on lui avait demandé si elle ne trouvait pas le château de guicheville plus beau que la maison de sa nourrice ; elle avait répondu qu elle le trouvait plus beau ; mais elle ne songeait pas à jouir des agréments et des commodités qui s y trouvaient , et elle s asseyait plus volontiers sur les tables que sur les chaises . madame d aubecourt lui avait fait faire une robe semblable à celle que lucie portait tous les jours : elle avait été enchantée de se voir mise comme une dame ; mais la robe était toujours de travers , le cordon de la coulisse d en haut noué le plus souvent avec celui de la coulisse du bas de la taille . elle oubliait la moitié du temps de mettre ses bas ; et ses cheveux , qu on avait fait couper et arranger , étaient toujours ébouriffés d un côté ou de l autre . on lui avait fait faire un corset , elle se l était laissé mettre sans rien dire , car elle ne résistait jamais ; mais l instant d après le lacet avait été rompu et les baleines brisées ; on l avait raccommodé deux ou trois fois , enfin il avait fallu y renoncer . une fois madame d aubecourt avait envoyé marie voir sa nourrice , accompagnée de gothon : tandis que cette fille était allée faire une course dans le village , marie s était sauvée dans les champs pour qu on ne la remmenât pas . il avait fallu la chercher une partie de la journée , et tout avait été en émoi à guicheville , où l on s inquiétait de ne pas la voir revenir . tous ces faits étaient recueillis avec soin par mademoiselle raymond , et elle n avait pas de peine à en être informée ; c était un sujet perpétuel de conversation entre lucie et gothon . lucie ne pouvait s accoutumer aux manières de sa cousine . elle tirait d ailleurs fort peu d amusement de son arrivée à guicheville ; car madame d aubecourt , dans la crainte que marie ne donnât à lucie quelques unes de ses mauvaises habitudes , les laissait très peu seules ensemble . lucie voyait même beaucoup moins son frère , qui , dès qu il avait fini ses leçons , courait chercher marie pour partager avec elle des exercices qui ne convenaient guère à lucie ; en sorte qu un peu par désoeuvrement , celle ci cherchait son divertissement dans les nouveaux sujets de blâme ou d étonnement que lui fournissait perpétuellement la conduite de marie . gothon , sa confidente , en causait à son tour avec sa marraine mademoiselle raymond , qui en entretenait m . d aubecourt . il y avait mis peu d importance tant qu il ne s en était pas directement ressenti ; mais au bout de quelque temps , lorsque marie avait commencé à s accoutumer aux objets et aux personnes qui l entouraient , le cercle de ses sottises s était étendu et était parvenu jusqu à lui . depuis qu elle osait parler et remuer à table , elle n y parlait guère sans crier ; et si elle se tournait pour voir quelque chose , c était d un mouvement si brusque , que d un coup de son coude elle jetait son assiette à terre ou ébranlait toute la table . si elle grimpait sur un fauteuil du salon pour atteindre quelque chose , elle renversait le fauteuil et tombait avec : un des bras se brisait , et l un des pieds déchirait les tapis d une table qui se trouvait à côté . alphonse avait bien averti marie de ne pas entrer dans le jardin de son grand père ; mais cet avis était oublié dès que le jardin se trouvait être le chemin le plus court pour aller d un endroit à un autre , que le volant y était tombé , ou bien qu il s agissait d y poursuivre un chat ou un papillon . dans ces cas là , m . d aubecourt trouvait toujours une branche de rosier cassée , une plate bande enfoncée ; et toujours mademoiselle raymond , dont la fenêtre donnait sur le jardin , avait vu marie entrer ou sortir . ces griefs multipliés aigrissaient d autant plus m . d aubecourt , qu il ne s en plaignait pas ouvertement , mais par des phrases détournées ; tantôt disant qu à son âge on ne pouvait guère espérer d être maître chez soi , et qu il était bien simple qu on s embarrassât fort peu des vieilles gens et de ce qui leur déplaisait ; tantôt assurant qu on pouvait faire de son jardin tout ce qu on voudrait , et qu il ne s en souciait plus . madame d aubecourt entendait tout cela , et s en désolait ; et comme elle voyait la présence de marie causer à m . d aubecourt une agitation toujours croissante , elle l écartait du salon le plus qu il lui était possible . mais cette nécessité lui était extrêmement pénible , elle sentait bien que le seul moyen d obtenir quelque chose de marie était de gagner sa confiance , ce qui ne pouvait se faire qu à la longue , en la quittant fort peu , en s intéressant d abord aux choses qui l amusaient et lui plaisaient ; en tâchant de lui faire prendre du plaisir à celles qu elle ne connaissait pas encore ; en causant avec elle pour tâcher de l obliger à réfléchir , et pour conduire à quelques idées son esprit naturellement vif , mais dépourvu de toute culture . si elle en eût été la maîtresse , elle lui aurait passé d abord toutes les fautes d étourderie , d irréflexion et d ignorance , réservant sa sévérité pour les choses graves ; on plutôt , sans user de sévérité , elle serait parvenue à conduire marie par le seul désir de la satisfaire . au lieu de cela , obligée de gronder sans cesse pour des fautes légères , mais qui indisposaient sérieusement m . d aubecourt , elle ne se conservait plus de moyens d appuyer d une manière particulière sur les choses plus importantes . d ailleurs il arriva que , pour la première fois de sa vie , m . d aubecourt eut une violente attaque de goutte ; comme il ne pouvait plus se promener dans sa maison et dans son jardin , la société de sa belle fille lui devint nécessaire , en sorte qu elle ne quitta presque pas sa chambre , et que marie demeura bien plus souvent livrée à elle même , sans autre surveillant ni précepteur qu alphonse . il ne lui était pas tout à fait inutile . la déraison de marie le rendait raisonnable ; son défaut d éducation lui faisait mieux sentir les avantages de celle qu il avait reçue ; il la reprenait des mots grossiers qui lui échappaient quelquefois ; il lui apprenait à parler français , la grondait quand il lui arrivait de redire une phrase qu il lui avait déjà reprochée , et par les conseils de sa mère il lui faisait répéter la leçon de lecture qu elle lui donnait tous les matins . elle faisait avec plaisir ce que voulait alphonse , qui l aimait et se trouvait bien avec elle , et dont la présence ne l embarrassait jamais , parce qu il avait les mêmes goûts qu elle . aussi , quand elle avait bien pris sa leçon de lecture , quand il voyait qu elle avait soin de prononcer les mots comme il les lui enseignait , il ne souffrait pas patiemment qu on l accusât ; il aimait à vanter son adresse et son intelligence dans leurs jeux , la vivacité et en même temps la douceur de son caractère . en effet , comme il le faisait remarquer à sa mère , on n avait jamais vu marie en colère , jamais on ne l avait vue s impatienter d attendre , ni se fâcher d une contrariété . toujours prête à obliger , le peloton de laine n était pas plus tôt à terre qu elle l avait ramassé , et elle était toujours arrivée la première pour aller chercher le mouchoir de madame d aubecourt à l autre bout de la chambre . si en déjeunant elle voyait un pauvre , elle ne manquait pas de lui donner presque tout son pain ; et un jour qu un chat s était jeté sur zizi et le maltraitait , marie , malgré les égratignures et la colère du chat , l arracha de dessus le dos de zizi , qu il avait déjà mis en sang , et le jeta bien loin , en se fâchant pour la première fois de sa vie contre alphonse de ce qu il riait de l embarras de zizi au lieu de le délivrer . alphonse rit encore davantage de la colère de sa cousine , mais il la raconta à sa mère . lucie , qui avait vu aussi l action de marie , la raconta à gothon , et celle ci à mademoiselle raymond ; mais mademoiselle raymond était si animée contre marie , que , pour qu elle fût touchée d une chose qui venait d elle , il aurait fallu que zizi la racontât lui même . cependant ces différents traits de la bonté de marie commençaient à donner à sa cousine plus d affection pour elle . la fête dieu approchait , lucie avait travaillé plusieurs jours avec beaucoup d activité à un ornement destiné au reposoir qui devait être élevé dans la cour du château ; marie l avait vue travailler avec beaucoup de plaisir . elle avait un grand respect pour les cérémonies de l église ; c était là à peu près toute l éducation religieuse qu avait pu lui donner sa pauvre nourrice . privée longtemps de curé et de messes , elle les avait infiniment regrettés ; lorsque les pratiques de la religion avaient recommencé , cela avait été pour elle une grande joie , et marie l avait partagée , quoique sans en bien connaître la raison , car sa doctrine ne s étendait pas fort loin ; mais elle se fâchait toujours quand les petits garçons de son village proféraient quelque impiété , et elle leur disait que le bon dieu les punirait . elle avait appris les prières pour chanter à l église avec les prêtres , ce qui embarrassait un peu lucie , parce que cela faisait regarder de leur côté ; mais madame d aubecourt laissait faire marie , parce qu elle chantait de bon coeur : c était d ailleurs un moyen d être sûre qu elle se tiendrait tranquille à l église . elle y allait volontiers parce que sa nourrice lui avait dit de prier dieu pour elle ; et elle avait cru faire une oeuvre méritoire en se tenant auprès du métier de lucie , tandis qu elle travaillait à l ornement du reposoir , pour lui couper ses soies , lui enfiler ses aiguilles et lui présenter ses ciseaux . depuis le jour où elle s était sauvée dans les champs pour ne pas retourner à guicheville , on ne l avait pas renvoyée chez sa nourrice , sous prétexte de la punir , mais en effet parce que la pauvre femme était si mal qu elle ne paraissait plus sensible à rien . madame d aubecourt y avait été plusieurs fois sans en être reconnue : elle veillait avec soin à ce que rien ne lui manquât de ce qui pouvait adoucir son état , mais elle désirait épargner ce spectacle à marie : celle ci , distraite par une foule d objets , n y pensait que de temps en temps , et alors elle manifestait une grande impatience de revoir sa nourrice ; elle était loin de la croire en danger , et se flattait , comme on le lui avait fait espérer , que lorsqu elle serait rétablie elle viendrait à guicheville . la veille de la fête dieu , étant dans la cour , elle voit arriver un paysan du village de sa nourrice ; elle court à lui , lui demande comment elle se porte , et si elle sera bientôt en état de venir à guicheville . ah ! la pauvre femme , dit le paysan en secouant la tête , elle n ira plus que dans l autre monde ; ils disent tous que ce ne sera pas long . marie est frappée comme d un coup de foudre ; cette idée ne lui était jamais venue . pâle et tremblante , elle demande au paysan si sa nourrice est donc devenue plus malade , comment , et depuis quand . ah ! mademoiselle marie , dit le paysan , depuis que vous l avez quittée elle a toujours été déclinant , c est ce qui l a achevée . le paysan se trompait , car dans le peu de moments de connaissance dont elle avait joui depuis ce départ , elle s était beaucoup félicitée d être tranquille sur le sort de marie ; mais ce qu il disait était le bruit du village . marie , pleurant et sanglotant , court trouver alphonse , car elle n osait s adresser à madame d aubecourt , et elle le supplie de demander à sa mère de lui permettre d aller voir sa nourrice . je reviendrai , disait elle en joignant les mains ; dites que je lui promets de revenir , de revenir aussitôt que gothon me l aura dit . alphonse tout ému courait demander à sa mère la permission que sollicitait marie ; il rencontre sa soeur , qui lui apprend tout bas qu on vient d annoncer que la nourrice est morte de la veille au soir . le paysan avait couché à la ville , et ainsi il n en savait rien . marie , qui suit de loin alphonse , le voit s arrêter à parler avec lucie . ah ! dit elle , ne l empêchez pas de demander que j aille la voir , je vous promets que je reviendrai ! et son air était si suppliant , ses sanglots si profonds , que lucie eut de la peine à s empêcher de pleurer en l écoutant . tous deux lui firent un signe pour la tranquilliser , et coururent vers leur mère pour l instruire du désir de marie . madame d aubecourt ne voulait pas lui apprendre en ce moment la mort de sa nourrice . quoique la santé de marie fût en général très bonne , elle avait eu depuis quelques jours deux ou trois accès de fièvre qui tenaient à ce qu elle grandissait beaucoup , et elle craignait que cette nouvelle ne lui fit mal . elle vient donc trouver marie , cherche les moyens de la calmer , lui promet que dans quelques jours elle fera ce qu elle voudra ; mais elle lui dit que dans ce moment cela est impossible ; que gothon , lucie et elle même sont occupées à travailler pour la fête du lendemain ; elle l assure qu on se trompe en croyant que c est son départ qui a fait mal à sa nourrice ; enfin elle parvient à la rendre un peu plus tranquille . mais marie , pour la première fois de sa vie , sent un chagrin qui s est fixé sur son coeur et qui ne la quitte pas ; elle pense à sa pauvre nourrice , à la dernière fois qu elle l a embrassée , au chagrin qu elle avait de la voir partir , et alors elle jette des cris de douleur ; elle prie dieu , et plusieurs fois dans la nuit elle réveille lucie en disant à demi voix , à genoux sur son lit , tout ce qu elle sait de prières . elle pense que c est le lendemain une grande fête , et que ce sera le moment de demander à dieu qu il rende la santé à sa nourrice . comme sa dévotion n est pas fort raisonnable , elle s imagine que pour mériter cette grâce il n y a rien de mieux que de contribuer de tout son pouvoir à orner le reposoir qu on va dresser dans la cour du château : en conséquence , elle se lève avant le jour , et sort de la chambre sans qu on l entende , pour aller chercher dans un certain endroit du parc qu elle a remarqué des fleurs qu elle y a vues , et dont elle veut faire des bouquets et des guirlandes ; mais en arrivant , elle voit avec chagrin qu une forte pluie qu il a fait la veille a défleuri tous les arbres , elle ne peut trouver une branche fraîche , et dans tout le reste du parc , presque tout est bois de haute futaie ; il n y a pas moyen d espérer de rencontrer de quoi faire un bouquet . en cherchant , cependant , elle passe auprès du jardin de m . d aubecourt , qui au point du jour exhalait une odeur charmante ; elle pense que si elle en prend quelques fleurs on ne s en apercevra pas : elle commence par en cueillir avec précaution en différents endroits ; puis , lorsqu elle en a pris une belle , il en faut une pareille pour faire le pendant de l autre côté du reposoir ; son zèle et son goût de la symétrie l entraînent à chaque instant dans de nouvelles tentations ; et puis elle vient à songer que m . d aubecourt a la goutte , qu il ne verra pas ses fleurs , que personne n en profiterait , et que personne ne saura ce qu elle a fait ; alors elle oublie toute prudence , et le jardin est presque entièrement dépouillé . au moment où elle achevait sa récolte , elle voit de la terrasse passer sur le chemin qui se trouve au dessous du parc le paysan qui lui avait parlé la veille ; elle l appelle , et le prie de dire à sa nourrice qu il ne faut pas qu elle ait trop de chagrin , qu elle ira bientôt la voir , qu on le lui a promis . ah ! la pauvre femme ! dit le paysan , vous ne la reverrez plus , mademoiselle marie : on vous trompe , mais cela ne me regarde pas . en disant ces mots , il donne un coup de talon à son cheval et s en va . marie , dans le plus grand trouble , jette ses fleurs , et va voir dans la cour si elle ne trouvera pas quelqu un qui lui explique les paroles du paysan . elle trouve la fille de cuisine qui tirait un seau d eau au puits ; elle lui demande si madame d aubecourt n a pas envoyé la veille savoir des nouvelles de sa nourrice . ah ! vraiment , envoyé ! dit cette fille , ce n était pas la peine . marie s inquiète , la questionne ; elle refuse de lui répondre . mais pourquoi , dit marie , pierre m a t il dit que je ne la verrais plus ? apparemment , répond la servante , qu il a ses raisons pour cela ; et elle s en va en disant qu il faut qu elle fasse son ouvrage . marie , quoiqu il ne lui vienne pas encore dans l idée que sa nourrice soit morte , s inquiète pourtant , parce qu elle voit qu on lui cache quelque chose . timide à questionner , elle ne sait comment elle apprendra ce qu elle veut savoir . elle voit une petite porte de la cour ouverte . marie avait si longtemps couru seule dans les champs , qu elle ne peut croire qu il y ait un grand mal à cela ; accoutumée à céder à tous ses mouvements et à ne pas réfléchir sur les suites de ses actions , tandis que la servante a le dos tourné , elle sort , déterminée à aller savoir elle même des nouvelles de sa nourrice . elle marche le plus vite qu elle peut , agitée d inquiétude tantôt pour sa nourrice , tantôt pour elle même . elle sait bien qu elle fait une faute ; mais une fois qu elle a commencé , elle continue . elle pense à ce que dira alphonse , qui , toujours prêt à l excuser auprès des autres , revient ensuite la gronder , quelquefois même assez sévèrement , et à qui elle a promis , quelques jours auparavant , d être plus docile et plus attentive à ce que lui dirait madame d aubecourt . elle pense que c est peut être parce qu elle ne s est soumise à rien de ce qu on voulait d elle que le bon dieu l a punie , car marie ne sait pas encore que ce n est pas toujours dans ce monde que dieu manifeste ses jugements . cependant elle ne songe pas à revenir , elle ne saurait plus comment rentrer ; et puis l idée de revoir sa nourrice , de la consoler , lui cause un plaisir auquel elle ne peut pas renoncer . pauvre marie ! à mesure qu elle approche , elle s en occupe plus vivement et avec plus de joie . les inquiétudes qui l avaient tourmentée se dissipent ; elle se hâte , elle arrive au village , court à la porte de sa nourrice et la trouve fermée ; elle pâlit , mais cependant sans oser deviner la vérité . est ce que ma nourrice est sortie ? voilà tout ce qu elle peut demander à une voisine qu elle voit sur sa porte et qui la regarde d un air triste . sortie pour ne plus revenir , répond la voisine . marie , tremblante et les mains jointes , s appuie contre le mur . on l a portée en terre hier au soir , ajoute la voisine . en terre hier comment où l a t on portée ? à guicheville , c est là qu est le cimetière . marie éprouve un mouvement impossible à rendre en apprenant que la veille , si près d elle , le convoi funèbre se faisait sans qu elle en sût rien . elle se rappelle les cloches qu elle a entendues ; il lui semble que d avoir ignoré que c était pour sa pauvre nourrice , c est comme si elle l avait perdue une seconde fois ; elle pense qu elle ne la reverra plus , elle s assied à terre contre la porte et se met à pleurer bien fort . pendant ce temps la voisine lui raconte que cette pauvre femme a repris sa connaissance quelque temps avant sa mort et qu elle a prié dieu pour sa petite marie ; qu elle en a même parlé au curé de guicheville , que madame d aubecourt avait engagé à venir la voir . marie pleure encore davantage . la voisine veut l engager à retourner à guicheville ; mais marie n écoute rien . enfin , lorsqu elle a bien longtemps pleuré , la voisine l emmène chez elle , parvient à lui faire boire un peu de lait et manger un morceau de pain ; ensuite , quand elle la voit plus calme , elle recommence à vouloir lui persuader de retourner à guicheville ; mais marie , qui est alors en état de réfléchir , ne peut supporter l idée de revoir madame d aubecourt , à qui elle a désobéi . cependant , que deviendra t elle ? ses regrets pour sa nourrice redoublent . si elle n était pas morte , dit marie en sanglotant , je resterais avec elle ! mais ses regrets ne servent à rien . c est ce que la voisine veut lui faire entendre , c est ce que marie sent bien ; mais comme la raison ne l a pas arrêtée au moment où il lui est venu dans l idée de quitter guicheville , la raison ne la détermine pas à y retourner , quoiqu elle sache que cela est nécessaire , car marie n a jamais appris à faire usage de la raison pour gouverner ses penchants , ses désirs ou ses répugnances . enfin la voisine voyant , après deux heures de sollicitations , qu elle n en peut rien obtenir , et que marie reste là , ou pensive ou pleurant , sans rien dire et sans se décider à rien , elle prend le parti d envoyer à guicheville avertir madame d aubecourt ; mais quand elle revient des champs , où elle a été chercher son fils pour le charger de la commission , elle ne retrouve plus marie . elle la cherche inutilement dans tout le village ; enfin on lui dit qu on l a vue passer par un chemin qui conduit à guicheville : alors elle soupçonne qu elle a pu se rendre au cimetière . elle y était allée en effet , mais non pas par le chemin direct , de peur de rencontrer quelqu un des habitants du château . comme le fils de la voisine n était pas encore parti , sa mère lui dit d aller bien vite par le chemin le plus court avertir au château qu on doit la chercher de ce côté là . il s y était passé , pendant l absence de marie , une terrible scène . m . d aubecourt , qu elle croyait retenu dans sa chambre encore pour huit jours , s étant senti beaucoup mieux , avait voulu profiter d une belle matinée pour aller voir ses fleurs . en approchant de son jardin , appuyé sur le bras de mademoiselle raymond , il aperçoit le chapeau de marie à moitié rempli des fleurs qu elle y avait ramassées , et dont une partie est éparpillée tout autour . c était là qu elle les avait laissé tomber après avoir parlé au paysan ; il reconnaît ses roses panachées , ses géranium tricolores ; il les ramasse avec anxiété , les examine , regarde mademoiselle raymond , qui secoue la tête et dit : c est le chapeau de mademoiselle marie ! il double le pas pour arriver à son jardin ; il semble que l ennemi y ait passé , des branches sont brisées , des buissons ont été entrouverts pour aller chercher une fleur qui se trouvait au milieu ; une plate bande est toute bouleversée , parce que marie y est tombée tout de son long , et en tombant elle a cassé une jeune épine rose nouvellement greffée . m . d aubecourt , dont ses fleurs faisaient toute l occupation et tout le plaisir , et qui était accoutumé à les voir respecter de tout le monde , est si bouleversé de l état où il a trouvé son jardin , que , soit aussi que l air l ait frappé ou qu il ait marché trop vite , il pâlit , et s appuie sur le bras de mademoiselle raymond en lui disant qu il se trouve mal . très effrayée , elle appelle au secours . en ce moment arrive madame d aubecourt , appelant de son côté marie , qu elle est très inquiète de ne trouver nulle part . mademoiselle marie ! dit mademoiselle raymond , voyez ce qu elle a fait ; et elle lui montre m . d aubecourt , le jardin dévasté , le chapeau rempli de fleurs . madame d aubecourt ne comprend rien à tout cela ; mais elle court à son beau père , qui lui dit d une voix faible : elle me fera mourir . on le transporte sur son lit , où il demeure longtemps dans le même état . il éprouve des étouffements qui lui coupent la respiration , la goutte lui est remontée dans la poitrine , on craint à chaque instant qu il ne suffoque . madame d aubecourt ne sait comment imposer silence à mademoiselle raymond , qui répète à chaque instant : c est pourtant mademoiselle marie qui l a mis dans cet état là ! elle voit que ce nom redouble l agitation de m . d aubecourt . lucie , qui ne sait encore rien de tout cela , vient dire à sa mère qu il est impossible de retrouver marie , et qu il faudrait peut être envoyer au village de sa nourrice . oui , cherche la bien , dit m . d aubecourt d une voix basse et interrompue par les étouffements , cherche la bien , pour qu elle achève de me faire mourir . madame d aubecourt le conjure de se calmer , lui dit qu il est bien sûr qu on ne fera que ce qu il voudra , et que marie ne se présentera pas devant lui sans sa permission . cependant , la nouvelle de ce que mademoiselle raymond appelle la méchanceté de marie s est bientôt répandue dans le château . alphonse est consterné , non pas qu il croie à aucune mauvaise intention de sa part ; mais accoutumé à un grand respect pour ses devoirs , il ne conçoit pas qu on s oublie à ce point . lucie , qui commençait à prendre de l affection pour marie , s afflige et s inquiète . les domestiques parlent entre eux de tout cela , sans beaucoup regretter marie , qui ne s est pas fait aimer d eux ; car il ne suffit pas de la bonté du coeur , il faut réfléchir assez pour la bien employer et la rendre aimable et utile aux autres . marie , quelquefois familière avec les domestiques , très souvent ne les écoutait pas quand ils lui parlaient , ou se moquait de leurs remontrances . elle ne manquait pas de rire quand elle voyait passer le cuisinier , qui était bossu , et avait dit plusieurs fois à la fille de cuisine qu elle était louche . marie ne s était jamais demandé si ces choses là faisaient peine ou plaisir à ceux à qui on les disait . presque toute la matinée s était passée dans les inquiétudes , et l homme qu on avait envoyé au village de la nourrice n était pas encore revenu , lorsque le curé vint au château et fit demander madame d aubecourt . comme il sortait de l église après avoir fini l office , il avait rencontré le fils de la voisine ; et comme il le connaissait , il lui avait demandé s il savait ce qu était devenue marie , car il avait appris sa disparition . le paysan lui dit ce qui était arrivé , et il ajouta qu il croyait que marie devait être dans le cimetière . ils y allèrent , et en effet ils la virent , par dessus la haie , assise à terre en pleurant ; ils la virent se mettre à genoux , les mains jointes , puis baiser la terre , et ensuite se rasseoir et se remettre à pleurer avec un air de tristesse qui les pénétra jusqu au fond de l âme . il était clair qu en ce moment marie pensait qu elle était seule sur la terre et que personne ne prenait plus intérêt à elle ; elle demandait à sa nourrice de prier pour elle . ils n entrèrent pas pour ne pas l effrayer ; mais le curé , laissant le paysan en sentinelle à l entrée , alla avertir madame d aubecourt . elle se trouva fort embarrassée ; elle ne pouvait quitter son beau père , qui commençait à être mieux , mais que la moindre agitation pouvait faire retomber dans l état d où il sortait , et elle savait bien que ni mademoiselle raymond ni personne de la maison ne parviendrait à ramener marie . elle espéra que le curé en viendrait à bout ; et comme elle ne voulait pas qu elle rentrât dans ce moment au château , de peur que le bruit n en vînt aux oreilles de m . d aubecourt , elle le pria de vouloir bien la conduire chez lui , où il avait avec lui sa soeur , ancienne religieuse . le curé retourna donc au cimetière : il y retrouva marie toujours dans la même attitude . quand elle le vit entrer , elle pâlit et rougit ; quelque crainte qu il lui inspirât , elle se sentait si abandonnée depuis qu elle n osait plus retourner au château , qu elle éprouva une certaine joie à voir quelqu un qu elle connaissait . marie , qu avez vous fait ? lui dit le curé en l abordant d un air un peu sévère . elle cacha son visage dans ses mains en sanglotant . savez vous , continua t il , ce qui se passe au château ? m . d aubecourt a été si frappé de l ingratitude que vous lui avez montrée en dévastant le jardin que vous savez qui fait toute sa joie , qu il en est retombé malade , et madame d aubecourt a passé la matinée entre les angoisses que lui donnait l état de son beau père , l inquiétude de votre fuite , et la douleur de votre méchanceté . oh ! monsieur le curé , s écrie la pauvre marie , ce n était pas méchanceté , je vous assure bien , je voulais parer le reposoir pour que dieu m accordât la grâce de guérir ma nourrice , et elle était déjà là ! dit elle en montrant la terre et en redoublant ses sanglots . le curé , profondément touché de sa douleur et de sa simplicité , s assied près d elle sur un banc de gazon , et lui dit avec plus de douceur : croyez vous , marie , que ce soit une manière de plaire à dieu et d en obtenir des grâces , que d affliger votre oncle , qui vous reçoit chez lui , de désobéir à madame d aubecourt , qui partage avec vous le peu qu elle réserve pour ses enfants ? si quelque chose peut affliger l âme des justes , vous avez contristé celle de votre nourrice , qui vous voit , j espère , du haut du ciel , car c était une digne femme . elle avait repris sa connaissance quelques heures avant sa mort , j allai la voir à la prière de madame d aubecourt ; elle me parla de vous , et me dit : j espère que dieu ne me punira pas de n avoir pas fait tout ce qu il fallait pour la faire rentrer plus tôt chez ses parents ; je l aimais tant , que je n avais pas le courage de m en séparer . je sais bien qu une pauvre femme comme moi n a pas pu lui donner l éducation . elle m a bien souvent chagrinée aussi , parce qu elle ne voulait pas aller à l école , et que je n avais pas le coeur de la contrarier . m . le curé , priez la , pour l amour de moi , de bien apprendre , d être bien obéissante avec madame d aubecourt , afin que je n aie pas à répondre devant dieu de son ignorance et de ses défauts . marie pleurait toujours , mais moins amèrement . elle s était remise à genoux , les mains jointes ; il semblait qu elle entendit sa nourrice elle même , et qu elle la priât de lui pardonner les chagrins qu elle lui avait donnés . après que le curé l eut exhortée encore quelque temps , elle lui dit à voix basse : m . le curé , je vous en prie , demandez pardon pour moi à madame d aubecourt , demandez pardon à alphonse et à lucie , dites leur que je ferai tout ce qu ils me diront , j apprendrai tout ce qu ils voudront . je ne sais , mon enfant , dit le curé , s il vous sera dorénavant permis de les voir . m . d aubecourt est si indigné contre vous , que votre nom seul redouble son mal , et j ai peur que vous ne puissiez pas rentrer au château . cette nouvelle frappa marie comme un coup de foudre : elle venait de s attacher à l idée de faire tout ce qu il lui serait possible pour plaire à ses parents , et ils l abandonnaient , la rejetaient . elle jeta presque des cris de désespoir . le curé eut beaucoup de peine à la calmer , en l assurant qu il travaillerait à obtenir son pardon , et que , si elle voulait l aider par sa bonne conduite , il espérait bien réussir . elle se laissa emmener sans résistance ; il la conduisit chez lui , et la remit à sa soeur , personne de mérite , seulement un peu sévère , et dont la première intention avait été de réprimander marie ; mais quand elle la vit si malheureuse et si soumise , elle ne put songer qu à la consoler . le curé retourna au château dire à madame d aubecourt ce qu il avait fait ; elle et lucie furent touchées , comme il l avait été , des sentiments de la pauvre marie ; et alphonse , les yeux mouillés de larmes et brillants de joie , s écria : je l avais bien dit ! il n avait pourtant rien dit , mais il avait bien pensé que marie ne pouvait pas être tout à fait coupable . il fut convenu que , comme on ne pouvait pas songer pour le moment à faire rentrer marie au château , elle resterait en pension chez le curé . madame d aubecourt , en quittant paris , avait vendu quelques bijoux qui lui restaient , et dont elle avait destiné le prix à servir à l entretien de ses enfants et au sien . ce fut sur cette petite somme qu elle paya d avance un quartier de la pension de marie , car elle savait bien que ce n était pas le moment de rien demander à m . d aubecourt . les enfants de madame d aubecourt se réjouirent de cet arrangement , qui n éloignait pas marie , et alphonse se promettait bien d aller lui continuer ses leçons de lecture ; mais le lendemain , le curé vint leur annoncer que sa soeur avait reçu une lettre de sa supérieure , qui l engageait à venir se réunir avec elle et quelques autres religieuses du même couvent qu elle avait rassemblées . il ajouta que sa soeur comptait partir sur le champ , et que , si on y consentait , elle emmènerait marie , qui passerait ainsi avec elle quelque temps . alphonse fut prêt à se révolter contre cette proposition ; mais sa mère lui fit sentir la nécessité de l accepter , et tous trois allèrent prendre congé de marie , qui devait partir le lendemain . elle avait été extrêmement affligée en apprenant la manière dont on disposait d elle . elle sentait bien mieux son attachement pour ses parents depuis qu elle était obligée de s en séparer ; il lui semblait qu elle ne devait plus les revoir , et elle disait en pleurant : on m a fait quitter aussi ma nourrice , et elle est morte . mais elle était devenue docile ; et d ailleurs madame sainte thérèse , c était le nom de la soeur du curé , avait quelque chose qui lui imposait beaucoup . quand elle entendit arriver madame d aubecourt et ses enfants , elle commença à trembler bien fort , et si elle eût été la marie d autrefois , elle se serait enfuie ; mais un regard de madame sainte thérèse l arrêta . lucie , en arrivant , alla se jeter à son cou . marie fut si touchée de cette marque d affection , quand elle attendait de la sévérité , qu elle embrassa lucie de tout son coeur et se mit à pleurer . alphonse était tout triste , elle n osait trop lui parler ni le regarder ; il lui dit : marie , nous sommes tous bien tristes de ce que vous nous quittez . il n en dit pas davantage , car il avait le coeur gros , et il savait qu un homme ne doit pas se laisser trop aller à montrer sa tristesse ; mais marie vit bien qu il n était pas fâché contre elle . madame d aubecourt lui dit : mon enfant , vous nous avez causé à tous un grand chagrin , en nous forçant à nous séparer de vous ; mais j espère que tout se réparera , et que par votre bonne conduite vous nous donnerez les moyens de vous faire revenir . marie lui baisa tendrement les mains , et l assura qu elle se conduirait bien ; elle lui dit qu elle l avait promis à dieu et à sa pauvre nourrice . on fut étonné du changement qu avaient produit en elle deux jours de malheur et de réflexion . elle répondait raisonnablement à ce qu on lui disait , elle se tenait tranquille sur sa chaise , et déjà regardait de temps en temps madame sainte thérèse , dans la crainte de faire ou de dire quelque chose qui lui déplût . l air austère de celle ci effrayait un peu alphonse et lucie pour leur cousine ; mais ils savaient que c était une personne très vertueuse , et qu on n a point à craindre véritablement de la sévérité des personnes vertueuses , parce qu elle n est jamais injuste , et qu en se conduisant bien on peut toujours l éviter . alphonse donna à marie un livre où il la pria de lire tous les jours une page pour l amour de lui , et marie le lui promit ; il lui donna aussi une petite écritoire d argent pour quand elle saurait écrire . lucie lui donna son dé d argent , ses ciseaux damasquinés , un étui d ivoire rempli d aiguilles , et une ménagère garnie de fil , parce que marie promit d apprendre à travailler . madame d aubecourt lui donna une robe de toile qu elle et lucie avaient faite pour elle en deux jours . marie fut consolée par tant de bontés . ils se séparèrent tous fort tristes , mais s aimant bien plus véritablement que pendant les deux mois qu ils avaient passés ensemble , parce qu ils étaient bien plus raisonnables . marie partit , m . d aubecourt se rétablit , et le calme rentra dans le château ; mais on fut très étonné dans le village de ce qu on avait renvoyé marie . comme mademoiselle raymond avait laissé voir qu elle ne l aimait pas , on prétendit que c était elle qui l avait fait renvoyer . mademoiselle raymond elle même n était pas aimée , en sorte que cela intéressa davantage pour marie . philippe , le fils du jardinier , qui regrettait marie parce qu elle jouait avec lui , dit aux autres petits garçons du village que c était zizi qui était la cause de l aversion de mademoiselle raymond pour marie ; et quand elle passait dans les rues avec zizi , elle entendait dire : voilà le chien qui a fait renvoyer mademoiselle marie . elle n osait plus l emmener que dans les champs , ce qui augmentait son humeur contre marie . quant à m . d aubecourt , au contraire , comme il était bon , quoiqu il eût des manies et de l humeur , depuis que marie n y était plus il avait cessé d en avoir contre elle ; il permettait que madame d aubecourt lui en parlât et lui lût les lettres où madame sainte thérèse lui rendait compte de la bonne conduite de marie ; enfin , comme madame d aubecourt était la personne du monde qui savait le mieux persuader les choses raisonnables , parce qu on était gagné par sa douceur infinie , et que sa raison inspirait la confiance , elle le détermina à payer la petite pension de marie , et même il lui envoya une robe . ce fut alphonse qui manda toutes ces bonnes nouvelles à marie , en lui ajoutant que sa soeur et lui s appliquaient à faire tout ce qui pouvait être agréable à leur grand père , afin que , lorsqu il serait bien content d eux , il leur accordât la chose qui pouvait leur faire le plus de plaisir au monde , qui était de reprendre marie . il lui mandait qu il avait entrepris , pour le jour de la fête de m . d aubecourt , qui était la saint louis , un joli paysage , et que lucie lui faisait un tabouret de tapisserie pour mettre son pied malade . marie fut enchantée en recevant cette lettre , qu elle était déjà assez avancée pour lire elle même . le frère d une des religieuses , qui avait un jardin dans les environs de l endroit qu elle habitait , et qui aimait beaucoup marie , lui avait donné deux arbres rares : elle aurait eu bien envie de pouvoir les envoyer à m . d aubecourt pour sa fête , mais elle n osait pas trop ; et puis , comment les envoyer ? madame sainte thérèse l encouragea , et il se trouva qu un parent de la supérieure devait aller précisément dans ce temps là du côté de guicheville . il eut la complaisance de prendre les arbres sur sa voiture , et les fit bien attacher et appuyer de tous côtés pour qu ils ne fussent pas trop secoués dans la route . les arbres arrivèrent en bon état , ils furent remis secrètement à madame d aubecourt ; et le matin de la saint louis , m . d aubecourt les trouva à la porte de son jardin , comme s ils n osaient pas y entrer , avec cette inscription : marie repentante , à son bienfaiteur , écrite en gros caractères , de la main de marie , qui ne savait encore écrire qu en gros . m . d aubecourt en fut si touché , qu il écrivit une lettre à marie , où il lui dit qu il était bien content du compte qu on lui rendait de sa conduite , et que , si elle persévérait , il serait fort aise de la ravoir au château . ce fut une bien grande joie pour madame d aubecourt et ses enfants , à qui m . d aubecourt lut sa lettre . ils écrivirent tous à marie . elle avait fait dire à alphonse , par le voyageur , que madame sainte thérèse lui avait défendu de lire dans le livre qu il lui avait donné , parce que c étaient des contes , que cela lui avait fait bien de la peine , et qu elle priait alphonse , parmi les livres que lui permettait madame sainte thérèse , de lui en indiquer un où elle pût lire tous les jours plus d une page pour l amour de lui . elle demandait à lucie de lui envoyer une bande de mousseline qu elle voulait lui festonner , parce qu elle commençait à bien travailler , et elle faisait dire à madame d aubecourt qu elle gardait pour les dimanches la robe qu elle lui avait donnée le jour de son départ . ces commissions furent faites fidèlement . alphonse , par le conseil de sa mère , lui indiqua l histoire sainte ; lucie lui envoya , par une occasion , deux garnitures de fichus à festonner , l une pour marie , l autre pour elle , et madame d aubecourt y joignit une ceinture anglaise pour mettre tous les dimanches avec sa robe . de ce moment , les enfants redoublèrent de soins et d attentions pour leur grand père . lucie écrivait ses lettres sous sa dictée ; alphonse , qui avait trouvé moyen de se constituer le gouverneur des arbres de marie , parce qu il avait reçu les instructions de celui qui les avait apportés , entrait tous les jours dans le jardin pour les soigner , et par occasion arrosait les fleurs de m . d aubecourt , qui bientôt s en rapporta tellement à lui pour le soin de son jardin , que souvent il le consultait sur ce qu il y avait à y faire : lucie était aussi appelée au conseil , madame d aubecourt donnait son avis dans l occasion . le jardin était devenu l occupation de toute la famille , et m . d aubecourt en était bien plus heureux que lorsqu il s en occupait tout seul . un jour qu ils étaient tous , l un à arroser , l autre à ôter les mauvaises herbes , un autre à écheniller : je suis sûr , dit alphonse , répondant à sa pensée , que marie les soignerait à présent avec autant de plaisir et d attention que nous . lucie rougit et regarda son frère , n osant regarder m . d aubecourt . pauvre marie ! dit tendrement madame d aubecourt . son ton n était pas triste , car elle commençait à être bien sûre que marie reviendrait . nous la reverrons , nous la reverrons , dit m . d aubecourt . on ne poursuivit pas la conversation pour le moment ; mais deux jours après , comme ils étaient tous dans le salon , madame d aubecourt reçut une lettre de madame sainte thérèse , qui lui mandait que vers le printemps de l année suivante elle comptait aller passer trois ou quatre mois avec son frère avant de s établir définitivement dans l endroit où elle était , et que , comme elle désirait que marie édifiât le village de guicheville , où elle avait donné mauvais exemple , elle l y mènerait faire sa première communion . lucie poussa un cri de joie . oh ! maman , dit elle , nous la ferons ensemble . c était aussi l année d après qu elle devait faire sa première communion . alphonse , tout ému , regardait son grand père . oui , mais , dit il après un instant de silence , ensuite marie s en ira . après sa première communion , dit m . d aubecourt , on pourra voir . lucie , assise auprès de son grand père , se laissa glisser à genoux sur le tabouret qu il avait à ses pieds , et baissant doucement sa tête sur les mains de m . d aubecourt , comme elle les baisait , il y sentit couler deux larmes de joie . alphonse tremblant ne disait rien , mais ses mains étaient fortement serrées l une contre l autre , et l expression du bonheur était sur sa physionomie . si c est une aussi bonne enfant que vous deux , dit m . d aubecourt attendri , je serai enchanté qu elle revienne avec nous . oh ! elle le sera , elle le sera , dirent les deux enfants de madame d aubecourt , le coeur gros de satisfaction . ils n en dirent pas davantage , dans la crainte d importuner m . d aubecourt , qui aimait la tranquillité , et les avait accoutumés à contenir leurs mouvements ; mais ils étaient bien heureux . la satisfaction fut grande dans tout le château ; on avait oublié les défauts de marie , et on avait plaint sa disgrâce . mademoiselle raymond seule eut un peu d humeur : ce n était pas qu elle fût méchante ; mais quand elle avait une fois des préventions , elle n en revenait guère . d ailleurs , à force de lui reprocher son éloignement pour marie , on l avait augmenté ; et comme les autres domestiques se firent un petit triomphe de son retour , il lui déplut encore davantage . mais insensiblement mademoiselle raymond avait perdu beaucoup de son empire sur l esprit de m . d aubecourt , qui avait moins besoin d elle depuis qu il était environné d une société plus aimable , et qui craignait moins son humeur , parce que madame d aubecourt lui épargnait la peine de donner lui même des ordres , et le délivrait de mille petits soins qui lui déplaisaient . elle ne témoigna donc rien de son déplaisir à ses maîtres , et l on attendit avec une grande impatience la fin de février , où devait arriver marie . elle arriva dans les premiers jours de mars . depuis plus d une semaine , alphonse et lucie allaient tous les jours attendre la diligence qui passait devant le château . enfin elle arrêta , et ils en virent descendre marie , qu ils pensèrent d abord ne pas reconnaître , tant elle était grandie , tant elle était bien tenue , tant elle avait pris l air modeste et sage . elle se jeta dans les bras de lucie : elle embrassa aussi alphonse . madame d aubecourt , qui l avait vue de sa fenêtre , accourut ; tous les domestiques accoururent , zizi accourut aussi , aboyant , parce que tout ce mouvement lui déplaisait , et que d ailleurs il se ressouvenait de son ancienne aversion pour marie . philippe lui donna un coup de houssine qui lui fit faire des cris affreux . mademoiselle raymond , qui arrivait lentement , se précipita vers lui , le prit dans ses bras , et l emporta en s écriant : pauvre bête ! tu peux compter à présent que tu n as pas longtemps à vivre . les domestiques l entendirent , et regardèrent de travers mademoiselle raymond et zizi . on conduisit marie au château , où madame sainte thérèse , qui s était rendue chez son frère , avait dit qu elle la viendrait reprendre . m . d aubecourt avait permis qu on la lui amenât . il était dans son jardin ; elle s arrêta à la porte avec timidité et embarras . entrez , entrez , marie , lui dit alphonse , nous y entrons tous à présent ; vous y entrerez et vous le soignerez comme nous . marie entra , marchant avec une grande précaution , de peur de gâter quelque chose en passant . m . d aubecourt parut bien aise de la voir : elle lui baisa la main , il l embrassa ; ils se trouvaient auprès des petits arbres qu elle avait donnés à m . d aubecourt . alphonse lui montra comme ils avaient prospéré par ses soins ; il lui montra aussi les arbres du jardin qui bourgeonnaient , les premières fleurs qui commençaient à paraître . marie regardait tout cela avec un bien grand intérêt , trouvait tout bien joli . oui , mais gare la fête dieu , dit en riant m . d aubecourt . marie rougit , mais l air de son oncle prouvait qu il n était plus fâché ; elle lui baisa encore la main avec une vivacité charmante , car on voyait bien que marie était toujours vive , mais qu elle se contenait par raison . elle parlait peu , elle n avait jamais été bavarde , mais elle répondait à merveille , et seulement toujours en rougissant . elle était timide comme une personne qui a connu les inconvénients d une trop grande vivacité . madame sainte thérèse revint ; marie paraissait éprouver près d elle la crainte qu inspire le respect ; cependant elle l aimait et avait confiance en elle . madame sainte thérèse dit qu elle venait chercher marie . cela affligea beaucoup les enfants de madame d aubecourt ; ils avaient espéré que marie resterait au château toute la journée , et que même , peut être à la fin de cette journée , ils obtiendraient davantage ; mais madame sainte thérèse déclara que marie ayant commencé les exercices de sa première communion , il fallait qu elle demeurât dans la retraite jusqu au moment où elle l aurait faite ; qu elle ne sortirait point , excepté pour s aller promener , et même que son cousin et sa cousine ne la pourraient venir voir qu une fois par semaine . il fallut bien se soumettre à cet arrangement . quoique madame d aubecourt n approuvât pas cette excessive austérité , qui tenait aux habitudes du couvent où madame sainte thérèse avait passé la plus grande partie de sa vie , c était une personne si vertueuse , et on lui avait tant d obligations pour les soins et les services qu elle avait rendus à marie , qu on ne crut pas devoir la contrarier . lorsque marie fut partie , alphonse et lucie se récrièrent sur son maintien , sur la grâce de ses manières ; leur mère se joignit à eux , m . d aubecourt les approuva , et consentit positivement à ce qu aussitôt après sa première communion marie revînt habiter le château . il fut décidé que les premières communions du village se feraient à la fête dieu , et que jusque là madame d aubecourt et ses enfants iraient tous les jeudis passer l après midi chez le curé , où marie les attendait avec bien de la joie . elle les voyait aussi tous les dimanches à l église , où , comme de raison , elle ne leur parlait pas ; mais elle leur disait quelques mots en sortant de l église , et quelquefois aussi , quoique rarement , on se rencontrait à la promenade . ainsi on ne se perdait point de vue , on se parlait mutuellement de ses occupations . marie avait lu toute son histoire sainte , alphonse lui indiqua d autres livres d histoire , et elle lui rendait compte de ses lectures . lucie n apprenait pas un point nouveau , ne s occupait pas d un ouvrage particulier sans dire : je le montrerai à marie . tout le monde était heureux à guicheville , et on espérait de l être bientôt davantage . la fête dieu approchait ; les deux jeunes personnes , également pleines de piété et de ferveur , la voyaient arriver avec une joie mêlée de crainte . alphonse songeait au beau jour qui devait ramener marie , qui devait la donner , ainsi que sa soeur , pour exemple aux jeunes filles du village . il aurait voulu le signaler par quelque fête ; mais le sérieux et la sainteté d un semblable jour ne souffraient aucun divertissement , ni même aucune distraction . il voulut du moins contribuer , autant qu il lui était possible , aux soins qui lui étaient permis . madame d aubecourt avait fait faire à lucie et à marie deux robes blanches pareilles ; alphonse voulut qu elles eussent aussi les voiles et les ceintures semblables . sur l argent que lui avait donné son grand père pour ses étrennes , et qu il avait gardé avec soin pour cette occasion , il les envoya acheter à la ville voisine , sans en parler à lucie , qui ne croyait pas devoir s occuper de ces soins , et laissait tout faire à sa mère . il ne mit dans son secret que madame d aubecourt , et avec sa permission , l avant veille de la fête dieu , il envoya à marie , par philippe , le voile et la ceinture , en la priant par un petit billet , de les mettre le jour de sa première communion . philippe était fort attaché à alphonse et à marie , c était presque son seul mérite ; du reste , brutal , querelleur , insolent , il avait pris surtout en aversion mademoiselle raymond ; et comme il était , avec son père , le seul des gens de la maison qui ne dépendît que très peu d elle , il se divertissait à la contrarier tant qu il en trouvait l occasion . il ne la rencontrait pas avec zizi , qu il ne s adressât à celui ci pour lui dire quelque chose de désobligeant , à quoi il ajoutait toujours : c est bien dommage qu on ne vous laisse pas manger , mademoiselle marie , et il le menaçait de la main . mademoiselle raymond se fâchait , et philippe s en allait en riant . s il le rencontrait dans un coin , ce qui n arrivait guère , parce que mademoiselle raymond n osait plus le laisser aller tout seul , il lui attachait des branches d épines à la queue , un bâton dans les jambes , ou une papillote au museau ; enfin il imaginait tout ce qui pouvait déplaire à mademoiselle raymond , qui vivait dans des transes perpétuelles . comme alphonse tenait beaucoup à ce que lucie eût tout la surprise de voir marie mise absolument comme elle , il avait recommandé à philippe d entrer sans qu on le vît au presbytère ; et philippe , qui aimait beaucoup à faire ce qu il ne fallait pas faire , avait imaginé d arriver par dessus le mur du jardin , qui était assez bas . lorsqu il y fut grimpé , il aperçut marie qui lisait sur une petite éminence qu on avait faite fort près du mur , pour jouir de la vue , qui était très belle . il l appela à voix basse , lui jeta le paquet d alphonse , et se préparait à descendre , lorsqu il vit mademoiselle raymond qui arrivait le long du mur avec zizi , qui piaffait devant elle . comme elle approchait , philippe trouve sous sa main un des gravois du mur , le jette à zizi , et se cache dans les arbres qui garnissaient le mur à cet endroit . la pierre arrive : mademoiselle raymond , qui se baissait en ce moment pour ôter à zizi quelque chose qu il avait dans la gueule , la reçoit au front , où elle lui fait une assez large blessure . elle jette un cri et lève la tête . voyant marie sur l éminence , qui s étant levée , la regardait parce qu elle avait entendu son cri , elle ne doute pas que la pierre ne vienne d elle ; et hâtant le pas , elle accourt se plaindre au presbytère , sans voir philippe , qui n était pas bien caché , mais qu elle ne supposait pas devoir être là . pour lui , sitôt qu elle est passée , il saute à bas du mur et s enfuit à toutes jambes . mademoiselle raymond ne trouve que madame sainte thérèse ; le curé était pour affaire à la ville voisine , et ne devait revenir que le lendemain au soir . elle raconte ce qui lui est arrivé , lui montre son front sanglant , quoique la blessure ne fût pas profonde ; elle montre aussi la pierre qu elle avait ramassée , et qui aurait pu la tuer ; elle dit que c est marie qui l a jetée , et madame sainte thérèse ne peut le croire ; elle va cependant avec mademoiselle raymond trouver marie dans le jardin . marie , en les voyant arriver , cache son paquet sous une touffe de rosiers , car sans savoir encore ce qui était arrivé , elle se doutait bien que philippe avait fait quelque chose de mal ; et pour ne pas être obligée de dire qu il était venu , elle ne voulait pas montrer ce qu il avait apporté . cependant elle rougissait , pâlissait , car elle craignait qu on ne lui fît des questions , et elle ne voulait pas mentir . madame sainte thérèse , en arrivant , est frappée de son air embarrassé , et mademoiselle raymond lui dit : voilà donc , mademoiselle marie , comme vous employez l avant veille de votre première communion ! on dira après cela , dans le village , que vous êtes une sainte ; je n aurai qu à montrer mon front . en disant cela elle le montrait , et marie rougissait encore plus de l idée que philippe avait fait une si mauvaise action . est il possible , marie , lui dit madame sainte thérèse , que ce soit vous qui ayez jeté une pierre à mademoiselle raymond ? et comme marie hésitait en cherchant sa réponse , elle ajouta : vous l avez sûrement attrapée sans le vouloir ; mais ce serait encore un divertissement bien indigne de votre âge et de l action à laquelle vous vous préparez . madame , dit marie , je puis vous assurer que je n ai pas jeté de pierre . elle est apparemment venue toute seule , dit mademoiselle raymond avec aigreur ; et montrant l endroit où elle était lorsqu elle a reçu la pierre , elle prouve clairement qu elle n a pu lui venir que du jardin et d un endroit élevé . madame sainte thérèse interroge marie avec plus de sévérité , et marie tremblante ne sait répondre autre chose , sinon : je vous assure , madame , que je n ai pas jeté de pierre . tout ce que je vois à cela , dit mademoiselle raymond , c est qu il y a à parier que mademoiselle marie ne fera pas sa première communion après demain . je crains beaucoup qu elle ne s en soit rendue indigne , répondit madame sainte thérèse . marie se met à pleurer , et mademoiselle raymond s en va raconter au château son aventure et dire que probablement marie ne fera pas sa première communion . elle rappelle le talent qu avait marie pour attraper à coups de pierre les chats qui passaient sous les gouttières , et elle ajoute : elle en fait un bel usage ! lucie est consternée ; alphonse , tout éperdu , court interroger philippe , pour savoir si , quand il a fait sa commission , il s est aperçu de quelque chose dans la maison du curé , si marie avait l air triste . philippe l assure que non , se garde bien de lui dire comment il lui a fait passer le paquet , et arrange les choses de manière à ce qu alphonse ne se doute de rien . madame d aubecourt , inquiète , écrit à madame sainte thérèse , qui lui répond qu elle ne conçoit rien à ce qui est arrivé , mais qu il lui paraît impossible que marie ne soit pas bien coupable ; et dans la journée du lendemain , on apprend par gothon , qui l a su de la servante du curé , que marie a pleuré presque tout le jour , que madame sainte thérèse la traite très sévèrement , et la fait même jeûner le matin au pain et à l eau . le soir , lucie va à confesse au curé , qui était revenu ; elle voit marie sortir du confessionnal en pleurant avec des sanglots . madame d aubecourt s approche de madame sainte thérèse en lui demandant si marie ne fera pas sa première communion le lendemain . madame sainte thérèse , d un ton assez triste et assez sévère , lui répond : je l ignore . comme elles étaient dans l église , elles ne se disent rien de plus , marie , en passant , jette sur sa cousine un regard qui , malgré ses larmes , exprimait cependant un sentiment doux . elle dit tout bas un mot à madame sainte thérèse , qui l emmène , et lucie entre dans le confessionnal . après avoir fini sa confession , elle se préparait à demander timidement au curé ce qu elle désirait tant de savoir ; mais avant qu elle ait osé commencer sa phrase , on vint chercher le curé pour un malade , et il s en va précipitamment sans qu elle ait pu lui parler . elle passa toute la soirée et la nuit dans une anxiété inexprimable , d autant qu elle se reprochait toutes les pensées qu elle dérobait à la sainte action du lendemain . alors elle priait dieu pour sa cousine , unissant ainsi sa dévotion à ses désirs , et l idée du bonheur qui se préparait pour elle , aux voeux qu elle formait pour sa chère marie . le matin arrivé , elle s habilla sans parler , recueillant toutes ses pensées pour n en pas laisser échapper une seule qui pût l inquiéter ; elle embrassa son frère , demanda à m . d aubecourt et à sa mère leur bénédiction , qu ils lui donnèrent avec bien de la joie . m . d aubecourt dit qu il la lui donnait pour lui et pour son fils . tous soupirèrent de ce qu il n était pas présent à cette cérémonie ; et après un moment de silence ils se rendirent à l église . les jeunes filles qui devaient faire leur première communion y étaient déjà , rassemblées . lucie , malgré son recueillement , les parcourut des yeux en un instant : marie n y était pas . lucie pâlit , s appuie sur le bras de sa mère , qui la soutient , l encourage , lui dit d offrir ses peines à dieu , la conduit dans le rang des jeunes filles , et passe avec m . d aubecourt dans la chapelle à côté . derrière les jeunes filles étaient mademoiselle raymond , gothon et les premières du village . je savais bien qu elle n y serait pas , disait mademoiselle raymond . on ne lui répondait pas , car on s intéressait à marie , qu on avait vue plusieurs fois , depuis quelques mois , dans le cimetière , prier avec ferveur au pied de la croix qu elle avait demandé qu on mît sur la fosse de sa pauvre nourrice . lucie entendit mademoiselle raymond , et , violemment émue , elle priait dieu de toutes ses forces , lui demandant de la préserver de tout sentiment coupable ; mais l agitation , la contrainte qu elle imposait à ses pensées , la mettaient dans un état qu elle ne pouvait presque plus supporter . enfin on ouvre la porte de la sacristie . marie paraît , conduite par le curé et madame sainte thérèse , le voile blanc sur la tête , belle comme les anges , et pure comme eux . un murmure de satisfaction s élève dans l église . marie traverse le choeur en s inclinant devant l autel , et va se mettre à genoux devant monsieur et madame d aubecourt , pour leur demander leur bénédiction . ma fille , lui dit le curé assez haut pour être entendu , soyez toujours aussi vertueuse , et dieu aussi vous bénira . oh ! quelle joie sentit lucie ! elle leva les yeux au ciel , des yeux mouillés de larmes , et crut recevoir , dans le bonheur qu elle éprouvait , le gage de la protection céleste sur toutes les actions de sa vie . monsieur et madame d aubecourt , attendris , bénirent marie , à genoux devant eux , tandis qu alphonse , placé derrière eux , le visage rayonnant de triomphe et de joie , regardait marie avec autant de respect que d affection . madame d aubecourt conduisit elle même marie auprès de lucie . les deux cousines ne se dirent pas un mot , ne se jetèrent qu un regard ; mais ce regard , reporté , avant de se baisser , sur madame d aubecourt , exprimait un bonheur que les paroles n auraient pu faire comprendre , et les yeux de madame d aubecourt répondirent à ceux de ses filles . le moment tant souhaité arriva enfin ; les deux cousines s approchèrent ensemble de l autel . lucie , plus faible , agitée de tant d émotions qu il avait fallu contraindre , était près de se trouver mal ; marie la soutint : ses regards brillaient d une joie angélique . la communion reçue , les deux cousines retournèrent à leurs places , prièrent ensemble , et après avoir passé une partie de la matinée dans l église , allèrent dîner au château , où l on avait invité le curé et madame sainte thérèse . marie et lucie parlèrent peu , mais on voyait qu elles étaient bien heureuses . alphonse , ses parents , les domestiques , paraissaient heureux ; mais cette joie était silencieuse , il semblait qu on craignit de troubler le calme parfait dont devaient jouir ces jeunes âmes pures et sanctifiées . tous les égards s adressaient , sans qu on le voulût , aux deux jeunes cousines . on les servait avec une sorte de respect dont elles ne pouvaient concevoir aucun orgueil . après être retournée dans l après midi à l église avec lucie , marie revint avec elle s établir au château . la soirée fut bien douce et même un peu gaie . alphonse commençait à oser rire , et les deux cousines à sourire . marie trouva dans la chambre où elles couchaient , auprès de celle de madame d aubecourt , un lit pareil à celui de lucie ; tous ses meubles étaient semblables , c étaient désormais deux soeurs . marie , dès le lendemain , partagea les occupations de lucie et surtout ses soins pour m . d aubecourt , qui l aima bientôt autant que ses petits enfants . mademoiselle raymond étant tombée malade quelque temps après , marie , qui était forte , active , et qui avait eu l habitude de soigner sa pauvre nourrice , lui rendit tant de services , alla si souvent dans sa chambre lui donner de la tisane , eut tant de soin chaque fois de caresser zizi , et même quelquefois de lui porter du sucre pour l adoucir , que tous les deux changèrent de sentiment à son égard ; et si zizi , qui était le plus rancunier , la grognait encore quelquefois , alors mademoiselle raymond le grondait et demandait pardon pour lui à marie . elle avait conté , mais sous le plus grand secret , à alphonse et à lucie , ce qui s était passé ; elle leur avait dit que madame sainte thérèse l ayant interrogée inutilement , l avait traitée avec beaucoup de sévérité ; qu elle n avait rien dit , de peur que , si on savait la vérité , cela ne fît chasser philippe de la maison , mais qu elle avait été bien malheureuse pendant ces deux jours ; qu enfin m . le curé étant revenu , elle avait pris le parti de le consulter en confession , bien sûre alors qu il n en dirait rien ; qu il lui avait conseillé de se confier à madame sainte thérèse , ce qu elle avait fait , en sorte qu elles étaient réconciliées . elle dit , de plus , à lucie que ce qui l avait fait pleurer si fort en sortant du confessionnal , c est que le curé l avait exhortée très pathétiquement , en lui rappelant sa pauvre nourrice , portée en terre précisément le même jour et au même moment l année précédente . alphonse gronda très fort philippe et lui défendit de faire jamais aucun mal à zizi ni rien qui pût déplaire à mademoiselle raymond : celle ci , devenue tranquille de ce côté , se console de n être plus si maîtresse au château , parce que madame d aubecourt et ses enfants , en la débarrassant de beaucoup de soins , lui laissent plus de liberté , et que d ailleurs les égards qu ils ont pour elle comme une personne fidèle et attachée flattent son amour propre ; en sorte que son humeur s adoucit sensiblement , et qu on entend chanter et rire à guicheville autant qu on y avait entendu gronder pendant quelques années . m . d aubecourt est rentré en france , il n y a retrouvé que peu de chose de ses biens , mais cependant assez pour faire vivre sa femme et ses enfants . marie , au contraire , s est retrouvée riche , parce qu on a reconnu ses droits à la fortune de sa mère , et même à celle de son père , qui était mort avant les lois contre les émigrés . m . d aubecourt le père est son tuteur ; et comme elle jouit , quoique mineure , d un revenu considérable , elle trouve mille moyens d en faire partager les jouissances à cette famille qui lui est si chère ; enfin , pour s y unir tout à fait , elle va épouser alphonse , qui l aime tous les jours avec plus d affection , parce qu elle est tous les jours plus aimable . lucie est transportée de joie de devenir réellement la soeur de marie . madame d aubecourt est bien heureuse ; et marie trouve qu il ne manque rien à son bonheur que d en pouvoir faire jouir sa pauvre nourrice ; elle fait célébrer tous les ans un service à guicheville , et toute la famille regarde comme un devoir d y venir assister , pour honorer la personne qui a si généreusement pris soin de l enfance de marie . q chapitre la vieille geneviève vous ne savez faire que des bêtises ! comme vous attachez ridiculement cette épingle ! vous me serrez tout de travers : je serai horriblement habillée ; cela est insupportable ; je n ai jamais rien vu de si maladroit . c était à peu près de cette manière qu emmeline parlait à la vieille geneviève , qui , depuis qu elle avait perdu sa bonne , était chargée de la servir , et qui , après avoir vu emmeline toute enfant , ne s attendait guère à en être un jour traitée de cette manière ; mais on remarquait que depuis quelque temps emmeline , naturellement douce et bonne , et même assez timide , prenait avec les domestiques des airs de hauteur auxquels on ne l avait point accoutumée ; elle ne les remerciait plus lorsqu à table ils lui donnaient une assiette ; elle se faisait servir sans leur dire jamais je vous prie . jusqu à ce moment emmeline , lorsqu elle traversait , à la suite de sa mère , une antichambre où tous les domestiques se levaient sur leur passage , n avait jamais pu s empêcher de répondre par un léger signe de tête à cette marque de leur déférence ; mais alors elle semblait croire qu il était de sa dignité de passer au milieu d eux la tête plus haute qu à l ordinaire : on aurait pu remarquer cependant qu elle rougissait un peu , et qu il lui fallait un effort pour prendre ces manières qui ne lui étaient pas naturelles . sa mère , madame d altier , qui commençait à s en apercevoir , l en avait plus d une fois reprise ; aussi emmeline n osait elle pas trop s y livrer en sa présence . elle les affectait surtout lorsqu elle était avec sa cousine , madame de serres , jeune femme de dix sept ans , mariée depuis dix huit mois , très gâtée durant toute son enfance , parce qu elle était fort riche et n avait point de parents ; gâtée actuellement par sa belle mère , qui avait fort désiré qu elle épousât son fils , et gâtée aussi par son mari , qui , presque aussi jeune qu elle , lui laissait faire tout ce qu elle voulait . accoutumée à ne se gêner pour personne , elle se gênait encore bien moins pour ses domestiques que pour les autres ; aussi disait elle sans cesse qu il n y avait rien de si insolent , parce que les tons durs et impérieux qu elle prenait avec eux les entraînaient quelquefois à lui manquer de respect , et que la bizarrerie de ses caprices leur faisait perdre patience . emmeline , qui avait alors quatorze ans et voulait faire la grande personne , s imaginait qu il n y avait rien de mieux que d imiter les manières de sa cousine , qu elle voyait presque tous les jours , parce qu à paris madame de serres logeait dans la même rue que madame d altier , et qu elle habitait à la campagne un château voisin . elle n avait pourtant pas osé déployer toute son impertinence avec les gens de sa mère , tous vieux domestique accoutumés à être bien traités , et qui , la première fois qu emmeline aurait voulu prendre avec eux ses airs impertinents ou arrogants , auraient bien pu se mettre à rire sans en faire ni plus ni moins . elle se contentait de n être avec eux ni bonne ni polie ; ils ne l en servaient pas moins , parce qu ils savaient que c était leur devoir ; mais en la comparant avec sa mère , qui était si peu empressée d user du droit qu elle avait de commander , ils la trouvaient bien ridicule . emmeline s en apercevait bien quelquefois , et s impatientait en elle même de n oser les soumettre à sa domination ; mais elle s en dédommageait sur geneviève , qui , née dans la terre de m . d altier , était accoutumée à regarder avec un grand respect jusqu aux petits enfants de la famille de ses seigneurs ; elle n avait d ailleurs jamais eu jusque là l honneur d être entièrement attachée au château , où seulement on était depuis vingt ans dans l habitude de l employer journellement à quelques offices subalternes ; en sorte que lorsqu en arrivant cette année à la campagne , madame d altier , qui connaissait son honnêteté , l avait prise chez elle pour aider emmeline à s habiller et faire le service de sa chambre , elle s était crue montée en grade , mais sans en être plus fière , et elle avait regardé mademoiselle emmeline , qu elle n avait pas vue depuis deux ans , tout à fait comme une personne à qui elle devait porter respect , et de qui elle devait tout souffrir . aussi , quand emmeline se plaisait à exercer son empire sur elle , en lui disant toutes les duretés qu elle pouvait imaginer et elle lui en aurait dit davantage si elle n avait pas été trop bien élevée pour les savoir , geneviève ne répondait rien , seulement elle se dépêchait le plus qu elle pouvait , ou pour se débarrasser d emmeline , ou pour ne pas l impatienter , et elle n en était que plus maladroite et plus maltraitée . un jour que , pendant qu elle rangeait la chambre d emmeline , celle ci voulut l envoyer faire une commission dans le village , comme geneviève continuait ce qu elle avait commencé , emmeline se fâcha , trouvant très étrange qu on ne fit pas tout de suite ce qu elle disait . geneviève lui représenta que si , lorsqu elle reviendrait après son déjeuner pour dessiner , elle ne trouvait pas sa chambre en ordre , elle la gronderait , et qu il fallait cependant du temps pour tout . comme elle avait raison , emmeline lui dit de se taire et qu elle l ennuyait . madame d altier , qui de la pièce voisine avait tout entendu , appela sa fille et lui dit : êtes vous bien sûre , emmeline , d avoir eu raison dans votre discussion avec geneviève ? c est que lorsqu on a pris ce ton là avec un domestique , ce serait une chose terriblement fâcheuse qu il se trouvât ensuite que l on eût tort . mais , maman , répondit emmeline un peu honteuse , quand , au lieu de faire ce que je lui dis , geneviève s amuse à me répondre , il faut bien la faire finir . vous êtes donc certaine , même avant d avoir entendu ses raisons ou de les avoir examinées , qu elles ne peuvent pas être bonnes ? il me semble , maman , qu un domestique a toujours tort de raisonner au lien de faire ce qu on lui dit . c est à dire qu il a tort même quand il a raison et qu on lui commande une chose impossible . oh ! maman , ces gens là trouvent toujours les choses impossibles , parce qu il ne veulent pas les faire . je reconnais les propos de votre cousine : je voudrais bien , emmeline , que vous eussiez assez d esprit pour garder vos ridicules à vous et ne pas prendre ceux des autres . je n ai pas besoin de ma cousine , reprit emmeline piquée , pour savoir que geneviève ne fait jamais la moitié de ce qu on lui dit . si vous n avez d autres moyens pour vous en faire servir que ceux que vous avez employés tout à l heure , j en suis fâchée , il faudra que je vous l ôte , car je la paye pour vous servir , et non pas pour être maltraitée ; je n ai jamais payé personne pour cela . madame d altier dit ces mots d un ton si ferme que sa fille n osa répliquer . elle s en consola avec sa cousine , qui vint la voir une heure , et toutes deux convinrent que madame d altier ne savait pas se faire servir . emmeline était en malheur ce jour là ; c était dans une allée du jardin qu elle avait cette conversation avec sa cousine ; en la finissant elle vit sortir sa mère d une allée voisine . madame d altier se mit à rire du babil de ces deux petites personnes , qui prétendaient juger sa conduite . elle haussa un peu les épaules en regardant sa fille , qui rougit prodigieusement , et voyant passer geneviève , elle l appela pour ranger quelques branches qui gênaient le passage . geneviève répondit qu elle viendrait aussitôt qu elle aurait porté la pâtée aux dindons , qui criaient parce qu ils avaient faim . en effet , dit madame d altier , il est clair , comme vous le disiez fort bien , que je ne sais pas me faire servir avant mes dindons ; il faut apparemment qu on me croie plus raisonnable et moins pressée qu eux . mais dans ce moment elles virent geneviève qui , posant à terre , jetant presque ce qu elle tenait dans ses mains , se mit à courir tant qu elle put du côté de la maison . ah ! bon dieu , disait elle en courant , j ai oublié de fermer la fenêtre de la chambre de mademoiselle emmeline , comme elle me l avait ordonné . ah ! bon dieu , que je me dépêche ! répétait elle tout essoufflée . je vous félicite , ma fille , dit madame d altier ; je vois que vous avez , pour vous faire servir , encore plus de talent que mes dindons . emmeline ne dit rien , mais elle regarda sa cousine en dessous , comme c était sa coutume lorsqu on lui disait une chose qui lui déplaisait . madame de serres , qui se croyait interrompue dans ses importantes conférences avec emmeline , et qui n osait trop déployer toutes ses belles idées devant sa tante , dont elle craignait la raison et les plaisanteries , remonta en voiture pour aller dans le voisinage faire une visite , accompagné de sa femme de chambre , qui la suivait dans ses courses , parce qu elle était encore trop jeune pour aller seule . elle promit de revenir pour dîner , et emmeline alla soigner ses fleurs . ah ciel ! s écria t elle en arrivant près de la terrasse où étaient rangés les vases qui servaient à parer sa chambre , la pluie de cette nuit a effeuillé toutes mes roses , il n y a plus une fleur sur mon jasmin ; geneviève aurait bien pu les rentrer hier au soir , mais elle ne sait rien faire , elle ne pense à rien . dam ! mademoiselle , dit la vieille geneviève , qui se trouvait près de là , je n ose pas toucher à vos pots , de peur de les casser . vous aviez rentré les miens , geneviève ? dit madame d altier . oh ! oui , madame . je suis bien aise , dit madame d altier en regardant sa fille , de voir que je puis être servie sans me faire servir . mais , maman , reprit emmeline , je ne lui avais pas dit de ne pas toucher à mes vases . non ; mais probablement , à la moindre chose qu elle vous casse , vous la grondez tellement qu elle n ose plus s y exposer . il le faut bien , maman , dit emmeline en montant l escalier pour rentrer ses fleurs , geneviève est si maladroite , si peu attentive , que comme elle prononçait ce mot , un des vases lui échappe , tombe sur l escalier , et se brise en mille pièces . elle est si maladroite , reprend madame d altier , qu il lui arrive quelquefois ce qui vous arriverait tout comme à elle si vous étiez chargée des mêmes soins . en vérité , maman , dit emmeline impatientée , ce qui m arrive est bien assez désagréable , sans encore eh bien ! quoi , ma fille ? emmeline s était arrêtée , honteuse de son impatience ; madame d altier la prit par la main , la fit asseoir près d elle et lui dit : quand votre humeur sera passée , ma fille , nous raisonnerons . emmeline baisa en silence les mains de sa mère , qui lui dit : cela est donc bien fâcheux , mon enfant , ce qui vous est arrivé , de casser ce vase de terre peinte qui va être remplacé sur le champ par un de ceux qui sont dans la serre , et parmi lesquels vous savez que vous pouvez choisir ! non , maman , mais ce n est pas pour votre anémone qui ne porte plus de fleurs , et que vous m avez dit que vous vouliez remettre dans les plates bandes ; vous vous êtes épargné la peine de la dépoter . emmeline sourit . oui , maman , dit elle ; mais dans ces moments là on éprouve toujours quelque chose de désagréable qui fait qu on n aime pas à être tourmenté , n est ce pas , ma fille ? et c est cependant ce moment là que vous prenez pour gronder et maltraiter geneviève quand il lui arrive quelque malheur de ce genre , comme pour ajouter à son chagrin et à sa confusion . mais , maman , elle est obligée de prendre garde à ce qu elle fait . plus que vous , emmeline , quand vous vous occupez de vos affaires ? vous voulez qu elle prenne de vos intérêts plus de soin que vous n en pouvez prendre , et que son application à vous servir lui fasse éviter des maladresses que vous n auriez pas évitées pour vous même ? mais enfin , ce que je casse est à moi , je suis bien assez punie ; au lieu qu elle ne saurait l être assez , je le vois bien , pour vous avoir causer un moment d impatience . et non seulement c est là votre opinion , mais vous voulez que ce soit aussi la sienne ; car vous trouveriez très mauvais qu elle voulût vous prouver que vous avez tort . sûrement , maman , il serait très ridicule que geneviève s avisât de me raisonner quand je lui dis quelque chose . cela s entend : quand vous avez de l humeur , geneviève doit se dire : je suis domestique , ainsi mon devoir est de conserver de la raison , de la patience pour mademoiselle emmeline , qui n est pas capable d en avoir . si mon âge , mes infirmités , ou enfin quelque faiblesse de ma nature rendaient en certains moments mes devoirs plus difficiles , je dois tout surmonter avec courage , de peur de causer à mademoiselle emmeline un moment d attente ou de contrariété qu elle n aurait pas la force de supporter . si l injustice me blesse , si l humeur me révolte , si les fantaisies me paraissent une chose ridicule et insupportable , je dois cependant m y soumettre en considérant que mademoiselle emmeline est une pauvre petite personne à qui on ne peut pas demander mieux . il faudrait , reprit emmeline extrêmement piquée , que geneviève eût bien peu d attachement pour penser ces choses là . en ce moment arriva madame de serres , très agitée et en colère ; elle n avait pas fait sa visite . imaginez , ma tante , dit elle en arrivant , à madame d altier , que ma femme de chambre me quitte : elle a choisi le moment où elle était en voiture avec moi pour me l annoncer . ainsi je l ai fait mettre à terre dans le chemin , elle s en retournera comme elle voudra ; vous voudrez bien me prêter la vôtre pour m en retourner chez moi . je l avais bien longtemps avant mon mariage ; elle me quitte pour une place , qui , dit elle , lui convient mieux . comptez sur l attachement de ces gens là ! lui étiez vous fort attachée ? demanda négligemment madame d altier . oh ! pas du tout : elle est lente , désagréable ; j en aurais pris une autre si je l avais trouvée . madame d altier se mit à rire . rien ne lui paraissait plus ridicule que ces plaintes et cet étonnement continuel de ce qu un domestique n est pas plus attaché au maître qu il a servi plusieurs années , quand le maître trouve tout simple de ne se pas soucier du domestique qui l a servi tout ce temps . madame de serres ne vit pas que sa tante se moquait d elle , mais emmeline s en aperçut . il lui arrivait bien quelquefois de trouver sa cousine assez ridicule . madame de serres se consola , en plaisantant sur le plaisir qu elle aurait de se retrouver sous la tutelle de mademoiselle brogniard , la femme de chambre de madame d altier , qui prenait si gravement sa prise de tabac , et qui , en pleine campagne , marchait aussi droite et faisait la révérence aussi régulièrement que si elle eût été dans un salon au milieu de cinquante personnes . il fut convenu que , comme il faisait beau et que le chemin était assez court à travers la campagne , elle s en irait à pied , qu emmeline l accompagnerait avec mademoiselle brogniard , et qu en passant elles iraient prendre du lait à une ferme qui se trouvait presque sur le chemin . elles partirent peu de temps après le dîner ; mais à peine étaient elles arrivées à la ferme , que le temps , serein jusqu alors , se chargea tout d un coup , et qu il commença à pleuvoir par torrents . lorsqu au bout d une heure la pluie eut cessé et qu elles résolurent de se mettre en route , la campagne était pleine d eau et de boue , elles y enfonçaient jusqu à mi jambe . madame de serres se désolait de n être pas revenue en voiture ; emmeline , un peu choquée de ce qu elle ne songeait qu à elle , dit en voyant de loin arriver geneviève avec un paquet : ah ! pour moi , voilà sûrement geneviève qui m apporte ma redingote et mes brodequins . non , dit elle ; mais j apporte les souliers fourrés et la robe ouatée de mademoiselle brogniard ; j ai pensé qu avec son rhumatisme , cette humidité pourrait lui faire beaucoup de mal . vous auriez pu au moins , par la même occasion , reprit emmeline avec humeur , m apporter mes brodequins . mademoiselle ne me l avait pas dit . mademoiselle brogniard ne vous avait rien dit non plus . mais elle savait , mademoiselle , reprit mademoiselle brogniard en appuyant d un ton sentencieux sur toutes ses paroles , que je lui en aurais beaucoup d obligations : en effet , geneviève , je vous en remercie infiniment . je n ai fait que mon devoir , disait geneviève , en aidant mademoiselle brogniard à passer sa robe ; et elle s en alla , laissant emmeline extrêmement piquée de ce que geneviève se croyait plus de devoirs envers mademoiselle brogniard qu envers elle . madame de serres tâcha de plaisanter sur ce que mademoiselle brogniard était la mieux vêtue et la mieux servie des trois ; mais comme mademoiselle brogniard répondait fort peu , les plaisanteries finirent , et les lamentations sur la voiture recommencèrent . enfin , en approchant du grand chemin , madame de serres aperçut avec un transport de joie sa voiture qui revenait au petit pas . elle s y élança . mademoiselle brogniard , dit elle , me voilà au château , il n est pas nécessaire que vous m accompagniez plus loin . adieu , ma petite , cria t elle à emmeline , je suis enchantée de vous épargner ce reste de chemin . et elle partit sans songer qu elle pourrait tirer emmeline de ces boues en la ramenant au moins jusqu à l avenue du château de sa mère . emmeline y pensa , et vit bien que le système de sa cousine , de ne pas s occuper du bonheur de ceux qui la servaient , rentrait dans un système beaucoup plus général , qui était de ne s occuper de personne . ces réflexions et les représentations de sa mère épargnèrent à la vieille geneviève quelques hauteurs et quelques caprices ; mais emmeline ne savait pas la traiter avec bonté . elle ne lui commandait jamais que d un ton sec et bref , et lui commandait toujours . elle ne s informait pas si la chose qu elle lui ordonnait lui était plus facile ou plus commode à faire d une autre manière ou bien à une autre heure ; elle ne s intéressait jamais à rien de ce qui la regardait : emmeline avait pensé que cette espèce de familiarité lui donnait l air d une enfant . à la fin de l été , madame d altier et sa fille allèrent avec madame de serres passer quelques jours dans un château du voisinage . madame de ligneville , maîtresse de ce château , était une jeune femme de vingt deux ans , d une douceur charmante , et remarquable surtout par sa bonté envers ses domestiques , dont la plupart l entouraient depuis son enfance ; sa concierge était son ancienne gouvernante , et madame de ligneville n avait pas craint de donner de l autorité dans sa maison à celle qui en avait eu autrefois sur sa personne ; car à mesure qu elle était devenue raisonnable , sa gouvernante était devenue aussi soumise qu elle était autrefois exacte à se faire obéir . sa femme de chambre était la fille de cette gouvernante , qui avait été élevée avec elle , et n en était pas pour cela moins zélée et moins respectueuse . son valet de chambre avait appartenu à son père ; son jardinier l avait vue naître , et lui racontait encore quelquefois comme quoi , dans son enfance , elle mettait en terre des morceaux d abricot pour faire venir des abricotiers . tous l aimaient , il semblait que dans la maison tout se fît par un ressort qu on n apercevait pas , et sans qu on eût jamais rien à dire ; un ordre avait l air d un avertissement auquel on s empressait de se rendre : on ne se doutait pas que madame de ligneville eût jamais grondé ses gens , et ils ne le croyaient pas eux mêmes ; car , s il lui arrivait d avoir quelque reproche à leur faire , ils s apercevaient de leur tort plutôt que de la réprimande de leur maîtresse . emmeline voyait avec étonnement que cette bonté de madame de ligneville ne lui donnait ni moins d élégance ni moins de dignité . il lui semblait même qu elle avait l air bien plus maîtresse en n ordonnant jamais , que madame de serres , qui semblait ne pouvoir se faire obéir qu à force de dire , de tracasser et de gronder . elle voyait aussi que , bien qu on s amusât quelquefois des petits airs hautains et capricieux de sa cousine , on traitait madame de ligneville avec bien plus de respect et d amitié . elles étaient chez elle depuis deux jours , quand toute la société du château fut invitée pour le lendemain à une fête qui se donnait à quelques lieues de là . mesdames de serres et de ligneville eurent envie d y aller en costume de paysannes du pays : emmeline en avait un qu on envoya chercher , et qui devait servir de modèle ; mais madame de ligneville , en le voyant , le trouva assez compliqué , et dit qu elle craignait que sa femme de chambre n eût pas le temps de le finir pour le lendemain , parce qu on devait partir de bonne heure . oh ! il faudra bien , dit madame de serres , que la mienne le fasse ; je ne lui passe pas ainsi ses fantaisies . vous gâtez vos gens , ma chère , dit elle à madame de ligneville ; je le sais par justine , qui est , je crois , la cousine de votre sophie , mais que j ai prévenue qu elle ne devait pas s attendre à être traitée de même : croyez moi , c est le moyen de n en rien obtenir . madame de ligneville ne répondit point ; elle s inquiétait fort peu de faire partager ses sentiments aux autres . madame de serres alla vite donner ses ordres , et justine se mit à travailler . le soir , quand madame de serres remonta chez elle , le costume était assez avancé ; mais il n était pas à sa fantaisie ; elle se fâcha , dit qu elle ne porterait jamais une horreur pareille , et qu il fallait recommencer . justine dit que cela était impossible , à moins de passer la nuit . madame de serres répondit qu elle n avait qu à la passer , et que ce n était pas un si grand malheur . justine dit qu elle ne le pouvait pas , parce qu elle était fatiguée d avoir travaillé toute la soirée . madame de serres lui dit qu elle était une impertinente , et de s arranger pour le lui apporter le lendemain à son réveil , ou pour ne plus se présenter devant elle . le lendemain , à son réveil , la robe était absolument au point où elle l avait laissée en se couchant . justine lui dit que comme madame paraissait avoir l intention de la renvoyer , elle venait lui demander son congé . madame de serres s emporta , lui dit de sortir de sa chambre , qu elle ne voulait plus la voir , et fit demander mademoiselle brogniard pour la lever ; enfin elle fit tant de bruit de ce qu elle appelait l insolence de justine , elle fut si déraisonnable , que toute la maison sut ce qui lui arrivait et s en divertit beaucoup , parce qu on avait déjà entendu rapporter sur son compte plusieurs aventures pareilles . à déjeuner , elle affecta un air plus dégagé qu à l ordinaire , pour cacher l humeur qu on voyait percer . elle ne parla point du tout de son habit ; madame de ligneville n en parla pas non plus , comptant bien ne pas mettre le sien , quand même il serait fait ; et emmeline , fort triste , parce que sa mère lui avait dit que pour ne pas fâcher sa cousine il ne fallait pas mettre le sien , qui lui allait très bien , commençait à trouver que madame de serres avait eu grand tort de traiter justine de cette manière . après le déjeuner on allait se séparer pour les toilettes , lorsqu on voulut entrer dans la chambre de madame de ligneville , pour voir une fleur singulière que lui avait apportée son jardinier . comme on y était , sophie entra aussi par une des petites portes de l intérieur de l appartement , tenant sur ses mains l habit de madame de ligneville entièrement fini , et le plus joli du monde ; tout le monde le regarda , et fut tenté de regarder madame de serres , qui , bien qu en rougissant , s empressa de le louer . en vérité , sophie , dit madame de ligneville très embarrassée , j y avais renoncé , car je n aurais jamais cru que vous pussiez le finir . oh ! madame , dit étourdiment sophie , ma cousine m a aidée , et nous nous sommes levées de bonne heure . cette cousine , c était justine . madame de serres rougit encore davantage , et madame de ligneville rougit aussi ; mais les autres personnes eurent envie de rire . emmeline le vit , et dès ce moment sa cousine lui parut aussi ridicule qu elle l était en effet . on insista pour que madame de ligneville mit son habit ; en sorte qu emmeline mit le sien . comme madame de ligneville prétendit qu elle serait sa soeur aînée , elles passèrent presque toute la journée l une près de l autre , ce que madame d altier trouva très bon , parce que madame de ligneville était extrêmement raisonnable ; et emmeline la trouva si bonne , si charmante , qu elle s y attacha beaucoup . deux ou trois fois madame de ligneville dit en regardant sa robe : il y a vraiment bien de l ouvrage , il faut que cette pauvre sophie ait terriblement travaillé . et emmeline , comme madame de ligneville lui plaisait , trouva charmant de sa part ce que peu de temps auparavant elle aurait regardé comme au dessous de sa dignité ; mais elle sentait en même temps qu il pouvait être doux de recevoir des preuves d affection et d en jouir . elle s amusa beaucoup à la fête . cependant , lorsqu elle revint , la fatigue et la chaleur qu elle avait éprouvées lui donnèrent une petite maladie qui la retint assez longtemps dans son lit . un jour , pendant qu elle avait la fièvre , elle entendit geneviève , qui se donnait beaucoup de soins autour d elle , dire : il faut bien la soigner , cette pauvre petite , quoique je sois sûre que quand elle se portera bien elle me fera bien souffrir . elle se sentit humiliée d avoir besoin de la générosité de geneviève . pendant sa convalescence elle eut aussi besoin bien souvent de ses secours . comme elle était très faible , geneviève lui était nécessaire presque pour tous les mouvements qu elle voulait faire . il fallut bien devenir moins fière , et comprendre que c est bien peu de chose que la dignité et l autorité d un être qui ne peut rien par lui même . elle sentit que , si les domestiques ont besoin des maîtres pour le soutien de leur existence , les maîtres , que l habitude de l aisance a accoutumés à une foule de délicatesses , ont sans cesse besoin des domestiques pour l agrément et la commodité de leur vie . elle vit aussi dans la suite qu un domestique laborieux et honnête trouve toujours un maître qui le paye , au lieu qu un maître qui paye n est pas toujours sûr de trouver un domestique qui le serve avec zèle et affection ; qu ainsi c est au maître surtout qu il importe que les domestiques soient contents . elle revint à son caractère naturel , qui était de désirer que l on fût content d elle , et trouva que c était ce qu il y avait de plus doux et de plus commode . q chapitre aglaé et léontine ou les tracasseries aglaé vivait dans une ville de province avec sa grand mère , madame lacour , veuve d un notaire . comme madame lacour avait de l aisance , et d ailleurs beaucoup d ordre et d économie , elle vivait fort agréablement , ne fréquentant que les personnes de sa classe , sans rechercher celles qui se distinguaient par un rang plus élevé ou par de plus grandes richesses . elle avait tous les jeudis son assemblée , et passait les autres soirées chez des personnes de ses amies . aglaé , qui l accompagnait toujours , y retrouvait nombre de jeunes filles et de jeunes gens de son âge qui accompagnaient aussi leurs parents , le jeudi , chez madame lacour . l été , on faisait des parties hors de la ville , on allait passer la journée au jardin de l une ou de l autre des personnes de la société . ces jardins étaient fort près , les jeunes gens y allaient à pied , les personnes plus âgées sur des ânes ; on allait courir dans les champs , on revenait le soir bien las , mais bien content , et on recommençait quelques jours après . aglaé , qui était douce et bonne , était très aimée de ses camarades , mais elle avait particulièrement pour amis hortense guimont et gustave son frère , enfants du médecin de la ville . hortense avait quatorze ans , et aglaé un an de moins ; gustave en avait seize . quoique aglaé fût moins familière avec lui qu avec hortense , elle l aimait beaucoup ; elle avait même pour lui une sorte de respect , parce que gustave était un jeune homme fort avancé pour son âge , très estimé dans la manière dont il faisait ses études , et qu on regardait comme destiné à faire son chemin d une manière très honorable . les gens même qui l avaient vu enfant commençaient à ne plus dire le petit guimont , mais le jeune guimont , quelques uns même monsieur guimont . les parents le donnaient pour modèle à leurs fils ; les jeunes gens étaient fiers de gustave et ne lui parlaient qu avec déférence . sa soeur hortense était aussi une personne aimable et raisonnable . m . guimont , leur père , les avait très bien élevés . quoiqu il fût très recherché par tout ce qu il y avait de plus distingué dans la ville , non seulement à cause de ses talents comme médecin , mais à cause de son esprit et de son amabilité , il n avait jamais voulu mener ses enfants dans les sociétés qu il fréquentait lui même quelquefois . il faut , disait il , que ma fille reste parmi les gens avec qui elle est destinée à passer sa vie . quant à mon fils , si ses talents lui donnent un jour les moyens d être reçu dans le monde d une manière agréable , j en serai enchanté , mais je ne veux pas lui en donner le goût avant d être sûr qu il pourra s y maintenir honorablement . on lui disait quelquefois : avec les connaissances que vous avez , vous pourriez pousser votre fils . il répondait : si mon fils a du mérite , il se poussera de lui même ; s il n en a pas , je ne veux pas le pousser à quelque place où il ne ferait que découvrir son incapacité ; et il ajoutait : gustave est beaucoup plus avancé que je ne l étais quand j ai commencé , car je crois qu on pourra être disposé à l estimer à cause de moi ; c est à lui à faire le reste , et il fera beaucoup mieux que moi , car je ne puis faire qu on l estime à cause de lui . cependant m . guimont n avait pu résister entièrement aux importunités de quelques personnes qui l aimaient beaucoup et qui l avaient extrêmement pressé de leur amener son fils . gustave , qui était fier , s était trouvé très mal à son aise au milieu des personnes dont il n était pas l égal , qui pensaient lui faire honneur en le recevant , et avec des jeunes gens qu il ne pouvait traiter comme camarades . il craignait d être trop froid , et ne voulait pas cependant être trop poli , parce qu un excès de politesse aurait pu passer pour flatterie , ou trop prévenant , parce qu il sentait que ces prévenances n avaient pas de quoi flatter . il pria donc son père de ne l y plus conduire , et songea seulement à acquérir tant de mérite personnel , qu il pût espérer un jour d être recherché pour lui même , de faire honneur à son tour à ceux qui le recevraient , et de les voir attacher du prix à ses prévenances . il se plaisait beaucoup chez madame lacour , qui était une femme fort raisonnable et amie de son père ; il aimait fort aglaé , que sa grand mère avait élevée aussi bien que peut l être une jeune personne en province , qui marquait assez de désir de s instruire , et dont madame lacour l avait prié de revoir les extraits . gustave était un maître très sévère , et aglaé craignait beaucoup plus sa désapprobation que celle de sa grand mère : quand gustave était mécontent , c était hortense qui les remettait bien ensemble ; et même , comme elle était un peu plus âgée et plus habile qu aglaé , elle revoyait ordinairement ses extraits avant que celle ci les montrât à gustave , tant elle avait peur qu il ne la trouvât en faute . malgré cela ils vivaient en très bonne intelligence , et , après sa soeur , aglaé était la personne en qui gustave avait le plus de confiance : elle en était très fière , car tous les jeunes gens et les jeunes personnes qu elle voyait faisaient grand cas de l amitié de gustave . les gens riches et la noblesse qui habitaient la ville n y passaient ordinairement que l hiver ; l été , tout le monde allait dans ses terres : la ville n en était pas moins gaie alors pour aglaé et les sociétés de madame lacour ; mais comme elle était plus tranquille , le moindre mouvement y faisait impression . on fut donc extrêmement occupé de m . d armilly , qui y arriva avec sa fille léontine . m . d armilly venait d acheter une terre dans les environs : le château était inhabitable , et il faisait rebâtir ; et pour être plus à portée d en diriger les travaux , il était venu s établir à la ville , mais il n y habitait que très peu , couchant presque toujours dans une ferme voisine pour être plus près de ses ouvriers . il laissait sa fille avec une personne de confiance qui lui servait de gouvernante , et qui aurait été capable de la bien élever , parce qu elle avait été bien élevée elle même , si , pour plaire à m . d armilly , qui gâtait excessivement sa fille , elle ne lui eût laissé faire absolument sa volonté . léontine , sotte comme un enfant gâté , était d une hauteur excessive . elle avait quinze ans : c est l âge où il entre le plus d idées ridicules dans la tête d une jeune fille . comme elle avait quelques parents d un assez grand nom , elle avait vécu à paris dans les sociétés les plus recherchées et avait pris quelques uns des airs d une femme en y joignant toutes les sottises d une enfant . reçue , en arrivant , ainsi que son père , avec tout le respect qu inspirait à un maître de poste un des plus grands propriétaires des environs , elle avait cru devoir soutenir sa dignité par des tons convenables . elle avait demandé s il y avait en ce moment dans la ville quelqu un à voir . on lui avait indiqué madame lacour , m . guimont , m . andré , fabricant de toiles , m . dufour , gros marchand de vin , etc . elle avait nommé quelques unes des personnes plus connues qu elle savait y habiter , personne n y était alors ; et léontine , contente d avoir au moins fait connaître par ses questions quelles étaient les sociétés qui lui convenaient , n avait osé , quelque envie qu elle eût d être impertinente , déployer que la moitié des airs ridicules qu elle avait préparés pour montrer le dédain que lui inspiraient les autres noms . réduite à la société de sa gouvernante et à quelques courses qu elle faisait avec son père au château que l on bâtissait , léontine n avait trouvé d autre divertissement que de choisir dans ses robes ce qu il y avait de plus nouveau , ce qu elle imaginait devoir faire un effet plus extraordinaire en province , et aller tous les jours à la promenade de la ville étaler ses grâces méprisantes . tout le monde la regardait , c était ce qu elle désirait : tout le monde se moquait d elle sans qu elle s en doutât , mais en secret toutes les jeunes filles commençaient à l imiter . on remarquait déjà qu elles portaient la tête beaucoup plus haute , et qu il s était fait une innovation dans la manière d attacher les ceintures . aglaé avait déjà tourné et retourné son chapeau de deux ou trois manières pour lui donner quelque chose de l air de celui de léontine , et elle avait essayé deux ou trois façons d arranger les plis de son châle . gustave s en était aperçu , et s était moqué d aglaé , qui n en était pas convenue , mais qui avait en secret pris beaucoup d humeur contre gustave de ce qu il n avait pas senti le mérite d un noeud qu elle avait trouvé moyen de placer précisément comme l était celui de léontine la veille . l agitation était générale : hortense même , si accoutumée à déférer aux opinions de son frère , s était déjà disputée deux fois avec lui , parce qu elle soutenait que , de ce qu une mode avait été apportée par léontine , ce n était pas une raison pour qu elle ne fut pas jolie , et que , si elle était jolie , il était raisonnable de la prendre . gustave , presque aussi enfant dans son genre qu aglaé dans le sien , ne voulait pas qu on imitât en rien léontine , tant il avait d humeur de l importance qu on mettait à tout ce qui venait d elle . en effet , elle ne faisait pas un pas qui ne fût su ; on était instruit de ce que le cuisinier de son père avait acheté pour son dîner , et l on intriguait sourdement pour savoir ce qu elle mangeait à son déjeuner . on savait si elle avait bien ou mal entendu la messe , ce qui prouvait que les observateurs l avaient entendue avec peu d attention . enfin , quand elle passait dans la rue , on s appelait à la fenêtre . qu on juge du mouvement qui se fit dans la maison de madame lacour lorsqu un matin léontine vint avec sa gouvernante , mademoiselle champré , lui rendre visite . le mari de madame lacour , longtemps notaire dans une autre province , avait rendu de grands services à m . d armilly dans ses affaires : celui ci ayant su que sa veuve habitait la ville , avait recommandé à sa fille de l aller voir , en attendant que ses affaires lui permissent d y aller lui même ; et léontine , qui commençait à s ennuyer , ne fut pas fâchée d avoir un prétexte pour déroger à sa dignité . madame lacour , qui n avait pas beaucoup partagé l extrême intérêt qu on prenait à tout ce que faisait léontine , ne fut que médiocrement émue de sa visite ; mais aglaé rougit dix fois avant qu elle lui adressât la parole , et dix fois encore en lui répondant . il n est pas si aisé qu on le croirait bien de prendre de certains airs avec les gens qui ne sont pas accoutumés à ces airs là , et dont la simplicité les dérange à chaque instant . lorsqu on n est pas soutenu par la concurrence , et l exemple des autres , par l affectation de ceux qui nous entourent , on retombe malgré soi dans le naturel , et les tons étudiés de l impertinence ne reviennent que par instants et comme par souvenir . léontine fut beaucoup moins ridicule qu on n aurait pu le penser . madame lacour , avec son indulgence ordinaire , la trouva bien , et aglaé déclara qu elle était charmante . c était le jeudi : le soir , à l assemblée de madame lacour , on ne parla d autre chose que de la visite du matin . elle s est donc enfin décidée , disaient les unes ; il faut croire qu elle nous fera aussi l honneur de venir nous voir ; et elles étaient choquées de ce que léontine avait commencé par madame lacour . d autres se retranchaient dans leur dignité et disaient qu elles s en souciaient fort peu . les autres , moins réservées , demandaient ce qu elle avait dit , calculaient le jour où elle irait voir ou madame andré , ou madame dufour , se disaient à l oreille qu elle pourrait bien ne pas aller voir madame simon , qu elles ne jugeaient pas être d aussi bonne compagnie qu elles , et commençaient à convenir que cela serait tout simple . les jeunes filles répétaient dans leur coin à peu près les mêmes choses que leurs mères , et avec plus de volubilité encore . pour aglaé , elle racontait , expliquait , recommençait du ton le plus important et le plus animé , lorsqu elle s aperçut que gustave , dans son coin , haussait les épaules en souriant d un air ironique : cela la déconcerta prodigieusement ; mais comme elle vit qu hortense l écoutait avec plus d intérêt que son frère , elle se remit , et aurait volontiers continué toute la soirée cette conversation . ce ne fut qu à son grand déplaisir qu on parla d autre chose ; aussi avait elle soin de ramener ce sujet à chaque instant . c est précisément , disait elle , ce que me racontait ce matin mademoiselle léontine d armilly . si on parlait d un site des environs : mademoiselle léontine d armilly ne l a pas encore vu , reprenait aglaé . on se plaignait du chaud qu il avait fait dans la journée . mademoiselle léontine d armilly , observait aglaé , a été bien étonnée de trouver l appartement de ma bonne maman si frais . en ce moment elle se balançait sur sa chaise ; les deux pieds de devant de la chaise glissèrent en arrière , aglaé et la chaise tombèrent chacune de leur côté . tout le monde accourut pour relever aglaé , gustave comme les autres ; mais quand il vit qu elle ne s était point fait de mal : apparemment , dit il , que c est comme cela que fait mademoiselle léontine d armilly . tout le monde se mit à rire . aglaé , honteuse et en colère , ne prononça plus le nom de léontine , mais elle ne parla pas à gustave de la soirée . quoiqu elle n osât pas trop le bouder , il est certain qu elle commençait à perdre toute sa confiance en lui , car elle voyait qu elle ne pouvait pas lui parler de ce qui , en ce moment , l occupait le plus . elle craignait aussi un peu hortense , et se trouvait mal à son aise avec ceux qu elle aimait le mieux , parce qu ils ne partageaient pas les ridicules plaisirs de sa vanité . les autres , tout en se moquant de l importance qu elle avait mise à la visite de léontine , en mirent autant à l attendre : pendant trois ou quatre jours , à l heure où elle était venue chez madame lacour , les jeunes filles eurent soin de se mettre sur leur propre , de tenir l oreille au guet , et léontine ne vint point , mais on apprit qu elle avait prié aglaé à déjeuner ; et le soir , à l assemblée , aglaé , qui n osa pas trop parler de son déjeuner , parce que gustave était là , dit seulement que le lendemain léontine devait venir la prendre pour qu elles allassent ensemble à la promenade . toutes les camarades d aglaé se redressèrent d un air piqué ; on voyait toute l humeur que leur donnait cette préférence ; une d elles , nommée laurette , moins fière et plus étourdie que les autres , dit à aglaé : eh bien ! je demanderai à maman la permission d aller à cette heure là chez toi ; de cette manière je serai aussi de la promenade . aglaé , fort embarrassée , balbutia quelques excuses ; elle dit que léontine ne connaissait pas laurette , qu elle ne savait pas si cela lui conviendrait . laurette dit que cela lui était bien égal , qu elle trouverait de reste avec qui se promener , et proposa sur le champ la partie à deux ou trois autres jeunes personnes , qui l acceptèrent en disant : oh ! pour nous , il ne nous siérait pas d être si fières . une des mères entendit tout cela : heureusement que ce n était pas celle de laurette , car elle aurait fait une scène ; mais elle n en dit pas moins quelques mots sur l importance qu il y avait à s exposer à des affronts , et tint plusieurs autres propos pleins d aigreur qui furent répétés par les jeunes personnes . la soirée se passa de la manière la plus désagréable . madame lacour , qui était incommodée , était restée chez elle . le soir , ce m . guimont qui , en venant chercher ses enfants pour les ramener , reconduisit aussi aglaé . elle se tint constamment auprès de monsieur guimont pour éviter de parler à hortense et à gustave , dont elle avait bien vu le mécontentement , quoiqu ils n eussent rien dit , et que même hortense , avec sa bonté ordinaire , eût essayé plusieurs fois de rompre les propos qui pouvaient être désagréables à aglaé . si elle y eût réfléchi , elle eût senti que le plaisir d être préférée pour tenir compagnie à léontine ne valait pas ce qu il lui faisait souffrir d embarras avec ses amies ; mais la vanité l aveuglait , et elle ne sentait pas combien c est s abaisser que de se croire honorée d une pareille distinction . le lendemain , aglaé , aussi parée qu il lui avait été possible , se rendit , avec léontine à la promenade . on voyait dans son maintien l orgueil qu elle éprouvait d être l objet de l attention , et en même temps son embarras envers léontine , avec qui elle n était pas à son aise , craignant toujours de dire quelque chose qui ne lui parût pas convenable : car ce qu il y avait de singulier , c est qu elle se rendait ridicule , sans s en inquiéter , aux yeux d un grand nombre de personnes avec qui elle était destinée à vivre , tandis que l idée de paraître ridicule à une seule qu elle connaissait à peine , et qu elle devait peut être voir pendant deux mois tout au plus , lui aurait causé un chagrin inexprimable . tout le monde s était rendu à la promenade . les mères passaient auprès d aglaé d un air digne et mécontent , quelques unes en disant un mot d humeur qu elle mourait de peur que léontine n entendit . quelques jeunes personnes se redressèrent aussi : tous les jeunes gens la saluèrent , mais elle trouva à quelques uns , ce jour là , l air si commun et une si mauvaise tournure , qu ils furent extrêmement mécontents de la manière dont elle leur rendit leur salut , épiant pour ainsi dire le moment où léontine ne la verrait pas . celle ci lui avait déjà demandé le nom et la profession de plusieurs , et aglaé avait répondu avec un peu de peine , parce qu elle ne trouvait pas leurs titres fort brillants à présenter ; quand elle prévoyait quelque critique à faire sur leur personne ou leur tournure , elle se hâtait de la faire , de peur que léontine ne la soupçonnât de ne s en pas apercevoir ; jamais elle n avait découvert tant de défauts à ses amis et à ses connaissances . enfin elle aperçut de loin hortense et son frère . ah ! dit elle , ceux là sont bien aimables . elle mourait d envie de leur faire faire connaissance avec léontine , car elle imaginait que cela leur ferait plaisir comme à elle ; et malgré ses mécontentements , elle les aimait véritablement . d ailleurs elle était fière de gustave , de son esprit , de sa réputation , et elle était bien aise de s en parer auprès de léontine ; aussi se mit elle à lui faire son éloge avec beaucoup de chaleur , disant qu il faisait des vers charmants , et que tout le monde assurait qu il était fait pour figurer à paris dans la meilleuresociété . il faudrait pour cela , ma chère , répondit léontine d un air capable , qu il prît un peu de tournure , car il a bien l air d un écolier . en disant ces mots , elle jeta sur hortense et gustave un coup d oeil distrait et parla d autre chose . aglaé rougit , moitié pour gustave , moitié pour elle , qui s était ainsi compromise : ils arrivaient en ce moment près d elle ; elle aurait bien voulu s arrêter à leur parler ; elle ralentit son pas ; mais léontine , qui avait la tête tournée d un autre côté , continua à marcher , et aglaé la suivit , jetant sur hortense , car elle n osait regarder gustave , un regard honteux et triste qui semblait dire : voyez , je ne sais que faire . et gustave haussa les épaules de l asservissement où s était réduite sa faible petite amie . le lendemain , il ne fut question dans la ville que des impertinences d aglaé . l une disait qu elle ne l avait pas saluée , une autre prétendait qu elle avait fait semblant de ne pas la voir ; une troisième , qu elle l avait regardée en riant et en se moquant d elle avec léontine . les jeunes gens étaient les uns pour , les autres contre . gustave était le seul qui ne dît rien , mais il avait l air triste , et hortense tâchait d atténuer les torts d aglaé . deux jours après , celle ci mena léontine se promener au jardin de madame lacour . comme elle ne savait quelle fête lui faire , elle avait engagé la servante à lui porter du lait et des échaudés , mais elle n avait osé le dire à sa grand mère , de peur que madame lacour ne lui dit qu il fallait engager ses amies à y venir aussi . aglaé aurait sûrement trouvé cela plus amusant que le tête à tête avec léontine , mais elle ne savait pas si cela lui conviendrait , et elle était si enfant , qu elle osait beaucoup moins hasarder avec léontine qu elle n aurait hasardé avec une personne respectable . tandis qu elles étaient dans le jardin , laurette passa devant la porte ; elle la vit ouverte et entra . elle revenait avec la servante de la maison de chercher des fruits et de la salade du jardin de son père ; elle portait son panier à son bras ; elle avait sa robe de tous les jours , qui n était pas trop propre , parce que laurette était peu soigneuse . la servante avait la tournure et le ton grossier d une paysanne ; elle rapportait dans un torchon un jambon qu elle avait enterré plusieurs jours dans le jardin pour l attendrir et qu elle avait été y chercher . qu on juge de l embarras d aglaé à une pareille visite . si elle eût été une personne raisonnable , si elle eût eu quelque dignité , elle eût , sans affectation , accoutumé léontine , dès les premiers jours , à lui voir les habitudes simples d une petite fortune , et par conséquent à les retrouver dans les personnes de sa connaissance . il n aurait pas été nécessaire pour cela de s entretenir des soins du ménage , ce qui est toujours ennuyeux , mais seulement ne s en pas cacher comme d une chose humiliante ; et , par exemple , elle n aurait pas pris cent mille détours pour éviter de laisser connaître à léontine que c étaient elle et sa grand mère qui faisaient elles mêmes leurs confitures , préparaient pour l hiver les cornichons , les légumes et les fruits secs . léontine , si elle l avait su , aurait pu trouver qu il était plus agréable de n avoir pas la peine de prendre ces soins là soi même , mais elle n aurait certainement jamais osé en faire un motif de dédain , car il y a dans les actions raisonnables , lorsqu on les fait d une manière naturelle , sans honte et sans ostentation , quelque chose qui impose aux personnes même qui ne le sont pas . aglaé , si elle eût pris ce parti , n aurait pas été embarrassée de voir arriver laurette avec la salade , et la servante avec son jambon ; mais tous les airs de dame qu elle avait voulu prendre se trouvaient dérangés par l apparition de laurette : aussi la reçut elle assez mal ; et sans mademoiselle champré , qui lui fit faire une place sur le gazon où elles étaient assises , elle l aurait laissée debout . laurette , qui était fort mal élevée , dit plusieurs choses ridicules . la servante se mêla aussi plusieurs fois de la conversation . aglaé était au supplice ; enfin laurette s en alla , parce que la servante , assez mécontente de ce qu elle la faisait attendre , lui détailla , pour la presser , tout ce qu il y avait à faire dans la maison . le soir , à l assemblée de madame dufour , où laurette se rendit avec sa mère , on raconta qu aglaé avait donné à goûter à léontine dans le jardin de sa grand mère et n avait invité personne , que laurette y était venue par hasard , et qu elle ne lui avait seulement rien offert . on s échauffa beaucoup là dessus , et il fut convenu que puisque madame lacour souffrait que sa petite fille fît de pareilles malhonnêtetés , on n irait pas le lendemain jeudi à son assemblée . madame lacour ne savait rien de tout cela : malade depuis huit jours , elle n avait vu que m . guimont , qui s occupait fort peu de tous ces caquetages , et trouvait que les sottises d une enfant ne valaient pas la peine qu on y fît attention . elle recevait le jeudi pour la première fois , et fut étonnée de ne voir arriver personne ; elle s imagina qu on la croyait encore malade , et voyant avancer l heure , envoya sa servante chez deux ou trois de ses voisines leur faire dire qu elle les attendait . elles répondirent qu elles ne pouvaient venir . on rendit cette réponse à madame lacour devant une vieille dame qui , n ayant pas de fille , n avait pas cru devoir partager le ressentiment qu inspirait la conduite d aglaé : d ailleurs , comme elle aimait les nouvelles et les commérages , elle était bien aise de savoir ce qui se passerait chez madame lacour , si on tiendrait la parole qu on s était donnée , ce qu en penserait madame lacour et ce qu elle dirait à aglaé . en conséquence , lorsque madame lacour marqua son étonnement de se voir ainsi abandonnée : cela n est pas étonnant , dit la vieille dame , après ce qui s est passé . que s est il donc passé ? demanda madame lacour . alors la vieille dame lui raconta , avec toutes les amplifications ordinaires en pareil cas , les torts d aglaé et l indignation de tout le monde . pendant ce récit , aglaé , dans l état le plus pénible , s excusait , tâchait de se justifier , niait quelques faits , en expliquait d autres , ce qui n empêcha pas madame lacour d être extrêmement fâchée contre elle , et de lui dire d un ton sévère qu elle ne savait à quoi il tenait qu elle ne l envoyât sur le champ faire des excuses à toutes ces dames , mais que cela ne lui manquerait pas . m . guimont et ses enfants , qui entrèrent en ce moment , la trouvèrent toute en larmes . j espère , au moins , dit madame lacour , que vos impertinences ne se sont pas étendues jusqu aux enfants de mon ami guimont , car je ne vous le pardonnerais de ma vie . hortense rougit un peu et courut embrasser aglaé . gustave ne dit rien ; mais madame lacour lui ayant demandé si ce n était pas par mécontentement contre aglaé qu il n était pas venu corriger ses extraits depuis plusieurs jours , il assura qu il avait eu beaucoup d ouvrage , ce que confirma son père , et il proposa de les revoir sur le champ . aglaé , tremblante , alla chercher son papier , et le remit à gustave sans lever les yeux : il corrigea les extraits , mais sans causer avec aglaé comme il avait coutume de faire ; et lorsqu il eut fini , il alla se placer auprès de la partie que faisait m . guimont avec madame lacour et la vieille dame . aglaé avait le coeur bien serré ; hortense la consola du mieux qu elle put , et lui dit : nous allons avoir bien d autres caquets ; une dame allemande , la princesse de schwamberg , vient d arriver il y a deux heures ; elle est obligée de s arrêter ici quelques jours , parce que la gouvernante de ses filles , qu elle aime beaucoup et qui est comme son amie , est tombée malade . il se trouve que cette gouvernante , qui est française , est parente de mademoiselle champré : c est mon père qui lui a appris qu elle était ici avec mademoiselle d armilly ; et la princesse compte , avec la permission de m . d armilly , envoyer ses filles passer une partie de leurs journées chez mademoiselle léontine . aglaé , malgré son chagrin , pensa avec une certaine satisfaction qu elle verrait les princesses d allemagne ; sa vanité jouissait extrêmement de l idée de se voir admise dans une société si relevée : elle fit à hortense beaucoup de questions auxquelles celle ci ne put répondre ; son père ne l entretenait pas de ces niaiseries ; d ailleurs la partie ayant fini et gustave s étant approché , aglaé se tut . le lendemain , madame lacour était trop fâchée pour qu aglaé osât lui demander la permission d aller chez léontine , mais elle espérait qu elle enverrait peut être pour l engager à venir : elle n en entendit pas parler , ni le lendemain non plus . il avait été convenu que le dimanche léontine mènerait aglaé se promener dans la calèche de son père . madame lacour , quand elle l avait su , avait eu de la peine à y consentir ; mais enfin elle n avait pas voulu rompre un arrangement déjà fait . elle réprimanda encore très sévèrement aglaé de sa conduite , et lui ordonna la plus grande politesse pour les personnes de sa connaissance qu elle rencontrerait . aglaé se rendit à l heure indiquée chez léontine : on lui dit qu elle était avec mesdemoiselles schwamberg à la promenade , où la calèche devait les prendre : elle court à la promenade , et se dépêche en voyant de loin la calèche , et arrive toute essoufflée , disant qu elle a bien craint de faire attendre . elle arrive au moment où léontine montait dans la calèche . oh ! non , dit elle , nous ne vous attendions pas , car il n y a pas de place . comment , dit aglaé étonnée , ne m aviez vous pas dit vous voyez bien , ma chère , reprend léontine d un ton d impatience , qu il n y a pas de place : mesdemoiselles de schwamberg , mademoiselle champré et moi , cela fait quatre . mademoiselle champré veut dire un mot , une des jeunes princesses propose de se serrer . non , non , dit léontine , nous étoufferions ; ce sera pour une autre fois . en ce moment le cocher était monté sur son siège . léontine fait à aglaé un signe de tête protecteur , et la voiture part . aglaé reste stupéfaite . toutes les personnes qui étaient à la promenade , et qui s étaient approchées pendant la contestation , avaient été témoins de l humiliation d aglaé . elle entendit les ricanements et les chuchotements de quelques unes ; elle leva les yeux , et vit plusieurs des personnes de sa connaissance la regarder d un air moqueur : quelques autres s en allaient en levant les épaules . elle se sauva , le coeur gros de dépit et de honte . quelques jeunes gens mal élevés la suivirent en se moquant d elle et en tenant derrière elle mille propos qu elle entendait : l un d eux se détacha , et , passant devant elle , lui ôta son chapeau en disant : c est comme cela que fait mademoiselle léontine d armilly . la servante qui accompagnait aglaé se fâcha contre les jeunes gens , disant que leurs parents en seraient instruits . cela ne fit que redoubler leurs rires et leurs moqueries . aglaé marchait le plus vite qu elle pouvait pour les éviter : elle arriva chez elle toute en nage et en larmes . questionnée par sa grand mère , il fallut bien lui avouer ce qui s était passé : elle eut encore le chagrin de s entendre dire que cela était bien fait , et qu elle n avait que ce qu elle méritait . cependant , madame lacour se promit , sans rien en dire à sa petite fille , de faire faire une leçon à ces jeunes gens mal appris par m . guimont , qui avait une grande autorité dans toutes les sociétés de la ville . aglaé passa deux jours bien tristes ; elle ne serait pas sortie si sa grand mère ne le lui avait ordonné absolument , tant elle avait peur de trouver sur son chemin ceux qui s étaient moqués d elle . deux fois elle avait rencontré léontine causant et riant avec mesdemoiselles de schwamberg , et qui l avait à peine regardée : elle n avait vu personne , pas même hortense ; elle savait que le mercredi toute la société devait aller au jardin de madame dufour , et on ne l avait pas invitée : elle s affligeait de se voir ainsi abandonnée de tout le monde , quand le mercredi elle vit arriver hortense ; elle en fût très étonnée , elle la croyait au jardin avec les autres . hortense lui dit qu avec la permission de leur père , elle et son frère avaient refusé . aglaé lui demanda bien timidement pourquoi . j ai mieux aimé passer la journée avec vous . et gustave ? demanda aglaé plus timidement encore . gustave , reprit hortense un peu embarrassée , il n a pas voulu y aller , parce que vous n étiez pas priée , et l a bien dit , afin qu on ne crût pas qu il était brouillé avec vous ; mais il dit qu il ne reviendra plus que le moins qu il pourra ; car , dit il , je ne peux plus compter sur aglaé , qui abandonne d anciens amis pour se faire la complaisante de mademoiselle d armilly . aglaé pleurait amèrement . hortense tâcha de la consoler ; mais elle n osait trop lui promettre que son frère pût s apaiser , car il lui avait paru bien décidé , et aglaé sentait mieux que jamais que l amitié de gustave était plus honorable que le goût de fantaisie qu avait pris pour elle un instant mademoiselle d armilly . pendant qu hortense et elle étaient assez tristement ensemble , gustave arrive ; il avait l air toujours un peu sérieux , mais moins froid ; hortense et aglaé rougissent d étonnement et de plaisir de le voir . il faut , dit il , qu aglaé vienne à la promenade avec nous . j ai demandé à mon père de nous y mener , il s habille , il va venir . on vient de me dire , poursuivit il d un ton très vif , qu aglaé n oserait plus se montrer à la promenade après ce qui lui est arrivé ; il faut faire voir le contraire : tout le monde doit s y rendre en revenant du jardin de madame dufour , il faut qu on voie qu elle a toujours ses anciens amis pour la soutenir . il avait hésité , car il ne savait comment dire ; aglaé , extrêmement émue , se jeta dans les bras d hortense , comme pour remercier gustave ; mais elle était affligée de ce qu il avait hésité , de ce qu il n avait parlé que d anciens amis . mon dieu ! mon dieu ! dit elle en appuyant sa tête sur l épaule d hortense , n êtes vous donc plus mes amis ? hortense l embrassa , la rassura : gustave ne dit rien ; mais aglaé , en levant un instant les yeux sur lui , vit qu il avait l air plus doux et moins sérieux . madame lacour n était pas en ce moment dans la chambre , c était pour cela que gustave avait répété ce qu on venait de lui dire ; car , comme elle était encore incommodée , on lui parlait le moins qu on pouvait de toutes ces tracasseries qui commençaient à la chagriner , et qui auraient pu d ailleurs la fâcher sérieusement contre les personnes de sa société , avec qui m . guimont désirait de la raccommoder . on lui demanda simplement de permettre qu aglaé s allât promener avec m . guimont et ses enfants ; elle y consentit , volontiers , car elle était enchantée de la voir en si bonne compagnie . m . guimont arriva , hortense prit le bras de son père , et gustave donna le sien à aglaé . elle tremblait un peu et n osait lui rien dire ; enfin une pierre lui ayant accroché le pied de manière qu elle serait tombée s il ne l eût soutenue , il lui demanda avec tant d intérêt si elle s était fait mal , que cela commença à l enhardir . elle lui parla de ses extraits , lui dit ce qu elle avait fait , lui demanda des conseils ; ensuite elle se hasarda à lui demander : est ce que vous serez toujours fâché contre moi ? gustave ne répondit rien . les larmes vinrent aux yeux d aglaé ; elle les tenait baissés ; gustave vit pourtant qu il lui avait fait de la peine . nous ne sommes pas fâchés , dit il d un ton un peu ému ; mais ce qui nous afflige , c est de voir que vous ayez été si prompte à oublier vos amis pour une étrangère . alors les larmes d aglaé coulèrent tout à fait . je ne vous avais point oubliés , dit elle à voix basse , car tout mon désir était de vous faire faire connaissance avec léontine . gustave rougit et reprit un peu vivement : nous n aurions pas fait connaissance avec mademoiselle d armilly , ce n est point là une société pour nous ; nous ne voulons vivre qu avec des gens qui nous traitent en égaux . aglaé sentit bien , par cette réponse de gustave , combien il avait dû être humilié pour elle de l espèce de respect avec lequel elle se tenait devant léontine ; elle y avait beaucoup réfléchi depuis deux jours , et en ce moment la fierté de gustave l en faisait rougir encore davantage . eh bien ! dit elle après un moment de silence , que dois je faire avec léontine , car elle voudra peut être me revoir , peut être même vais je la rencontrer à la promenade ? demandez le à mon père , dit gustave ; car il était trop raisonnable pour croire qu il pût se fier à ses propres idées . ils se rapprochèrent de m . guimont , et gustave lui répéta la question d aglaé . ma chère enfant , lui dit m . guimont , comment vous conduiriez vous si c était laurette ou mademoiselle dufour qui vous eût fait l impolitesse que vous a faite mademoiselle d armilly ? vous ne vous brouilleriez pas pour cela avec elle , car c est mettre trop d importance à ces choses là ; mais comme il vous serait prouvé qu elle ne tient pas beaucoup à votre société , puisqu elle négligerait d avoir pour vous les égards qui peuvent vous rendre la sienne agréable , vous ne vous y livreriez qu avec beaucoup de réserve , froidement et sans rien faire qui pût lui prouver que vous avez envie d entretenir sa connaissance . c est de même qu il faut vous conduire avec mademoiselle d armilly . selon les usages du monde , vous n êtes pas son égale , puisqu elle est plus riche et de plus grande naissance que vous ; ces usages ont des raisons bonnes ou mauvaises auxquelles il faut bien se soumettre : ainsi l on doit trouver tout simple que des gens qui vivent dans une situation supérieure à la vôtre ne recherchent pas votre société , et il faut supporter sans humeur les petites distinctions qu ils se croient en droit d obtenir . mais personne n est obligé de vivre avec des gens qui ne vous traitent pas comme il vous convient ; ainsi il ne faut consentir à vivre avec une personne qui n est pas votre égale que quand elle oublie absolument cette inégalité et vous traite comme ses autres connaissances . gustave écoutait avec un grand plaisir ce discours de son père , en qui il avait beaucoup de confiance , et qui modérait quelquefois ses idées de fierté un peu exagérées . aglaé le remercia , et lui promit de se conduire envers léontine avec toute la réserve convenable . ah ! si vous la revoyez , dit gustave , elle vous reprendra , et ce sera toute la même chose . aglaé assurait que non ; gustave avait l air de ne pas le croire . aglaé ne courrait aucun risque , dit m . guimont , si elle avait toujours avec elle une personne raisonnable , mais sa digne grand mère ne peut toujours l accompagner . eh bien ! dit aglaé en prenant le bras d hortense , tandis que de l autre elle tenait celui de gustave , pour avoir toujours avec moi quelqu un qui me soutienne , si m . guimont le permet , si ma bonne maman le veut bien , quand je ne serai pas avec elle , je n irai jamais nulle part où hortense et gustave ne puissent être avec moi . cela pourra vous gêner quelquefois , dit gustave , à qui cet engagement faisait pourtant un bien grand plaisir . non , non , s écria aglaé . elle sentait bien en ce moment que tout ce qu il pouvait y avoir de plus heureux et de plus honorable pour elle , c était d être entourée de ses bons et dignes amis . ils arrivèrent à la promenade ; tout le monde y était déjà . aglaé tenait le bras d hortense , gustave marchait près d elle d un air fier et content ; les jeunes gens qui s étaient moqués d aglaé la saluèrent d un air assez décontenancé ; car monsieur guimont , qui les avait déjà réprimandés , leur jeta un regard sévère qui leur fit baisser les yeux . aglaé rougit un peu ; mais elle se sentait protégée , et jouissait de sa nouvelle situation . madame et mademoiselle dufour passèrent : m . guimont et gustave leur prirent , en riant , le bras , et les obligèrent , après quelques petites façons , à se promener avec eux ; les autres personnes qui étaient avec madame dufour la suivirent , et aglaé se trouva au milieu de toute cette société , qui avait été si mécontente d elle . on ne lui parla pas d abord , et on laissa même échapper quelques allusions assez peu agréables ; mais la présence de m . guimont retenait , d autant qu il avait déjà parlé à plusieurs du ridicule de toutes ces tracasseries . cependant aglaé se sentait bien gênée ; mais à chaque mot désobligeant , hortense pressait plus tendrement son bras , et gustave se rapprochait d elle pour lui témoigner une attention ou lui dire un mot aimable , et cette amitié consolait bien aglaé . enfin on cessa de la tourmenter ; mais elle trembla quand elle vit arriver léontine avec mesdemoiselles de schwamberg . léontine s approcha d elle , et lui dit quelques mots sur ce qu elle avait été fâchée de ne pouvoir l emmener deux jours auparavant . mademoiselle champré avait enfin pris sur elle de lui faire sentir combien sa conduite avait été ridicule ; et comme mesdemoiselles de schwamberg , qui étaient très polies , avaient été extrêmement fâchées du désagrément qu avait éprouvé aglaé à cause d elles , léontine avait pensé que , pour conserver leur bonne opinion , il fallait qu elle réparât un peu un tort qu elle disait n avoir eu que par étourderie . elle fit ses excuses d un air assez gauche qu elle voulait rendre dégagé . aglaé ne répondit rien . ce silence , et tout le monde qui était avec elle , embarrassèrent encore léontine , qui lui dit brusquement : voulez vous faire un tour avec nous ? non , dit aglaé , montrant des yeux les personnes qui l entouraient , je suis avec ces dames . léontine rougit , et faisant un signe de tête , s éloigna d un air assez piqué . le refus d aglaé fit un très bon effet ; on ne s occupa plus que de léontine , qu on se mit à examiner à chaque tour de promenade avec une attention qui finit par l embarrasser beaucoup , quoiqu elle affectât un air de hauteur qui ne déconcertait personne . le lendemain jeudi , la plupart des connaissances de madame lacour revinrent chez elle ; il y eut bien quelques petites explications , mais les gens qui aimaient la paix les interrompirent et les firent cesser le plus tôt qu il leur fut possible . tout rentra bientôt dans l ordre accoutumé . mesdemoiselles de schwamberg parties , léontine voulut ravoir aglaé , mais celle ci lui fit dire qu elle ne pouvait sortir , et avec le consentement de sa grand mère , elle l engagea à venir à leur assemblée . léontine , pour charmer son désoeuvrement , y vint deux fois , et elle ne s y plut pas . au milieu d une société si absolument étrangère à ses manières habituelles , elle ne savait quel air elle devait prendre et se trouvait continuellement hors de propos . quinze jours plus tôt , aglaé aurait fait faire silence pour qu on l écoutât ; mais maintenant elle savait que ce n était pas d elle qu il lui était important d obtenir le suffrage . léontine , mécontente , cessa de la rechercher , et finit par s ennuyer tellement , qu elle obtint de son père d aller passer le reste de l été chez une de ses tantes . les compagnes d aglaé conservèrent encore quelque temps un peu d humeur contre elle ; mais soutenue par l amitié d hortense et de gustave , elle s attacha à eux de plus en plus , et finit par ne pas concevoir comment elle avait pu préférer un instant , au bonheur qu elle trouvait dans leur société , la gêne et la contrainte auxquelles elle se soumettait auprès de léontine . q chapitre hélène ou le but manqué prends garde , hélène , disait madame d aubigny à sa fille , quand tu vas d un côté tu regardes de l autre ; c est le moyen de n arriver droit nulle part . et cela était exactement vrai , hélène , dans la rue , à la promenade , en courant même dans les champs , songeait beaucoup moins à regarder devant elle ou à ses pieds qu à examiner de côté ou d autres les personnes dont elle pouvait être remarquée , et à redoubler de grâces et de mines lorsqu elle voyait qu on la regardait . souvent aux tuileries , tout occupée de tourner la tête sur ses épaules d une manière gracieuse , de baisser les yeux si cela lui paraissait convenable , ou de regarder les feuilles d un air de distraction , selon que ces différentes manières lui paraissaient plus propres à la faire remarquer avec avantage , il lui arrivait d aller donner du nez contre un arbre , ou contre une personne qui venait devant elle . plusieurs fois , voulant sauter lestement un ruisseau pour montrer sa légèreté , au lieu de le passer d une manière sûre , elle était tombée au milieu et s était couverte de boue . enfin , hélène ne faisait rien simplement comme une autre et pour que la chose fût faite ; elle ne marchait , ni ne mangeait , ni ne buvait pour marcher , manger et boire , mais pour qu on vît la grâce qu elle mettait à ses actions ; et il est très certain que si on avait pu la voir dormir , elle aurait trouvé moyen d arranger son sommeil . elle ne savait pas à quel point cet arrangement nuisait à l effet qu elle voulait produire . il aurait été pourtant bien facile de comprendre que lorsqu on faisant une chose elle pensait à une autre , il était impossible de bien faire , et par conséquent d être remarquée avantageusement . si , voyant entrer dans la chambre quelqu un à qui elle voulait paraître aimable , elle se mettait à causer d une manière plus animée avec la personne qui se trouvait à côté d elle , si elle donnait plus de vivacité à ses gestes , plus d éclat à sa gaieté , comme cependant elle ne s amusait pas véritablement , mais qu elle pensait seulement à avoir l air de s amuser , son rire n était pas celui d une personne qui rit de bon coeur , ses gestes n avaient rien de naturel , et sa gaieté paraissait si forcée , que personne ne pouvait imaginer qu elle fût véritablement gaie lorsqu aucune prétention ne venait l occuper . à la voir donner à un pauvre , on n aurait jamais imaginé non plus qu elle fût bonne . cependant hélène donnait aussi quand personne ne la voyait , et donnait de bon coeur ; mais s il y avait là quelqu un pour la remarquer , ce n était plus au pauvre qu elle songeait , mais au plaisir d être vue faisant l aumône . sa pitié prenait alors un air d exagération et d empressement qui faisait bien voir qu elle avait pour but de la montrer . elle donnait à ses yeux l expression de la sensibilité ; mais au lieu de les arrêter sur le pauvre , elle les tournait sur les personnes présentes , en sorte qu on aurait dit que c étaient elles , et non le pauvre , qui causaient son attendrissement . madame d aubigny avait continuellement repris sa fille de cette disposition qu elle voyait en elle depuis son enfance , et l avait ainsi corrigée de ses affectations les plus ridicules et les plus grossières . hélène , en grandissant , devenait aussi un peu plus habile à discerner celles qui pourraient paraître trop choquantes ; mais comme aussi ses prétentions augmentaient , elle ne faisait que s étudier un peu plus à les cacher , sans pouvoir se persuader que tant qu elle les aurait il faudrait bien qu elles parussent . mon enfant , lui disait quelquefois sa mère , il n y a qu un moyen d être louée , c est de bien faire ; et comme il n y a rien de louable dans une action que tu fais pour obtenir des éloges , il est impossible qu on t en loue ; ainsi , sois bien sûre que de prendre les éloges et la réputation pour son but est la manière de n en obtenir jamais . hélène sentait bien un peu la vérité de ce que lui disait madame d aubigny , elle se promettait de cacher mieux son amour propre , mais il revenait la saisir à la première occasion ; et d ailleurs , quelle est la jeune fille qui croit tout à fait sa mère ? dans la même maison que madame d aubigny logeait une de ses parentes , madame de villemontier , qu elle voyait habituellement , et dont la fille , cécile , était l amie d hélène . cécile était tellement pleine de bonté et de simplicité , qu elle ne s apercevait même pas de l affectation d hélène , et se disputait continuellement à ce sujet avec le vieil abbé rivière , ancien précepteur de m . de villemontier , le père de cécile , et qui , après avoir élevé le fils et avoir habité avec lui le collège où il avait achevé ses études , était revenu s établir dans la maison , où on le respectait comme un père , et où il s occupait de l éducation de cécile , qu il aimait comme son enfant . il ne se querellaient jamais qu à propos d hélène , dont l abbé rivière trouvait l affectation si ridicule , qu il ne pouvait cesser de s en moquer . accoutumé à dire tout ce qu il pensait , il ne s en gênait pas devant elle , et en avait d autant plus d occasion , que comme hélène en avait toujours entendu parler avec une grande considération chez madame de villemontier , qu elle avait vu le plaisir qu avait causé son retour et la déférence avec laquelle on le traitait , elle avait senti un grand désir de gagner son estime . ce désir était encore augmenté par les éloges continuels qu il faisait de cécile . ce n était pas qu elle en fût jalouse ; malgré son amour propre , elle n était pas capable d un sentiment bas ; elle pensait seulement qu elle méritait les mêmes éloges que cécile , et elle les aurait mérités en effet si elle ne les avait pas cherchés . mais son attention à se faire remarquer de l abbé rivière gâtait tous les moyens qu elle aurait eus de s en faire estimer ; aussi la tourmentait il par des plaisanteries un peu malignes qui ne lui donnaient que plus d envie de parvenir à obtenir ses éloges , et la faisaient redoubler d efforts toujours gauches et mal dirigés . l abbé était un homme très instruit : hélène n aurait pas été assez sotte pour aller étaler devant lui le peu de science que peut posséder une jeune fille ; mais elle ne laissait pas passer un jour sans trouver quelque occasion détournée de rappeler son goût pour l étude . on parlait de la promenade : elle disait qu elle ne l aimait guère qu avec un livre ; un de ses grands chagrins était que sa mère ne lui permit pas de lire avant de se coucher ; et puis elle racontait qu elle s était oubliée le matin à son travail , si bien qu elle y avait passé trois heures sans s en apercevoir . l abbé n avait pas l air de l entendre ; c était là une de ses malices ; alors elle appuyait , retournait sa phrase . oui , disait elle , comme se parlant à elle même , je m y suis mise à une heure moins un quart ; il était quatre heures quand j ai regardé pour la première fois à la pendule , cela fait plus de trois heures de passées sans que je m en aperçusse . il n y a rien eu de perdu , répondait l abbé , car vous les avez bien remarquées ensuite . hélène alors se taisait , mais elle n en recommençait pas moins le lendemain . ce que l abbé louait surtout dans cécile , c étaient ses soins pour sa mère , qui était d une santé fort délicate . il arriva qu un soir madame d aubigny se trouva mal . hélène , qui portait ordinairement tous les soirs son ouvrage chez madame de villemontier , n y descendit ce jour là qu un moment , quand l accident fut passé , pour en rendre compte et avoir le plaisir de parler de l inquiétude qu il lui avait donnée . elle commença par s étendre tellement sur la frayeur qu elle avait éprouvée lorsqu elle avait vu sa mère pâle et presque sans connaissance , que l abbé ne put s empêcher de dire : je vois bien tout ce que mademoiselle hélène a souffert de l accident de madame sa mère ; mais je voudrais bien savoir ce qu a souffert madame d aubigny . le lendemain , madame d aubigny , quoiqu un peu malade encore , voulut absolument que sa fille allât passer , comme à l ordinaire , la soirée chez madame de villemontier . elle y vint d un air languissant , fatigué , disant qu elle avait envie de dormir , pour qu on devinât qu elle avait passé une mauvaise nuit . comme on ne lui faisait pas les questions auxquelles elle voulait répondre , elle parla du beau temps qu il faisait à cinq heures du matin , dit que sa mère avait été agitée jusqu à deux , mais qu à trois elle dormait bien paisiblement ; d où il était clair qu hélène s était levée à ces différentes heures pour voir comment était sa mère . plusieurs fois elle demanda l heure qu il était , disant que quoique sa mère lui eût permis de rester jusqu à dix heures , elle voulait absolument l aller retrouver à neuf . elle demanda l heure à huit heures et demie , elle la demanda à neuf heures moins un quart . pendant ce temps là cécile avait deux ou trois fois levé les yeux sur la pendule sans que personne s en aperçût . à neuf heures moins une minute elle alla sonner ; sa mère lui demanda pourquoi . vous savez bien , maman , dit cécile , que c est l heure à laquelle vous devez prendre votre bouillon . alors hélène se leva avec un grand cri , serra son ouvrage avec une grande précipitation , dans la crainte de manquer l heure . voilà , dit quelqu un , deux jeunes personnes bien ponctuelles et bien soigneuses . oui , reprit l abbé entre ses dents et en regardant hélène avec un souris malin , mademoiselle cécile soigne à merveille sa mère , et mademoiselle hélène sa réputation . hélène rougit et se hâta de s en aller , dans la crainte de quelque nouveau sarcasme ; mais madame de villemontier ayant prié l abbé d accompagner hélène pour revenir lui dire ensuite des nouvelles de madame d aubigny , il prît le bougeoir et la suivit ; elle marchait si vite qu il ne pouvait la joindre . attendez moi donc , lui dit il en arrivant près d elle tout essoufflé , vous allez vous casser le cou . je suis si pressée de savoir comment se trouve maman ! que vous êtes heureuse , dit l abbé en prenant son bras , de pouvoir , au milieu de votre inquiétude , penser à tant d autres choses ! pour moi , si quelqu un que j aimasse beaucoup était malade , je serais si occupé de sa maladie , qu il me serait bien impossible de remarquer ce que je fais pour lui , encore moins de penser à le faire remarquer aux autres ; mais les femmes ont la tête si forte ! mon dieu , monsieur l abbé , dit hélène , que cette remarque embarrassait , vous ne pouvez donc passer un moment sans me tourmenter ? c est à dire sans vous admirer . on admire les autres sur l ensemble de leur vie et de leurs actions ; on les aime , on les estime , parce qu elles se sont bien conduites longtemps de suite et en diverses occasions ; mais pour mademoiselle hélène , c est à chaque occasion qu il faut l admirer ; chacune de ses actions , de ses pensées , chacun de ses mouvements exige un éloge . et le malin abbé , les yeux fixés sur hélène et le bougeoir placé comme s il voulait lui bien montrer sa figure moqueuse , appuyait sur chaque marche et sur chaque mot , et ne finissait ni de parler ni d arriver . ils arrivèrent enfin , et hélène s échappa de son bras , bien contente d en être quitte . les plaisanteries de l abbé la désolaient ; cependant elle y voyait un fonds de bonne amitié qui l empêchait de lui en savoir mauvais gré . lui , de son côté , touché de la douceur avec laquelle elle les prenait et du désir qu elle montrait d obtenir son estime , aurait bien voulu la corriger , d autant qu il voyait que malgré son affectation elle était réellement bonne et sensible . madame d aubigny avait un vieux domestique assez brutal , quoiqu il lût toute la journée des livres de morale et de dévotion ; elle lui avait permis de prendre avec lui un petit neveu à qui il prétendait donner une belle éducation . tous les talents de cet homme pour enseigner se bornaient à battre le petit françois quand il ne savait pas sa leçon d histoire ou de catéchisme , et françois , à qui cette méthode ne donnait pas le goût du travail , n en savait jamais un mot et était battu tous les jours . un matin hélène le vit descendre l escalier en pleurant tout haut ; il venait de recevoir sa correction ordinaire , et il en devait recevoir deux fois autant s il ne savait pas sa leçon au retour de son oncle , qui était allé faire une commission . hélène lui conseilla de se dépêcher de l apprendre ; le petit garçon prétendit qu il ne le pouvait pas . viens , dit hélène , nous l apprendrons ensemble ; et elle l emmena dans l appartement , où elle se mit à le faire étudier et répéter avec tant d application , que l abbé rivière , qui venait pour voir madame d aubigny , entra sans qu elle l entendit . dépêche toi donc , disait elle à françois , pour qu on ne sache pas que c est moi qui t ai fait répéter . ah ! je vous y prends donc enfin , dit l abbé , à faire quelque chose de bien pour vous toute seule ! hélène rougit de plaisir ; c était la première fois qu elle s entendait louer sincèrement par lui . mais au même instant l amour propre prit la place du bon sentiment qui l avait animée ; ses manières cessèrent d être naturelles ; et quoi qu elle continuât absolument la même action , il était facile de voir qu elle ne la faisait plus par le même principe . allons , allons , je m en vais , dit l abbé ; redevenez bonne tout simplement , personne n y regarde plus . le soir , chez madame de villemontier , hélène trouva moyen de venir à parler de françois ; l abbé secoua la tête ; il voyait bien ce qui allait suivre ; et hélène , qui ne le perdait pas de vue , le comprit et s arrêta ; mais le caractère l emportant , une demi heure après elle revint au même sujet par une voie détournée . l abbé se trouvait près d elle . tenez , lui dit il tout bas en lui poussant le coude , je vois bien que vous voulez que je le raconte ; en effet , cela vaudra mieux ; et le voilà qui commence : ce matin , françois et cela d un ton si emphatique et si plaisant , qu hélène fait tous ses efforts pour l engager à se taire . laissez moi faire , lui disait il tout bas ; et lorsqu il y aura quelque chose que vous voudrez qu on sache ou qu on remarque , avertissez moi seulement par un signe . hélène décontenancée faisait semblant de ne pas entendre , et cependant ne pouvait s empêcher de rire . on juge bien que de la soirée elle n eut pas envie de reparler de françois ; et dès ce moment l abbé prit , comme il le lui avait annoncé , le rôle de compère ; dès qu elle ouvrait la bouche pour insinuer quelque chose à son avantage , aussitôt prenant la parole , il entamait un pompeux éloge . si dans ses mouvements elle laissait apercevoir l intention de se faire remarquer : regardez donc , disait il , quelle grâce mademoiselle hélène met à tout ce qu elle fait . lorsqu elle éclatait d un rire bruyant et forcé : je vous prie de remarquer , disait il à tout le monde , combien mademoiselle hélène est gaie aujourd hui ; ensuite il s approchait d elle et lui demandait tout bas : est ce que je ne m acquitte pas bien de mes fonctions ? ce sera mieux une autre fois , ajoutait il ; mais vous ne m avertissez pas , je ne puis parler que de ce que j aperçois ; et rien ne lui échappait ; mais en même temps il mêlait à tout cela quelque chose de si comique , et cependant de si bon , qu hélène à la fois fâchée , embarrassée et obligée de rire , se corrigeait insensiblement , et par la crainte que lui inspiraient les remarques de l abbé , et parce qu il lui présentait ses manières affectées sous un jour si ridicule , qu elle même ne pouvait s empêcher de le sentir . elle est enfin parvenue à s en défaire entièrement , à chercher pour son amour propre des plaisirs plus solides et plus raisonnables que celui d occuper d elle à tous les instants du jour et de faire remarquer ses actions les plus insignifiantes . elle convient qu elle le doit à l abbé rivière , et dit que si toutes les jeunes personnes disposées à la minauderie et à l affectation avaient de même , à côté d elles , un abbé rivière pour leur apprendre à chaque mine l effet qu elle produit sur ceux qui en sont témoins , elles ne prendraient pas longtemps la peine de se rendre si ridicules . q chapitre armand ou le petit garçon indépendant monsieur de saint marsin , entrant un jour dans la chambre de son fils armand , le trouva dans un violent accès de colère , et l entendit qui disait à son précepteur , l abbé durand : eh bien ! oui , je vous obéirai : il faut bien que je vous obéisse , puisque vous êtes le plus fort ; mais je vous avertis que je ne reconnais pas que vous ayez le droit de me forcer , et que je vous détesterai comme un homme injuste et comme on tyran . après ce discours , armand , en se retournant avec un vif mouvement de dépit , aperçut son père arrêté à la porte , qu il avait trouvée ouverte , et le regardant d un air calme et attentif . armand pâlit et rougit ; il craignait et respectait extrêmement son père , qui , bien que très bon , avait dans la figure et dans les manières quelque chose de fort imposant , en sorte qu armand n avait jamais osé lui résister en face , ni se mettre en colère devant lui : consterné , les yeux baissés , il attendait ce qu allait dire m . de saint marsin , quand celui ci s étant approché , s assit auprès de la table sur laquelle écrivait armand , et qui faisait le sujet de la querelle , parce que l abbé durand avait voulu l obliger à l éloigner de la fenêtre , qui lui donnait des distractions . armand , dit m . de saint marsin d un ton sérieux , mais tranquille , vous pensez donc qu on n a pas le droit de vous faire obéir ? papa , dit armand confus , ce n est pas à vous que je disais cela . c est précisément à moi , puisque le pouvoir qu a m . l abbé il le tient de moi , que ses droits sont fondés sur les miens , que je lui ai transmis . ne le savez vous pas ? armand le savait bien ; mais il ne pouvait se résoudre à obéir à l abbé durand comme à son père , ou plutôt l obéissance lui était toujours extrêmement désagréable , et la crainte seule l empêchait de manifester ses sentiments à m . de saint marsin ; car armand , qui , parce qu il avait treize ans et quelque intelligence , se croyait un très grand personnage , était habituellement blessé qu on ne lui laissât pas faire sa volonté , et s indignait contre les choses qu on lui commandait , non pas qu il les trouvât déraisonnables , mais parce qu on les lui commandait ; et il avait quelquefois laissé entendre à l abbé durand que si les parents commandaient à leurs enfants , c était uniquement parce qu ils étaient les plus forts , et sans aucun droit légitime . m . de saint marsin , qui savait cela , était bien aise de trouver une occasion de s expliquer avec lui . dites moi , reprit il , en quoi je fais une injustice en vous obligeant à m obéir ? je suis prêt à la réparer . armand était embarrassé ; mais son père l ayant encouragé à répondre : je ne dis pas , mon papa , reprit il , que vous me fassiez une injustice , seulement je ne comprends pas trop comment il peut être juste que les parents fassent faire leur volonté aux enfants ; car enfin les enfants ont leur volonté aussi , et ils ont autant que les parents le droit de la faire . apparemment que les enfants n étant pas raisonnables , ont besoin que leurs parents le soient pour eux et les obligent à l être . mais , dit armand en hésitant , s ils ne veulent pas être raisonnables , il me semble que c est eux que cela regarde , et je ne comprends pas comment on peut avoir le droit de les obliger à l être . vous trouvez donc , armand , que si un enfant de deux ans avait la fantaisie de mettre sa main dans le feu , ou de monter sur une fenêtre , au risque de tomber en bas , on n aurait pas le droit de l en empêcher ? oh ! papa , quelle différence ! je n en vois aucune : les droits d un enfant de deux ans me paraissent tout aussi sacrés que ceux d un enfant de treize ; ou si vous admettez que l âge fasse quelque différence , alors vous conviendrez bien qu un enfant de treize ans doit en avoir moins qu un homme de vingt . armand secoua la tête , et n était pas convaincu : son père l ayant engagé à dire ce qu il pensait : il faut croire , répondit il , qu il y a à dire contre cela quelque bonne raison que je ne trouve pas ; mais quand il serait avantageux pour les enfants qu on les forçât d obéir , je ne comprends pas qu on puisse avoir le droit de faire du bien à quelqu un quand il ne le veut pas . eh bien ! armand , vous ne voulez donc pas que je vous oblige à être raisonnable en m obéissant ? oh ! papa , je ne dis pas cela ; mais mais , moi , je le comprends fort bien ; et comme je ne veux pas que vous puissiez me croire injuste , je vous promets de ne plus vous obliger à m obéir , que vous ne m ayez dit que vous le désirez . que je désire que vous m obligiez à vous obéir , papa ! dit armand , moitié riant et moitié boudeur , comme s il eût cru que son père se moquait de lui , vous savez bien qu il est impossible que je désire jamais cela . c est ce que nous verrons , mon fils ; j en veux avoir le plaisir ; et dès ce moment je me démets de mon autorité jusqu au moment où vous me demanderez de la reprendre . il faut vous résoudre à en faire autant , mon cher abbé , dit m . de saint marsin à l abbé durand , vos droits cessent en même temps que les miens . l abbé , qui comprenait les intentions de m . de saint marsin , lui promit , en souriant , de s y conformer ; pour celui ci , il conservait toujours son air grave , et armand promenait ses yeux de l un à l autre d un air incertain , comme pour voir si la chose était sérieuse . je ne sais , reprit m . de saint marsin , quel était l acte d obéissance qui déplaisait si fort à armand ; mais d après nos nouvelles conventions , il doit en être dispensé . cela va sans dire , reprit l abbé . allons , mon fils , dit en se levant m . de saint marsin , usez sans vous gêner de votre liberté , et songez bien à n y renoncer que quand vous serez sûr de n en vouloir plus ; car je vous préviens qu alors , à mon tour , j userai de mon autorité sans scrupule . armand le regardait partir d un air stupéfait , et ne pouvait croire ce qu il lui disait . pour premier essai de sa liberté , il remit auprès de la fenêtre la table qu il avait commencé à en ôter ; et l abbé durand , qui s était remis à lire , le laissa faire sans avoir l air d y prendre garde . seulement , lorsqu armand alla s y asseoir pour faire son thème : je ne sais pas , lui dit l abbé , pourquoi vous prenez la peine de vous établir si bien , car je suppose qu à présent que vous êtes maître de vos notions , nous ne prendrons plus beaucoup de leçons . je ne sais pas , m . l abbé , reprit armand d un air très piqué , où vous avez pu imaginer cela : je ne suis apparemment pas assez enfant pour qu il soit nécessaire de me conduire à la lisière , et vous pouvez être sûr que pour faire les choses que je sais être raisonnables , je n aurai nullement besoin d être contraint . à la bonne heure , dit l abbé , qui se remit à sa lecture ; et armand , pour prouver son dire , ne regarda pas une seule fois du côté de la fenêtre , et fit son thème deux fois plus vite et deux fois mieux qu à l ordinaire . l abbé durand lui en fit compliment , et lui dit : je souhaite que la liberté vous réussisse toujours aussi bien . armand était enchanté ; cependant son plaisir diminua un peu le soir , parce que , lorsqu il demanda à l abbé durand s ils iraient se promener : non , en vérité , dit l abbé , il n a qu à vous prendre envie de marcher plus vite que moi , de courir , d enfiler une autre rue que celle par où je voudrais passer , je ne puis vous en empêcher , et je suis trop vieux pour courir après vous . je ne peux pas me charger de conduire dans la rue un étourdi sur lequel je n ai aucune autorité . armand se fâcha d abord , et dit que cela n avait pas de raison ; puis il dit à l abbé : eh bien ! je vous promets de ne pas marcher plus vite que vous et d aller où vous irez . cela est fort bien , reprit l abbé ; mais il peut vous prendre quelque fantaisie à laquelle il faudrait que je m opposasse , et comme je n en aurais aucun moyen , vous pourriez m attirer une mauvaise affaire . je veux bien , dit armand , m engager à vous obéir le temps de la promenade . à la bonne heure , je vais dire à m . de saint marsin que vous renoncez à la convention , et que vous rentrez sous l autorité . non pas , non pas , ce n est que pour le temps de la promenade . ainsi , reprit l abbé , vous voulez non seulement faire votre volonté , mais me la faire faire à moi ; vous voulez que je reprenne l autorité quand cela vous est commode , et que j y renonce quand vous n en voulez plus . je vous dirai à mon tour : non pas , non pas . si je consens à reprendre l autorité , ce sera pour la garder : ainsi , mon cher armand , il faut vous décider ou à renoncer à la convention , ou à vous passer désormais de promenade . papa veut que je me promène , reprit armand d un ton assez sec . oui ; mais il n exige pas que je me promène pour vous quand je ne puis vous être bon à rien : il n avait de droit sur mes actions que par celui qu il me donnait sur les vôtres ; quand il me confiait une partie de son autorité , il était bien simple qu il réglât la manière dont il voulait que j en usasse ; à présent qu il ne me confie plus rien , de quoi aurais je à lui rendre compte ? au fait , dit armand , je ne sais pas ce qui m empêcherait de sortir seul . personne au monde ne s y opposera , vous êtes libre comme l air . la preuve que non , reprit étourdiment armand , la preuve que ce sont là des contes , c est qu on me laisse encore avec vous , m . l abbé . point du tout , dit tranquillement l abbé ; monsieur votre père désire que je vous donne des leçons tant que vous en voudrez prendre ; mais cela ne vous oblige à rien : il désire aussi que tant que je resterai chez lui , je partage la chambre qu il vous donne : il en est bien le maître , et moi , je suis bien le maître de faire ce qu il désire ; mais , d ailleurs , vous pouvez y faire tout ce qu il vous plaira , pourvu que vous ne m importuniez pas ; car alors j userais du droit du plus fort pour vous en empêcher . après cela , sortez en , rentrez y , cela m est égal : je vous verrai faire les choses que je vous ai défendues autrefois , sans m en soucier le moins du monde ; et si vous voulez que nous convenions aussi de ne nous parler ni nous regarder , je ne demande pas mieux , cela me sera infiniment commode . mon dieu ! m . l abbé , comme vous poussez les choses ! je ne les pousse pas , elles vont ainsi tout naturellement . quel intérêt voulez vous que je prenne à votre conduite , quand je n en réponds plus ? je vous croyais plus d amitié pour moi . j en ai ce que j en puis avoir . m êtes vous de quelque utilité ? puis je causer avec vous , comme avec un de mes amis , des livres que je lis et que vous ne comprendriez pas ? puis je vous parler des idées qui m intéressent , à vous qu un livre de morale endort , et qui n aimez de l histoire que les batailles ? pouvez vous me rendre quelque service ? puis je compter sur vous dans quelques occasions où j aurais besoin d un bon conseil ou d un secours utile ? ainsi je vois qu on n aime les gens que quand ils nous sont utiles ; voilà une belle morale et une belle amitié ! je vous demande pardon , on les aime aussi parce qu on peut leur être utile ; on s attache à eux quand ils ont besoin de vous , et c est comme cela qu on s attache aux enfants : on s intéresse à ce qu ils font , par l espérance qu on a de leur apprendre à bien faire ; on les aime malgré leurs défauts , à cause du pouvoir qu on croit avoir de corriger ces défauts ; mais du moment où vous m ôtez toute influence sur votre conduite , où je ne vous suis plus bon à rien , quel intérêt ai je à m occuper de vous ? mais enfin , nous avons passé plusieurs années ensemble , vous m avez vu tous les jours . si on s attachait à un enfant pour le voir tous les jours , pourquoi ne me serais je pas attaché également à henri , le fils du portier , qui nous sert ? je le vois depuis aussi longtemps , il n a jamais refusé de faire ce que je lui disais , il ne m a donné aucune peine ; je le vois toujours de bonne humeur , il me rend mille services , et m est utile beaucoup plus que vous ne pouvez l être . il serait pourtant singulier que vous aimassiez henri plus que moi . si jusqu à présent je vous ai aimé plus que lui , cela vient apparemment de ce que , comme j étais chargé de vous , la soumission que vous étiez obligé d avoir envers moi vous donnait un désir de me satisfaire qui vous méritait mon amitié ; de ce que vos intérêts m étant confiés , j agissais pour vous comme pour moi , et avec plus d affection encore que pour moi . maintenant vous vous êtes chargé de penser pour vous , je n ai plus à penser qu à moi . armand n avait rien à répondre : il se disait bien que le moyen de forcer les personnes dont il dépendait à avoir tout autant d affection pour lui que lorsqu il leur était soumis , c était de se conduire aussi parfaitement que s il était obligé de faire leur volonté , et il se promit bien de prendre ce moyen ; mais armand n avait encore ni assez de raison ni assez de constance dans le caractère pour tenir à de pareilles résolutions , et c est précisément ce qui faisait qu il avait besoin d être conduit et contenu par la volonté des autres ; à lui tout seul il n était pas encore capable de mériter leur affection . beaucoup d enfants s étonneront sans doute de ce qu armand ne profitait pas de sa liberté pour abandonner toutes ses études , courir seul et faire mille sottises ; mais armand avait été bien élevé , son caractère était bon , malgré les caprices qui lui passaient quelquefois par la tête ; et à treize ans , quoiqu on n ait pas encore la force de faire toujours ce qui est bien , on commence du moins à le savoir , et à avoir le désir d être regardé comme raisonnable : d ailleurs , malgré ces beaux raisonnements contre l obéissance , il en avait l habitude , et aurait été fort embarrassé de faire ouvertement une chose que lui avait défendue son père ou son précepteur , de manière qu elle pût parvenir à leur connaissance . il pensa cependant , le lendemain matin , que sa liberté pouvait bien s étendre à envoyer acheter pour son déjeuner une tranche de jambon , chose qu il aimait beaucoup et qu on ne lui permettait pas souvent . il voulait y envoyer henri ; mais henri , qui dans ce moment avait quelque autre chose à faire , dit qu il ne pouvait pas y aller . il était en général assez insolent avec armand , qui se mettait souvent fort en colère contre lui de ce qu il ne lui obéissait pas comme à m . de saint marsin ou à l abbé durand . dans ce moment , tout gonflé de la nouvelle importance qu il croyait avoir acquise , armand prit un ton beaucoup plus impérieux ; il se fâcha beaucoup plus haut qu à l ordinaire , et henri s en moqua davantage ; il prétendit même faire des leçons à armand , en lui disant que m . de saint marsin ne voulait pas qu il envoyât chercher des choses à manger hors de la maison , et lui rappelant qu il avait été grondé une fois que cela lui était arrivé . qu est ce que cela vous fait , dit armand encore plus en colère ; ne suis je pas le maître de vous envoyer où il me plaît ? non , mon fils , dit m . de saint marsin , qui passait en ce moment ; henri n est point à vos ordres , il est aux miens . mais , mon papa , ne voulez vous pas qu il me serve ? assurément , mon fils , il a mes ordres pour cela , et j espère bien qu il n y manquera pas ; mais il vous servira d après les ordres que je lui donnerai , et non pas d après ceux qu il recevra de vous . cependant , mon papa , il faut bien que je lui demande ce dont j aurai besoin . vous n avez qu à me le dire à moi ; et ce que je lui dirai de faire pour vous , il le fera . il me semble , mon papa , que vous m aviez souvent permis de lui donner mes commissions moi même ? c était dans un temps où j avais des choses à vous permettre , parce que j en avais à vous défendre . je pouvais alors sans risque vous laisser quelque autorité chez moi , parce que , comme vous ne pouviez faire que ce que je voulais , votre autorité était subordonnée à la mienne . je ne craignais pas que vous donnassiez à mes gens des ordres contraires à ma volonté , puisque j avais le droit de vous défendre ce qui ne me plaisait pas ; mais à présent que vous êtes le maître de faire tout ce qui vous convient , si je vous donnais le droit de commander à mes gens , il pourrait vous convenir de les envoyer courir aux quatre coins de paris pendant que j en aurais besoin ici , et je n aurais aucun moyen de vous en empêcher . vous leur diriez d aller à droite , tandis que je leur dirais d aller à gauche ; il y aurait deux maîtres dans la maison , et cela ne se peut pas . mettez vous dans la tête , mon fils , que vous ne pouvez avoir d autorité sur personne , sans que je vous la donne , et que je ne puis vous en donner que lorsque j en ai sur vous pour vous obliger à en faire un usage raisonnable . puis , se tournant vers le petit garçon , qui , tout en faisant semblant d être bien occupé à nettoyer les souliers d armand , se divertissait beaucoup d entendre tout cela : entendez vous , henri , vous ferez bien exactement , pour le service d armand , tout ce que je vous dirai , mais jamais ce qu il vous dira . il vaut bien la peine d être libre ! dit armand avec dépit . mon fils , reprit m . de saint marsin , je ne vous empêche de rien , pas même de donner des ordres à henri , si cela vous fait plaisir : seulement vous voudrez bien me laisser le maître à mon tour de lui défendre de les exécuter . il s en alla en disant ces mots ; et quand il fut un peu loin , henri se mit à rire en disant : c est bien joli de commander à ses gens quand on en a . armand était outré : il voulut donner un coup de pied à henri , qui s esquiva en disant : on ne m a pas donné ordre de me laisser battre , ainsi prenez garde ! et il prenait une botte avec laquelle il se préparait à se défendre . armand , qui ne voulait pas se compromettre avec lui , s éloigna en lui disant qu il était un insolent , et qu il le lui payerait quelque jour ; mais henri n en fit que rire et lui cria : oui , oui , je vous le payerai quand vous me payerez le jambon que j ai été vous chercher ce matin . ce souvenir redoubla l humeur d armand ; il eut quelque envie de l aller chercher lui même ; mais outre qu armand n était pas encore accoutumé à l idée de sortir seul , il était fier , et ne pouvait se résoudre à entrer chez le charcutier , qui d ailleurs le connaissait pour l avoir vu souvent passer avec l abbé durand , et à qui il aurait été fort embarrassé de dire pourquoi il venait lui même et tout seul . pour pouvoir profiter de sa liberté , il aurait fallu qu armand sût mieux se tirer d affaire , et se vaincre sur mille petites choses , qu il n était capable de le faire . il commençait à trouver qu on lui faisait payer bien cher cette liberté , dont il ne savait guère comment tirer quelque profit . cependant il n avait rien à dire , on ne contraignait aucune de ses actions , et il ne pouvait s empêcher de convenir que l abbé durand ne fût bien le maître de ne le pas mener à la promenade , et son père de défendre à ses gens de lui obéir : il sentait bien que les complaisances qu ils avaient pour lui ne pouvaient être le fruit que de leur soumission pour eux ; seulement il se persuadait qu en se conduisant ainsi , son père et son précepteur abusaient du besoin qu il avait d eux ; il ne songeait pas que quand on a besoin des gens , il faut se résoudre à en dépendre . comme il était de mauvaise humeur ce jour là , il prit mal ses leçons , les interrompit et ne les acheva pas . la manière dont il les avait prises le matin , le dégoûta d en prendre le soir . il passa toute l après midi à jouer au volant dans la cour avec henri , qu il fut fort aise de retrouver ; mais , quand il vit entrer son père , il se cacha . tout le reste de la journée , il craignit de le rencontrer , de peur qu il ne lui demandât s il avait travaillé ; le soir il rentra tout embarrassé dans sa chambre , osant à peine regarder l abbé , qui cependant ne lui dit rien , et fut avec lui comme à l ordinaire . armand avait beau se dire qu on n avait plus le droit de le gronder , qu il était libre de faire ce qu il voulait , il était honteux de vouloir et de faire des choses qui n étaient pas raisonnables ; car l homme le plus maître de ses actions n est pas plus libre de manquer à ses devoirs qu un enfant qu on oblige à les remplir : mais toute la différence , c est qu un homme a la raison et la force de faire ce qu il doit , et que c est parce qu un enfant n a pas encore cette force là , qu il faut qu il soit soutenu par la nécessité de l obéissance . rien ne serait plus malheureux qu un enfant livré à lui même : il ne saurait la moitié du temps ce qu il veut ; il commencerait cent choses et n en achèverait aucune , et passerait sa vie sans savoir comment . celui même qui se croit raisonnable et pense qu à cause de cela on n a pas besoin de lui rien commander , ne s aperçoit pas que toute sa raison vient de ce qu il fait sans répugnance et sans humeur tout ce qu on lui commande , et que s il n avait personne pour le diriger , il ne saurait jamais se conduire lui même . armand sentait un peu tout cela , mais confusément ; il n y réfléchissait pas beaucoup , et trouvait seulement qu il n y avait pas grand plaisir à être libre . le lendemain , qui était un dimanche , deux de ses camarades vinrent le voir : c étaient les fils d un ancien ami de m . de saint marsin , deux jeunes gens de quinze et seize ans , francs étourdis , qui amusaient souvent armand en lui racontant des histoires de leur lycée , et les tours des écoliers , mais qui le choquaient aussi quelquefois par des manières grossières et peu convenables . eux , de leur côté , se moquaient souvent d armand , qu ils trouvaient trop rangé , trop propre , trop élégant . comme leur père était peu riche , il ne les avait pas mis au lycée , mais il les y envoyait tous les jours ; et comme ils y allaient seuls , ils riaient beaucoup de ce qu armand ne pouvait faire un pas sans son précepteur . il fut enchanté de pouvoir leur dire qu il était libre de faire tout ce qu il voulait . c est bon , dirent ils , nous allons nous bien divertir ; nous irons à un endroit où nous avons été dimanche dernier : on y joue à la balle avec tous les gens du quartier , qui sont endimanchés ; ils crient , ils se battent , cela est tout à fait amusant . jules a pensé se faire rosser , dit l un , par un des joueurs , dont il s était moqué parce qu il ne renvoyait jamais la balle ; et hippolyte , dit l autre , a eu le nez et les lèvres enflés trois jours d une balle qu il avait reçue dans le visage ; et puis on boit de la bière . quoiqu on nous ait envoyés pour rester ici toute la matinée , nous comptions bien y aller , tu viendras avec nous . non , en vérité , dit armand , je n irai pas . cette partie lui semblait très peu divertissante ; il ne se souciait ni de se mesurer avec un portefaix , ni d attraper des coups de balle , ni de boire de la bière au cabaret . tu viendras , reprirent ses camarades ; ah ! nous te dégourdirons , nous t apprendrons à te divertir . je veux me divertir à ma manière , disait armand ; et il tâchait inutilement de retirer ses bras qu ils avaient pris , chacun d un côté , pour l emmener malgré lui hors de la cour où ils se trouvaient alors . armand criait et se débattait ; et voyant son père à la fenêtre : papa , lui dit il , empêchez les donc de m emmener de force . moi ! mon fils , reprit m . de saint marsin , pourquoi voulez vous que j empêche ces messieurs de quelque chose ? vous savez bien qu on est libre ici . mes amis , divertissez vous tout à votre fantaisie ; armand , faites toutes vos volontés , je ne veux vous gêner en rien . et il se retira de la fenêtre . les deux jeunes gens riaient de toutes leurs forces , en répétant à armand , qu ils tenaient serré par les deux bras : armand , faites toutes vos volontés ; et voyant bien que m . de saint marsin leur laissait le champ libre , ils se mirent à le faire courir dans la rue , malgré ses cris et ses efforts . on disait , en les voyant passer : voyez donc ces polissons qui se battent ! armand avait en effet tout l air d un polisson ; il était sans cravate , sans chapeau , avec une redingote sale et des bas mal attachés , et c était ce qui divertissait davantage ses malins camarades , parce qu ils savaient qu armand n aimait à se montrer que bien arrangé , et que quelquefois , lorsqu ils se promenaient ensemble , ils avaient cru lui voir un air un peu fier de ce qu il était mieux mis qu eux . les remarques qu il entendait augmentaient son chagrin et sa colère . laissez moi , disait il , vous n avez pas le droit de me retenir malgré moi . empêche nous en , lui répondaient les autres . armand n était fort qu en raisonnements ; et pour obtenir qu on ne l entraînât pas malgré lui , il fut obligé de promettre qu il irait de bonne grâce ; mais il était indigné ; et malgré sa promesse , il aurait peut être bien tenté de s enfuir , si ses deux persécuteurs ne l avaient surveillé avec soin . ne fais donc pas l enfant , lui disaient ils ; tu vas voir comme tu t amuseras . ils arrivèrent bientôt dans une espèce de jardin de cabaret , où plusieurs hommes du peuple jouaient à la balle . la première plaisanterie de jules fut de pousser armand au milieu des joueurs . il reçut une balle dans l oreille gauche ; et un coup de poing que lui donna dans l épaule droite , pour le repousser , celui dont il avait dérangé le coup , le jeta sur les pieds d un autre qui le renvoya d un second coup , en lui disant de prendre garde à ce qu il faisait : il n avait pas encore répondu à celui ci , que la balle venant à rebondir auprès de lui , un de ceux qui couraient après pour la renvoyer , le jeta par terre et tomba avec lui . tout le monde riait , surtout jules et hippolyte . armand ne s était jamais senti dans une pareille colère ; mais en voyant combien cette colère était impuissante , son coeur se gonflait ; et si sa fierté ne l eût retenu , il se fût mis à pleurer : il se contint cependant ; et s éloignant des joueurs , il saisit le moment où jules et hippolyte , qui apparemment commençaient à trouver la plaisanterie assez longue , ne prenaient plus garde à lui ; et sortant du jardin , il se mit à marcher de toutes ses forces , pour arriver le plus vite qu il pourrait à la maison . il tremblait de crainte de voir arriver après lui jules et hippolyte : il avait le coeur gros de colère et d humiliation de n avoir pu ni se défendre ni se venger de ceux qui avaient si indignement abusé de leur force contre lui . il arriva enfin , et trouva son père qui sortait comme il rentrait , et qui lui demanda d un air assez moqueur s il s était bien diverti à la promenade . armand ne pouvait plus se contenir ; il lui dit que c était une indignité que d avoir encouragé jules et hippolyte à l emmener de force . si c est pour me punir , dit il , de la convention que vous avez eu l air de faire avec moi , il fallait me le dire , ce n est pas moi qui vous l ai demandé . mon fils , reprit m . de saint marsin , je n ai voulu vous punir de rien , je n ai à vous punir de rien , je n en ai pas le droit ; mais quel droit avais je aussi d empêcher vos camarades de faire de vous ce qui leur plaisait ? quand vous dépendiez de moi , je pouvais dire : je ne veux pas qu il fasse telle chose , par conséquent je ne veux pas qu on le force à la faire ; je pouvais user de mon autorité et même de ma force , s il était nécessaire , pour vous défendre de ceux qui voulaient vous contraindre ; je ne pouvais pas permettre qu en vous forçant à leur obéir , d autres entreprissent sur mes droits ; mais à présent vous ne dépendez que de vous même , c est à vous à vous défendre , à dire : je ne veux pas , et à voir ce que vaudra votre volonté . quand on veut ne dépendre de personne , personne n est obligé de vous secourir . ainsi , dit armand d un ton piqué , je vois que , parce que je ne dépends pas de vous , si vous me voyiez tuer , vous diriez que vous n aviez pas le droit de me défendre . oh ! non , dit en souriant m . de saint marsin , je ne crois pas que ma réserve allât jusque là ; cependant j y penserai : je n ai pas encore examiné le cas , je ne sais pas bien jusqu où vont les devoirs d un père envers un enfant qui ne croit pas que son devoir l oblige d obéir à son père . écoutez donc , ce n est pas ma faute , je n avais pas encore vu d enfant qui eût de ces idées là . il s en alla en disant ces paroles . armand , qui voyait bien qu on se moquait de lui , commençait à s ennuyer de toutes ces plaisanteries ; mais en même temps il commençait à s aguerrir et à s enhardir dans l idée de faire sa volonté . auprès de l endroit où l on jouait à la balle , il en avait vu un autre où l on tirait au blanc ; cette idée lui revint dans la tête quand il fut rentré . son père , à la campagne , commençait à lui apprendre à tirer , et même à le mener quelquefois à la chasse , ce qui l amusait beaucoup ; mais il ne voulait pas que dans paris armand se servît d armes à feu , quelques protestations qu il eût faites de s en servir avec prudence . c était une des choses qu armand désirait le plus , bien convaincu dans sa sagesse que cela ne pouvait avoir aucun inconvénient . comme il ne se souciait pas d aller tirer avec les gens qu il avait vus là , il pensa au moins qu il pouvait faire un blanc dans le jardin de son père , ou bien faire la chasse aux moineaux . il alla chercher dans le cabinet de son père , où ils étaient serrés , son fusil et des pistolets que lui avait donnés un de ses oncles : il pensa bien ne les pas trouver , car depuis qu armand jouissait de sa liberté , de peur qu il n en abusât d une manière dangereuse , m . de saint marsin avait soin d ôter la clef de l endroit où se trouvaient les armes ; mais son valet de chambre la lui ayant demandée pour prendre quelque chose dans cet endroit , avait , malgré ses ordres , oublié de la retirer ; armand trouva donc le fusil , les pistolets , et de quoi les charger . en descendant dans le jardin , il aperçut un chat qui passait sur une corniche d une maison voisine : il l ajusta , le manqua , continua son chemin , et se rendit dans le jardin , où il tira à tort et à travers , et fit un feu à alarmer tout le voisinage . après avoir usé toutes ses munitions de guerre , comme il revenait et traversait la cour , chargé de tout son arsenal , un homme qui parlait très vivement avec le portier , s élance vers lui en disant : ah ! c est lui ! c est lui ! je le savais bien que cela venait d ici . c est donc vous , monsieur , qui cassez mes glaces , mes meubles , qui avez pensé tuer mon fils ? ah ! vous me le payerez bien , il faudra bien qu on me paye ; si on me refuse , j irai chercher la garde , je vous mènerai chez le juge de paix ! et il était si en colère , que ses paroles s enfilaient sans qu il se donnât le temps de reprendre sa respiration ; en même temps il secouait armand par le bras : oui , oui , je le mènerai chez le juge de paix , disait il aux commères du quartier , qui commençaient à se rassembler à la porte et dans la cour . cela sera bien fait , disait l une ; avec ses coups de fusil et de pistolet , on aurait dit que l ennemi était dans le quartier . les balles venaient frapper contre notre mur , disait l autre , je ne savais où me fourrer . notre pauvre azor en aboyait comme un désespéré , disait une troisième , et j en suis encore toute tremblante . il faudra bien qu on me paye , reprenait l homme . et armand stupéfait , ne sachant ce qui lui était arrivé , ce qu on lui voulait , comprit enfin que le coup de fusil qu il avait adressé au chat , et qu il avait chargé à balles , de peur que le petit plomb ne suffit pas pour le tuer , était entré par la fenêtre au dessous de laquelle régnait la corniche qui servait de promenade au chat ; que cette fenêtre était celle d une des plus belles pièces d un hôtel garni , où la balle avait été casser une glace de deux mille francs , fracasser une pendule , et avait fait tomber en passant le chapeau du fils du maître de l hôtel , qui se trouvait auprès de la cheminée . celui ci , à chaque circonstance qu il rapportait , secouait le bras d armand , qui cherchait inutilement à se faire lâcher pour se sauver , et il disait : vous me le payerez comme je m appelle bernard , et de plus l amende , pour vous apprendre à tirer dans les maisons . il serait , je crois , bien embarrassé de payer , disait l une des femmes . s il paye , reprenait l autre , ce sera sur autre chose que sur sa bourse . tout cela m est égal , disait l homme , il faut qu on me paye , n importe qui . où est m . de saint marsin ? je veux parler à m . de saint marsin . me voici , dit m . de saint marsin , qui rentrait en ce moment , que me veut on ? armand pâlit , rougit en voyant arriver son père , et cependant il se sentait un peu rassuré par sa présence . pendant qu on expliquait à m . de saint marsin de quoi il s agissait , il levait timidement les yeux et les baissait aussitôt , comme un coupable qui attend sa sentence . quand m . de saint marsin eut compris la cause de tout ce trouble : m . bernard , dit il , je suis très fâché de ce qui vous est arrivé , mais je n y puis rien ; si c est effectivement mon fils qui a cassé votre glace , arrangez vous avec lui , cela ne me regarde pas . il faut bien , monsieur , que cela vous regarde , reprenait m . bernard ; qu est ce qui me payera ! je l ignore , monsieur ; mais si mon fils l a fait , c est en mon absence , sans qu on puisse penser que j y aie eu aucune part ; je ne réponds pas de ses actions . et se tournant vers armand : vous sentez , armand , que cela est juste , que je ne puis répondre de vos actions quand je n ai aucun moyen de vous faire faire ma volonté . armand , les yeux baissés , les mains jointes , ne pouvait répondre ; de grosses larmes coulaient de ses yeux . m . bernard , dans une colère terrible , voulait mener m . de saint marsin chez le juge de paix . ce n est point à moi à y aller , disait m . de saint marsin , c est à mon fils . oh ! monsieur votre fils , il pourra bien aller en prison . monsieur , j en suis bien fâché , mais je n y puis que faire . à la police correctionnelle , reprenait m . bernard . j en suis au désespoir ; mais je ne puis l empêcher . armand , à chaque parole , laissait échapper un profond sanglot et levait vers son père ses yeux et ses mains jointes . quelqu un dit tout bas à m . bernard : voilà le commissaire de police qui passe . armand l entendit , et jetant un grand cri , s arracha des mains de m . bernard , et courut se réfugier vers son père , qu il embrassait de toutes ses forces en lui disant : ô mon papa ! au nom de dieu , empêchez que le commissaire ne m emmène , ayez pitié de moi ne me laissez pas aller en prison ! quel droit , mon fils , ai je de l empêcher , ou qu est ce qui m y oblige ! n avez vous pas renoncé à ma protection ? oh ! rendez la moi , rendez la moi ; je vous obéirai , je ferai tout ce que vous voudrez . me le promettez vous ? désirez vous que je reprenne mon autorité ? oh ! oui , oui ; punissez moi comme vous voudrez , mais que je n aille pas en prison . suivez moi , dit m . de saint marsin ; et se retournant vers m . bernard : m . bernard , dit il , j espère que cela pourra s arranger sans le juge de paix ; faites moi le plaisir de m attendre ici un moment . quand il fut rentré dans la maison : mon fils , dit il à armand , je ne veux pas abuser d un moment de trouble ; pensez y bien , êtes vous déterminé à m obéir , et croyez vous maintenant que j aie le droit de l exiger ? je ne vous dissimule pas que si m . bernard porte plainte , ce sera probablement contre moi , et qu après m avoir fait payer le dommage , on m enjoindra de vous empêcher de commettre à l avenir de pareilles actions . vous croirez vous alors obligé de vous soumettre à mon autorité , et voulez vous attendre que le juge de paix vous l ordonne ! oh ! non , non , mon papa , disait armand confus en baisant la main de son père , qu il couvrait de ses larmes ; pardonnez moi , je vous en prie . mon fils , lui dit m . de saint marsin , je n ai rien à vous pardonner ; en vous donnant la liberté , je savais bien que vous en abuseriez ; je savais bien qu en vous laissant suivre vos idées , je vous exposais à faire des fautes ; mais c est pourquoi vous devez sentir la nécessité de vous soumettre quelquefois aux miennes . armand ne savait comment exprimer sa reconnaissance de tant d indulgence et de bonté . m . de saint marsin alla trouver m . bernard , et lui dit qu il ferait estimer le dommage , qui ne se trouva pas heureusement aussi considérable que m . bernard l avait dit d abord . cependant cela fut encore assez cher ; et armand , qui se trouvait dans le cabinet de son père le jour où l on vint chercher le paiement , n osait lever les yeux , tant il était honteux de sa faute . vous comprenez à présent , mon fils , lui disait m . de saint marsin , que les parents peuvent avoir le droit d empêcher les sottises de leurs enfants , puisqu ils les payent ; mais ce n est pas seulement des fautes qu ils payent que les parents ont à répondre , c est de toutes les fautes que font leurs enfants , quand ils ont pu les empêcher . à qui donc en répondre , mon papa ? à dieu et au monde . à dieu , qui veut que les hommes soient bons , raisonnables , éclairés autant qu il sera possible , et qui ne peut pas exiger des enfants de devenir tout cela par eux mêmes . c est donc les parents qu il a chargés de l éducation et de l instruction de leurs enfants , et pour cela il leur a donné l autorité nécessaire pour obliger les enfants à se laisser instruire et se former au bien . d un autre côté , comme le monde veut aussi que les enfants soient élevés d une manière à devenir d honnêtes gens , quand ils se conduisent mal , qu ils annoncent de mauvaises inclinations , on le reproche aux pères : il faut donc bien qu ils aient les moyens et l autorité de les corriger , et qu ils puissent diriger les actions de leurs enfants , jusqu à ce que ceux ci aient assez de force et de raison pour qu on les en rende eux mêmes responsables . armand convint de tout cela . il lui arriva bien encore quelquefois de trouver l obéissance fâcheuse ; mais il ne s entêta plus dans ses idées , parce qu il comprit qu il y a des choses dont un enfant de treize ans ne connaît pas encore toutes les raisons . q chapitre julie ou la morale de madame croque mitaine il y avait deux ans que madame de vallonay avait mis sa fille en pension , pour aller soigner son mari , malade dans une place de guerre où il commandait , et qu il ne voulait pas abandonner parce qu elle était à tout moment en danger d être attaquée . les circonstances ayant changé , monsieur et madame de vallonay étaient revenus à paris et avaient retiré leur fille de la pension . julie avait treize ans , elle avait de l esprit , elle était assez avancée pour son âge ; mais un enfant de treize ans , quelque avancé qu il soit , ne comprend jamais tout ce que disent les personnes plus âgées . julie avait pris l habitude de regarder comme ridicules toutes les choses qu elle ne comprenait pas . accoutumée au caquetage des pensionnaires , qui , entre elles , parlaient , jugeaient , décidaient de tout , elle s imaginait savoir une chose dès qu on en avait parlé à la pension . ainsi , racontait on un fait , julie soutenait qu il s était passé autrement ; elle en était bien sûre , car mademoiselle joséphine l avait entendu dire dans ses vacances . si on lui disait que telle ou telle parure était de mauvais goût : ah ! il faut bien pourtant que cela soit à la mode , car trois de ces demoiselles en ont fait faire pour cet hiver . il en était de même sur des choses plus sérieuses . ce qu une des grandes avait dit pour l avoir entendu dire à ses parents , sur la paix ou sur la guerre , sur le spectacle , où elle n avait jamais été , devenait une opinion générale à laquelle julie , non plus que ses compagnes , ne pensait pas qu on pût rien avoir à opposer . aussi ne venait il pas une visite chez ses parents , que julie , aussitôt qu elle était sortie , ne dit : mon dieu , que monsieur ou madame une telle a dit une chose ridicule ! sa mère lui laissait exprimer ainsi ses opinions quand elle était seule avec elle , pour avoir occasion de lui prouver ou qu elle n avait pas compris ce qu on avait dit , ou qu elle ne comprenait seulement pas elle même ce qu elle voulait dire ; mais , lorsqu il y avait du monde , elle veillait soigneusement à ce que sa fille ne se laissât aller à aucune inconvenance , comme de parler bas en riant , ou en regardant quelqu un , de faire des mines à une personne qui se trouvait de l autre côté de la chambre , ou de faire semblant de ne pouvoir s empêcher de rire . julie , qui craignait sa mère , avait donc généralement un assez bon maintien dans le monde . mais un jour que deux ou trois de ses amies de pension étaient venues dîner chez madame de vallonay , le curé de la terre de vallonay , qui était à paris pour quelques affaires , y vint dîner aussi . c était un excellent homme , plein de sens , qui disait de très bonnes choses , seulement un peu plus longuement qu un autre , et qui entremêlait tous ses discours de vieux adages tous très utiles à retenir , mais qui paraissaient fort ridicules à julie , parce qu elle n était pas accoutumée à cette manière de parler . d ailleurs , elle n avait jamais vu le curé , et c était l habitude de julie de trouver toujours quelque chose d extraordinaire aux gens qu elle voyait pour la première fois . ses compagnes n étaient pas plus raisonnables qu elle . avant de dîner , elles s étaient amusées à contrefaire les gestes du curé , que d une pièce voisine elles voyaient se promener dans le salon avec m . de vallonay ; cela les avait mises tellement en train de moqueries , que pendant tout le dîner ce furent des chuchotements continuels , des rires auxquels elles cherchaient mille prétextes ridicules . tantôt c était le chien qui se grattait d une drôle de manière , ou bien qui , en posant sa patte sur les genoux de julie pour lui demander à manger , avait fait tomber sa serviette , ou bien émilie avait bu dans son verre , avait pris sa fourchette ou son pain . madame de vallonay , extrêmement impatientée , n osait cependant le trop montrer , de peur que le curé ne remarquât la cause de son mécontentement ; mais le soir , quand tout le monde fut parti , elle gronda très sérieusement sa fille , lui fit sentir l indécence et même la bêtise d une pareille conduite , et lui déclara que si elle y retombait elle ne lui permettrait plus de revoir ses compagnes , qui l entretenaient dans cette détestable habitude . ensuite , comme elle voulait l accoutumer à réfléchir sur les motifs de ses actions , elle lui demanda ce qu avaient donc de si extraordinaire les discours du curé de vallonay . oh ! maman , il disait si singulièrement les choses ! comme quoi , par exemple ? eh bien ! maman , il est venu me dire qu on prenait plus de mouches avec une cuillerée de miel qu avec un baril de vinaigre . eh bien ! julie , il me semble que cette maxime n a jamais été mieux appliquée , et qu il aurait été très heureux qu elle vous eût rappelé en ce moment qu on se fait aimer des gens par des choses qui leur plaisent , et non par des moqueries et des choses désagréables . et puis il a cité à papa , qui le savait bien apparemment , ce vers de la fontaine : plus fait douceur que violence . qui veut dire ? demanda madame de vallonay . qui veut dire qui veut dire et julie , probablement un peu impatientée de la conversation , ne songeait en ce moment qu à tirer de toute sa force le cordon de son sac qui s était entortillé dans la clef de sa boite à ouvrage . qui veut dire , reprit madame de vallonay , que vous feriez beaucoup mieux de défaire doucement le noeud de cordon que de le serrer en le tirant ainsi avec humeur . je vois , julie , que vous auriez grand besoin qu on vous rappelât souvent les adages du curé . mais , maman , ce n en sont pas moins des choses que tout le monde sait , et c est ce qui fait que cela m a ennuyés et que je me suis mise à rire avec ces demoiselles . que tout le monde sait ? que vous savez , vous , julie ? je vous assure que oui , maman . vous , à qui tout le monde peut apprendre quelque chose ? vous , qui trouveriez à vous instruire dans le conte de madame croque mitaine , si vous étiez bien en état de le comprendre ? le conte de madame croque mitaine ! s écria julie très piquée , ce conte pour les tout petits enfants , que mon cousin a apporté l autre jour à ma petite soeur ? précisément , celui qu il a fait pour elle à l occasion de cette mauvaise gravure que je lui ai donnée , où l on voit madame croque mitaine avec sa botte et son bâton , et menaçant les petits enfants de les emporter s ils ne sont pas sages . comment ! maman , et c est ce conte là où vous croyez que j apprendrai quelque chose ? non , parce que je ne suis pas bien sûre que vous ayez assez d esprit pour en sentir l utilité . allons , voyons , voilà le papier , lisez lisez donc . ah ! maman ! ah ! ma fille , vous aurez la bonté de me le lire tout haut : si ma dignité n est pas blessée de l entendre , la vôtre apparemment ne sera pas blessée de le lire . julie , moitié riant , moitié boudant , prit le papier et lut tout haut le conte qui suit : q chapitre madame croque mitaine conte viens vite , viens vite , paul , disait à son frère cadet la petite louise , nous avons plus de temps qu il ne nous en faut : la marchande de fleurs et de joujoux demeure au bout de la rue voisine ; maman est à s habiller ; avant qu elle ait fini nous serons revenus , toi avec ton fouet , moi avec mon bouquet , et nous en rapporterons un à maman pour lui faire plaisir . et prenant paul par la main , elle se mit à marcher avec lui aussi vite que le permettaient leurs petites jambes . louise avait neuf ans , et paul n en avait que sept : c étaient bien les deux plus jolis enfants que l on puisse voir . louise avait une robe de percale bien blanche , une ceinture couleur de rose dessinait sa petite taille , elle admirait , en marchant , ses souliers rouges , et ses beaux cheveux blonds tombaient en boucles sur ses épaules : ceux de paul n étaient ni moins blonds ni moins beaux ; il portait un habit de nankin tout neuf , un gilet brodé , une chemise à points à jour . tout cela n était rien auprès du plaisir qui les attendait ; leur mère leur avait promis de les mener à la foire de saint cloud , et on devait partir dans une heure . à la campagne , où ils avaient habité jusque là , on leur permettait de courir dans le parc , quelquefois même dans le village . depuis qu ils étaient à paris , on leur avait bien défendu de se hasarder jamais hors de la porte cochère ; mais l habitude de cette réserve n était pas encore prise : d ailleurs , pour aller à saint cloud , louise avait envie d un bouquet , paul d un fouet , avec lequel il voulait fouetter les chevaux de son papa , qui lui avait promis de l asseoir auprès de lui sur le devant de la calèche , et ils se pressaient d aller les acheter à l insu de leur mère , avec l argent qu elle venait de leur donner pour leur pension de semaine . tous les passants s arrêtaient pour les regarder . les jolis enfants ! disaient ils , comment peut on les laisser aller seuls dans la rue , à leur âge ? et louise tirait paul par la main pour marcher plus vite afin de ne pas entendre . un cabriolet qui venait au grand trot derrière eux leur fit encore doubler le pas . courons vite , dit louise , voilà un cabriolet . mais le cabriolet courait aussi ; louise , effrayée , tourna à droite au lieu de tourner à gauche , et dépassa , sans s en apercevoir , la boutique de la marchande de fleurs : le cabriolet les suivait encore , à chaque instant il s approchait davantage ; le bruit des roues étourdissait louise , qui le croyait sur son dos ; elle se jeta dans une nouvelle rue ; le cabriolet prend le même chemin , et , au détour , le cheval trottant au milieu du ruisseau , fait voler une pluie d eau et de boue , et en couvre nos deux enfants tout effarés . paul fond en larmes à l instant . mon gilet brodé est abîmé , s écrie t il . tais toi donc , lui dit louise , on va nous regarder ; et elle jetait des regards inquiets et douloureux tantôt autour d elle , tantôt sur sa robe de percale encore plus abîmée que le gilet de paul . serons nous bientôt chez la marchande de joujoux ? demanda paul en pleurant toujours , mais plus bas . nous n avons qu à retourner sur nos pas , dit louise , car je crois que nous avons été trop loin ; en reprenant notre chemin nous y serons bientôt . et elle tirait paul encore plus fort , en se serrant contre les maisons , dans l espoir de n être pas vue : elle ne savait cependant pas comment elle pourrait entrer , d abord chez la marchande de joujoux , et ensuite chez sa mère , avec sa robe ainsi arrangée . toutes les rues se ressemblent , et quand on est enfant on ne connaît que celle où l on demeure : louise ne reprit point le chemin par où le cabriolet l avait poursuivie ; plus elle allait , plus elle s inquiétait de ne pas arriver , et plus elle secouait le bras de paul , qui , ne pouvant marcher aussi vite , lui disait en pleurant : attends donc , tu me fais mal . ils enfilèrent une petite ruelle qui ressemblait assez à une rue voisine de leur maison , et par où louise avait passé quelquefois ; mais au bout ils ne trouvèrent point d issue , et au lieu de leur chemin , ils aperçurent madame croque mitaine , fouillant avec son croc dans un tas de haillons . vous connaissez madame croque mitaine , vous avez vu son dos voûté , ses yeux rouges , son nez pointu , son visage ridé et noir , ses mains sales et sèches , son jupon de toutes couleurs , ses sabots , sa hotte , et ce long bâton avec lequel elle tâte , examine toutes les ordures qu elle rencontre . au bruit que faisaient les deux enfants en courant , elle lève la tête , les regarde , et devine sans peine , à leur air épouvanté , aux larmes qui coulent encore sur les joues de paul et à celles qui gonflent la poitrine de louise , qu ils ne devraient pas être où ils sont . que faites vous là ? leur demande t elle . et louise , au lieu de répondre , se tapissait contre une borne en serrant paul encore plus fort . n avez vous pas de langue ? continue madame croque mitaine ; vous avez cependant de bien bonnes jambes pour courir ; et elle prend louise par la main en lui disant : lève donc le nez , ma petite ; qu est ce qui t est arrivé ? louise était si peu accoutumée à parler à des gens qu elle ne connaissait pas , les contes que sa bonne avait eu la sottise de lui faire sur les vieilles femmes qui emportent les enfants , les rides , l air grognon , le costume et les premiers mots de madame croque mitaine lui avaient fait une telle peur que , malgré le radoucissement de ton de celle ci , elle n osait ni lever les yeux ni répondre . allons , dit la vieille , je vois bien que je n en obtiendrai pas une parole . je ne veux pourtant pas les laisser là , ces pauvres enfants . dis moi donc , toi , demanda t elle à paul , d où vous venez et où vous allez ; es tu muet comme ta soeur ? nous allons chez la marchande de joujoux , dit paul . et nous nous sommes perdus en route , reprit louise , qui commençait à se rassurer un peu sur la rencontre qu elle venait de faire . votre maman ne vous avait certainement pas permis de sortir , reprit la vieille . et louise baissa les yeux . allons , allons , venez d abord chez moi , que je vous débarbouille ; vous êtes presque aussi crottés que moi . non , non ! s écria louise , qui recommençait à s effrayer au souvenir des histoires de sa bonne . qu est ce que cela veut dire , non ? crains tu que je te mange ? ah ! je vois qu on vous a fait peur de madame croque mitaine ; mais soyez tranquilles , elle n est pas si méchante qu on vous l a dit . et en effet , cette madame croque mitaine n était que ce qu elles sont toutes , une pauvre vieille femme qui n avait d autre ressource pour gagner son pain que de ramasser çà et là des haillons qu elle vendait ensuite à des gens aussi pauvres qu elle . elle jeta son bâton dans sa hotte , prit par la main les deux enfants , qui ne marchaient encore qu avec hésitation , et s achemina le long d une grande rue . tout le monde regardait avec étonnement et la conductrice et ceux qu elle conduisait ; leurs jolis habits , tout éclaboussés qu ils étaient , faisaient avec les siens un singulier contraste , et l on voyait clairement , à leur air honteux , qu ils avaient essuyé par leur faute quelque mésaventure . je crois , en vérité , disait un homme , que ce sont là les deux enfants que j ai rencontrés tout à l heure et qui s en allaient si gaiement en se tenant par la main . que leur est il arrivé ? demandait un autre . louise , désolée , aurait voulu , malgré la peur dont elle n était pas encore bien guérie , presser la marche de madame croque mitaine pour échapper aux regards des curieux . attendez donc , attendez donc , lui disait celle ci ; ne me tirez pas si fort ; j ai ma hotte à porter , moi , je ne peux pas aller si vite . ils arrivent enfin devant une vilaine petite maison où l on entrait par une porte à moitié pourrie . madame croque mitaine l ouvre , fait passer les enfants devant elle , entre après eux , pose sa hotte et appelle une petite fille en lui disant : charlotte , apporte ici de l eau et un torchon pour laver ces pauvres petits ! charlotte sort d un coin où elle filait du gros chanvre ; elle était aussi déguenillée que sa mère , et n avait que deux ou trois ans de plus que louise ; mais celle ci , en la voyant , se sentit un peu rassurée . charlotte la débarbouilla elle même pendant que la vieille femme en faisait autant pour paul : le torchon était bien grossier , et les bonnes n y allaient pas avec précaution . paul dit en pleurant qu on frottait trop fort ; mais louise était trop humiliée pour oser s en plaindre . quand cette opération fut finie : à présent , dit la vieille , vous allez me dire où vous demeurez , pour que je vous y reconduise . dans la rue d anjou , répondit aussitôt louise . ah ! ah ! vous parlez sans vous faire prier ; allons donc , ce n est pas loin d ici ; et elle sortit avec nos enfants tout à fait rassurés . comme elle n avait pas sa hotte , on marchait plus vite . une fois arrivée dans la rue d anjou , louise alla droit à sa porte . ils trouvèrent , en y entrant , la maison toute en émoi ; on les cherchait depuis qu ils étaient partis . tous les domestiques avaient parcouru différentes rues ; leur mère elle même , fort inquiète , était sortie pour aller à leur poursuite . la portière , en les voyant , poussa un cri de joie et monta avec eux dans l appartement . les voici ! les voici ! cria t elle de loin à la bonne , qui était au désespoir de les avoir si mal surveillés ; et louise courut se jeter dans ses bras en pleurant de honte , de crainte et de plaisir . dans ce moment même rentra leur mère , en proie aux plus cruelles angoisses : transportée de bonheur en les retrouvant , elle ne songeait pas à les gronder comme ils le méritaient . qu êtes vous donc devenus ? qu avez vous fait ? leur demanda t elle en les prenant sur ses genoux et en les couvrant de baisers et de larmes . ils se sont perdus , madame , dit madame croque mitaine , car louise n osait répondre . je les ai rencontrés dans un cul de sac assez loin d ici ; la petite m a dit qu elle allait acheter des bouquets pour elle et pour vous , et un fouet pour son frère , mais sûrement c était sans votre permission . mon dieu , oui , dit la mère encore toute tremblante ; et c est vous , bonne femme , qui me les avez ramenés ? oui , madame ; mais j ai d abord été les débarbouiller chez moi ; ils ont sans doute été éclaboussés par quelque fiacre : si vous aviez vu comme ils étaient faits ! et louise , toute honteuse , aurait voulu cacher sa robe couverte de boue , tandis que paul montrait son gilet à sa mère , lui disant : mais , maman , pour aller à saint cloud il me faudra un autre gilet . oh ! mes enfants , dit la mère , point de saint cloud ; je suis encore toute tremblante de la peur que vous m avez causée . il est déjà tard , votre papa vous cherche encore : si vous n étiez pas sortis seuls et sans ma permission , vous ne vous seriez ni salis ni perdus , et nous serions à présent sur la route de saint cloud ; il est juste que vous soyez punis de votre faute : allez changer d habits . paul avait grande envie de pleurer et de grogner , mais louise sentait la justice de ce que venait de dire sa mère , le prit par la main et sortit de la chambre avec lui et sa bonne . leur mère était restée avec madame croque mitaine . ces pauvres enfants avaient bien peur de moi , madame , lui dit la vieille ; ils ne voulaient pas se laisser emmener , et j ai eu grand peine à les faire entrer dans mon taudis . que je vous ai d obligations ! reprit la mère , sans vous ils ne seraient pas encore ici , et dieu sait ce qui leur serait arrivé ! que je vous ai d obligations ! oh ! de rien du tout , madame ; si ma fille s était perdue et que vous l eussiez retrouvée , vous en auriez fait autant . vous avez une fille , bonne femme ? oui , madame , de douze ans , sauf votre respect : ce n est pas pour dire , mais charlotte est bien gentille . louise rentrait sur ces entrefaites . louise , demanda sa mère , as tu vu la petite charlotte ? oui , maman ; c est elle qui m a débarbouillée . eh bien ! veux tu que nous allions lui faire une visite ? oh ! oui , maman , cela me fera plaisir . viens avec moi , ma fille . louise suivit sa mère dans sa chambre , et là , sur sa proposition , elle fit à la hâte un paquet de leurs robes encore fort bonnes , de trois chemises , d un bonnet , de deux fichus et de deux paires de bas . allons porter cela à charlotte , lui dit sa mère ; et louise enchantée dit : maman , je crois que tout lui ira bien ; elle n est guère plus grande que moi . conduisez nous chez vous , bonne femme , dit la mère à madame croque mitaine , qui se réjouissait beaucoup de cette visite . charlotte ne sera pas sortie , n est ce pas ? lui demanda louise en rougissant . non , certes , répondit la vieille , elle ne sort pas sans ma permission ; et elles descendirent bien vite . on ne resta pas longtemps en route . louise courait presque . en entrant dans la maison , madame croque mitaine se répandit en excuses sur le palier sale , la porte pourrie . louise avait déjà été chercher charlotte dans le coin où elle filait encore . la petite fille était un peu honteuse de se montrer si mal vêtue devant une belle dame . avancez donc , mademoiselle , lui dit sa mère ; faites la révérence ; madame est la maman de mademoiselle louise , que vous avez débarbouillée tout à l heure . ah ! je vous assure , madame , qu elle l a fait de bien bon coeur . et charlotte , n osant regarder une belle dame , regardait louise en souriant . celle ci eût voulu lui mettre sur le champ une robe , des bas blancs , un bonnet , un fichu , pour avoir ensuite le plaisir de la contempler . laisse la faire , lui dit sa mère ; elle s habillera quand elle voudra . dites moi , ma petite , seriez vous bien aise de demeurer près de louise ! charlotte regardait sa mère comme pour lui demander ce qu elle devait répondre . répondez donc , mademoiselle , lui dit celle ci . vous ne quitterez pas votre maman ; j ai une proposition à lui faire . ma portière s en va , je n en ai encore retenu aucune à sa place : voulez vous prendre la loge , bonne femme ? personne ne rentre tard chez moi , et vous n aurez pas beaucoup de peine . madame croque mitaine se trouva trop heureuse de cette offre ; c était une condition bonne et assurée ; elle accepta avec la plus vive reconnaissance . on convint que son établissement se ferait le lendemain . louise s en retourna avec sa maman . son père , qui venait de rentrer , la gronda encore un peu d une faute dont elle n avait pas senti d abord toute l étendue ; et louise , en reconnaissant son tort , dit cependant que sa bonne n aurait pas dû lui faire de mauvais contes sur madame croque mitaine , et qu elle aimait bien mieux avoir eu l occasion de faire plaisir à charlotte qu être allée à saint cloud . eh bien ! ma fille , dit madame de vallonay à julie quand elle eut fini , quelles sont les utiles réflexions que vous tirez du conte de madame croque mitaine ? julie riait et ne disait rien , comme si elle eût cru que sa mère se moquait d elle ; mais madame de vallonay l ayant pressée de répondre : en vérité , maman , dit julie d un air méprisant , si vous me l avez fait lire pour m apprendre qu il ne faut pas avoir peur des femmes qui ramassent des haillons dans les rues , je crois que je savais cela . et vous n y voyez pas autre chose ? quoi ! maman , qu il ne faut pas désobéir ? c est une chose qu on n a plus guère besoin d apprendre à mon âge . je suis bien aise , dit madame de vallonay en souriant d un air un peu moqueur , que cette leçon vous soit devenue tout à fait inutile . mais vous n en voyez pas d autres ? que pourrait il donc y avoir ? ah ! vraiment , ma fille , je ne vous le dirai pas , vous pourriez trouver que je vous apprends des choses que tout le monde sait ; cherchez . en disant ces mots , madame de vallonay passa dans le cabinet de son mari , à qui elle avait à parler , et laissa julie dans le sien avec son ouvrage , ses livres d histoire et sa sonate à étudier . lorsqu elle revint il était dix heures . au moment où elle ouvrit la porte , julie fit un cri et sauta sur sa chaise d un air tout effrayé . qu avez vous donc , ma fille ? lui demanda sa mère . oh ! rien , maman , c est que j ai eu peur . peur ! et de quoi ? c est que vous m avez surprise ! quel enfantillage ! allons , il est tard , allez vous coucher . maman , venez vous ! non , j ai une lettre à écrire . eh bien ! maman , j attendrai que vous ayez fini . non , je veux que vous alliez vous coucher . mais , maman , si vous le vouliez , en passant je porterais votre écritoire et la lampe dans votre chambre à coucher ; vous y écririez bien plus commodément . non , ma fille , j écrirai plus commodément ici : ne pouvez vous donc vous aller coucher sans moi ? julie ne remuait pas ; elle regardait d un air interdit , et sans l allumer , le bougeoir que sa mère lui avait ordonné de prendre . elle semblait de temps en temps écouter avec inquiétude du côté de la porte . sa mère ne concevait pas ce qu il lui prenait . je crois , en vérité , ma fille , dit elle en riant , que vous avez peur de rencontrer sur votre chemin madame croque mitaine . julie , riant aussi , quoique embarrassée , avoua à sa mère qu elle avait lu dans un livre qui était sur la table une histoire de voleurs et d assassins qui lui avait fait une si terrible peur , qu elle n osait plus aller seule dans sa chambre , qui était séparée du cabinet par le salon et la chambre à coucher de sa mère . nous étions convenues , julie , que vous ne liriez rien sans ma permission , et il me semble qu il n aurait pas été si inutile que madame croque mitaine vous apprît à ne pas désobéir . maman , je n ai pas cru faire un grand mal , parce que c est un livre pour les jeunes personnes où vous m aviez déjà permis de lire quelques histoires . il fallait attendre que je vous eusse permis de les lire toutes , et le conte de madame croque mitaine aurait dû vous apprendre que les enfants ne doivent pas interpréter les volontés de leurs parents , parce que la plupart du temps ils n en peuvent pas sentir les raisons . louise et paul croyaient comme vous ne pas faire un grand mal , et , comme vous , ils sont tombés précisément dans l inconvénient qu on voulait leur éviter . allez , ma fille , allez vous coucher ; et si la peur vous empêche de dormir , vous réfléchirez sur la morale de madame croque mitaine . julie vit bien qu il fallait prendre son parti ; elle alluma le bougeoir le plus lentement qu elle put , laissa en s en allant la porte du cabinet ouverte pour avoir un peu moins peur , mais sa mère la rappela pour la fermer . alors , se voyant seule , elle se mit à marcher si vite qu à la porte de sa chambre la bougie s éteignit ; il fallut revenir sur ses pas ; le coeur lui battit bien fort quand elle arriva dans sa chambre pour la seconde fois ; elle n entendait pas craquer une boiserie sans tressaillir , et ne put s endormir que quand sa mère fut rentrée . ces ridicules frayeurs la troublèrent deux ou trois jours , sans qu elle osât en parler , de peur qu on ne lui rappelât encore madame croque mitaine ; mais elle n en était pas quitte . on avait donné à l une des compagnes de julie deux petites souris blanches , les plus jolies du monde ; elles étaient renfermées dans un grand bocal de verre à travers duquel on les voyait . on avait suspendu au couvercle une espèce de petite roue qu elles faisaient tourner avec leurs pattes , comme les écureuils , en essayant de grimper dessus , et elles s imaginaient ainsi faire beaucoup de chemin . cette jeune personne n avait pu les emporter à sa pension , et comme elle y devait rester encore un an , julie l avait priée de les lui prêter pour ce temps là , promettant d en avoir grand soin . en effet , julie les soignait elle même . sa mère ne voulait pas qu elle eût des animaux pour en charger les domestiques ; car elle pensait que ces choses là ne peuvent amuser que quand on s en occupe , et trouvait qu il ne valait pas la peine d en avoir quand on ne s en amusait pas . julie leur donnait assez régulièrement à manger , mais elle oubliait souvent de fermer le bocal ; alors elles s échappaient . on les avait toujours rattrapées ; mais un jour qu elles étaient à prendre l air , et que julie avait eu , selon sa coutume , la précaution de laisser la porte de sa chambre ouverte , un chat y entra , et julie , qui arrivait dans ce moment , le vit , sans pouvoir l en empêcher , manger une de ses souris . elle se désespéra , s écria vingt fois : le maudit chat ! l horrible chat ! et elle assura bien que si elle avait su cela elle ne s en serait pas chargée . mon enfant , lui dit sa mère quand elle la vit un peu consolée , tout votre malheur vient de ce qu alors vous n aviez pas encore lu le conte de madame croque mitaine . comment ! maman , dit julie impatientée , qu est ce qu il aurait fait à cela ? vous y auriez vu qu il ne faut jamais commencer une chose sans s être assuré de pouvoir la faire : car ce qui arriva à louise et à paul vint de ce qu avant de sortir pour aller chez la marchande de joujoux , ils n examinèrent point s ils seraient capables d y arriver sans s égarer et sans avoir peur des voitures ; de même que vous n avez point examiné , avant de vous charger des souris , si vous seriez capable de les bien soigner . mais , maman , il fallait prévoir . que vous seriez une étourdie , que les souris s échapperaient d un bocal ouvert , et que , quand elles seraient dehors , le chat les mangerait . c est ce qu il vous aurait été bien facile d imaginer , si vous aviez pu profiter de la morale de madame croque mitaine . mais , maman , dit julie qui voulait détourner la conversation , vous trouvez donc tout dans madame croque mitaine ? j y pourrais trouver encore beaucoup de choses , et si vous le voulez , nous en avons pour longtemps . oh ! non , non , maman , je vous en prie . je veux bien n en plus parler , ma fille , mais c est à une condition , c est que vous ne vous aviserez plus de croire que ce que disent des personnes raisonnables peut être un sujet de moquerie pour une petite fille comme vous ; et que quand leur conversation vous ennuiera , au lieu de prétendre que c est parce qu elle est ridicule , vous vous direz que c est parce que vous n avez pas assez d esprit pour la comprendre , ou de raison pour en profiter . prenez y garde ; si vous y manquez , je vous remets , pour toute nourriture , à la morale de madame croque mitaine . q chapitre les petits brigands pierre , jacques , louis , simon , écoutez donc , écoutez donc ! criait antoine à ses camarades , enfants du village de macieux , qui jouaient au petit palet sur la pelouse devant le village . une voiture de poste venait de passer ; on avait jeté par la portière un papier renfermant des débris d un pâté : antoine avait couru s en emparer ; et comme il savait lire , parce qu il était le fils du maître d école du village , en mangeant les miettes du pâté il avait lu dans le papier , qui était le journal de l empire du février , le paragraphe suivant : berne , le janvier . un certain nombre d écoliers des deuxième et troisième classes de notre collège , âgés de douze à quatorze ans , qui avaient lu , dans leurs heures de récréation , des histoires romanesques de brigands , s étaient réunis , avaient nommé un capitaine et des officiers , et s étaient donné des noms de brigands . ils tenaient des assemblées secrètes dans lesquelles ils mangeaient et buvaient , et s engageaient par serment à voler et à garder le secret sur toutes leurs opérations , etc . c était cela qu il voulait lire à ses camarades . ah ! des brigands ! des brigands ! dirent ils tous à la fois après l avoir entendu , que cela est joli ! il faut nous faire brigands . charles , veux tu en être ? crièrent ils au neveu du curé , qui arrivait en ce moment . qu est ce que c est ? je le veux bien , dit charles sans savoir ce que c était . charles était un bon garçon , mais qui avait un grand tort , c était de ne pas obéir à son oncle , qui lui avait défendu d aller avec les autres petits garçons du village , presque tous très mauvais sujets . au lieu de se soumettre à cet ordre , il s arrêtait , toutes les fois qu il en trouvait l occasion , avec l un ou avec l autre ; il leur donnait même rendez vous aux endroits par où il devait passer quand son oncle l envoyait quelque part . quand il était avec eux , ils lui faisaient faire beaucoup de sottises qu il n aurait pas voulu faire , mais il ne savait pas leur résister . il se fâchait bien quand il les voyait jeter des pierres dans les arbres pour abattre le fruit , marcher dans des champs de blé mûr ou gâter des plants d asperges ; il disait alors qu il ne viendrait plus jouer , et il revenait toujours . il dit qu il voulait bien être brigand , parce qu il s imagina que c était un jeu . on arrêta d abord qu il fallait prendre des bâtons . les petits garçons coururent à un tas de fagots et en tirèrent les plus gros cotrets . charles eut beau dire que ces fagots appartenaient à son oncle le curé , qui les avait achetés le matin , on lui répondit que les brigands n avaient pas peur des messieurs , et que les messieurs du monde n avaient qu à venir , qu ils trouveraient à qui parler . charles riait de toutes ces sottises ; et simon , celui pour qui il avait le plus d amitié , parce qu il était gai et bon enfant , quoique bien mauvais sujet , ayant choisi un bâton pour lui , il le prit . ils se mirent tous alors à remuer leurs bâtons en levant la tête et en se donnant la figure la plus méchante qu il leur fut possible . ils se demandèrent après cela ce qu ils allaient faire . il faut d abord jurer que nous sommes des brigands , dit antoine ; et puis après , ajouta t il en regardant comment on disait dans son journal , nous volerons tout ce que nous trouverons . nous volerons ! dit charles , qui commençait à trouver ce jeu fort singulier . sûrement , puisque nous sommes des brigands . je ne volerai pas . ah ! tu voleras , tu voleras , crièrent tous les petits garçons ; tu es un brigand , tu voleras . je ne volerai pas . qu est ce que cela nous fait donc ? dit simon , qui voulait toujours tout arranger ; si tu ne voles pas , ce sera tant pis pour toi . oui , si tu es une bête , dirent les autres , ce sera tant pis pour toi , tu ne viendras pas boire . mais qu est ce que c est que boire ? demanda l un de la troupe . charles dit que c était de s enivrer . ah ! oui , dit antoine en regardant son journal ; nous irons tous ensemble au cabaret . on vous y laissera bien aller ! dit charles . oh ! des brigands n ont peur de rien , et puis on ne le saura pas ; nous irons à troux , à une lieue d ici ; des brigands n ont pas besoin de permission , ils font ce qu ils veulent , et se moquent de tout le monde . et les petits garçons se mirent à remuer leurs bâtons d un air encore plus fier . allons , dit antoine , il faut jurer que nous sommes brigands . bah ! dit charles , laissons là ce bête de jeu , et jouons au petit palet . simon , viens jouer au petit palet , tu sais bien que je te dois une revanche . et simon était assez disposé à aller prendre sa revanche ; mais les autres le retinrent , dirent qu il fallait jurer ; que charles pouvait bien s en aller s il voulait , puisqu il était une bête . charles aurait dû s en aller ; cependant il resta . antoine dit qu il fallait avoir du vin ; et comme il avait lu l histoire dans un vieux recueil latin et français où son père apprenait aux enfants à lire le latin , il dit qu ils feraient comme les conjurés faisaient autrefois , qu ils y mettraient un peu de leur sang , qu ils boiraient cela , et seraient engagés à être brigands pour toute leur vie . ils trouvèrent cela charmant . mais comment aurons nous du sang ? dit l un d eux . on se piquera le doigt , reprit un autre ; justement j ai une grosse épingle qui attache ma culotte . ils convinrent de se servir de l épingle , chacun se promettant bien intérieurement de ne pas piquer bien fort . il fallait avoir du vin : ce fut un grand embarras . on voulait que louis , qui était le fils du marchand de vin , en allât voler chez son père . louis dit que ce ne serait pas la première fois , mais qu il n y allait pas le jour , de peur d être vu et battu . on lui disait que pour un brigand il était bien poltron , mais cependant personne ne voulait y aller à sa place . enfin simon , qui était le plus hardi , en alla demander à la servante du cabaretier , qui l aimait assez , parce que , quand il la rencontrait dans la rue , bien chargée , il l aidait à porter ses brocs . elle lui en donna un peu qui était resté au fond d une pinte ; il l apporta en triomphe dans un vieux sabot cassé où il l avait mis . antoine commença à se piquer le doigt ; comme il sentit que cela lui faisait mal , il dit que cela saignait assez , quoique cela ne saignât pas du tout ; les autres firent semblant de se piquer ; ils secouèrent le doigt bien fort dans le sabot , comme s il y avait eu beaucoup de sang . il n y eut que charles qui ne voulut pas se piquer , à qui jacques donna un grand coup d épingle qui fit sortir le sang . il se fâcha , se battit avec jacques . simon prit le parti de charles , et battit jacques . charles , toujours en colère , voulait jeter le vin qui était dans le sabot ; les autres l en empêchèrent , et dirent qu il ne voulait pas boire et jurer avec eux , parce qu il était un traître qui voulait les dénoncer . simon lui même lui dit que s il ne buvait pas avec eux , c est qu il était un traître . cela fit de la peine à charles , d autant que simon venait de se battre pour lui . tu as promis d être un brigand , criaient ils tous à la fois . charles disait qu il n avait pas envie de les dénoncer , mais qu il ne voulait pas être un brigand . ils criaient encore plus fort : il faut que tu sois un brigand , tu l as promis ; et simon lui portait le sabot à la bouche . charles se débattait ; ils prétendirent qu il avait bu et qu il était brigand . charles s en alla en disant que non , et fort en colère . cependant sa colère ne tint pas contre simon , qui le lendemain l attendit à son passage dans la rue , pour lui dire de venir voir un gros saucisson qu ils avaient trouvé moyen de décrocher de la boutique du charcutier du village . charles avait bien dit d abord qu il n irait pas ; mais simon lui avait tant dit que le saucisson était bien gros , que la curiosité lui prit de voir comment il était . il alla donc l après midi sur la pelouse où ils mangeaient le saucisson ; il le trouva en effet bien gros ; ils lui racontèrent comment ils l avaient pris , la peur qu ils avaient eue d être vus par le marchand , les contes que simon lui faisait pour l amuser hors de sa boutique pendant qu un autre s y glissait . tout cela fit rire charles , qui oublia si bien le mal qu il y avait à de pareilles actions , que quand on lui proposa de goûter du saucisson , il en prit un morceau qu il mangea . il ne l eut pas plus tôt avalé , qu il se sentit inquiet de ce qu il venait de faire . il s en alla tout de suite sans rien dire , et à mesure qu il y pensait il était plus tourmenté . ce fut bien pis quand , lorsqu il arriva à la maison , son oncle lui fit répéter sa leçon de catéchisme , qui se trouvait tomber ce jour là sur le commandement de dieu : le bien d autrui tu ne prendras . son oncle lui expliqua que ceux qui prenaient le bien d autrui n étaient pas seulement les voleurs , mais encore ceux qui achetaient sans payer , ceux qui dépensaient plus qu ils n avaient , et empruntaient ce qu ils ne pouvaient pas rendre , mais surtout ceux qui profitaient de ce qu avaient pris les autres . charles pâlissait et rougissait tour à tour ; heureusement il faisait sombre , son oncle n en vit rien ; il ne répondit point ; et sitôt qu il put s échapper , il alla se cacher pour pleurer . à souper , il ne mangea point ; il dit qu il avait mal à l estomac ; et en effet , le morceau de saucisson qu il avait mangé lui faisait bien mal . il ne dormit point . sa conscience lui reprochait d avoir participé au vol , puisqu il en avait profité ; il sentait bien qu il ne pourrait plus leur dire que cela était mal , car ils lui diraient : cela ne t a pourtant pas empêché de manger du saucisson . il savait , et son oncle le lui avait répété , qu on ne pouvait pas espérer que dieu vous pardonnât , à moins de rendre au moins la valeur de ce qu on avait pris . charles aurait donné de bon coeur le peu qu il possédait pour se délivrer d un semblable poids ; mais comment le faire accepter au charcutier ? il faudrait donc tout lui dire , accuser ses camarades ? ce que charles ne voulait pas faire , quand même il ne s y serait pas cru engagé par sa promesse . il imagina d aller placer quatre sous , qui étaient tout ce qu il avait d argent , sur la porte du charcutier , imaginant qu il les prendrait , les croyant à lui . il passa deux ou trois fois devant la porte sans oser les mettre ; enfin , dans un moment où on ne le voyait pas , il les plaça sur le seuil , et se sauva au coin de la rue pour voir ce qui en arriverait . il n y fut pas plus tôt qu il vit arriver antoine , qui , furetant autour de la boutique , et voyant que le marchand avait le dos tourné , se baissa pour les ramasser . charles sautant sur lui pour l en empêcher , antoine se débattit ; le marchand se retourna au bruit . qu est ce que vous faites devant ma boutique ? dit il en colère , car il se souvenait de ce qu on lui avait pris ; pourquoi monsieur charles rôde t il autour depuis une heure ? allez vous en ; ce n est pas que je vous accuse , monsieur charles , mais je ne veux pas qu on soit devant ma boutique . lui comme un autre , disait antoine entre ses dents ; et charles , au désespoir , se voyait chasser sans oser se fâcher , comme il aurait fait dans une autre occasion . il courut après antoine pour lui reprendre ses quatre sous , disant qu ils étaient à lui , mais antoine se moqua de lui ; il n osa le forcer à les lui rendre , car antoine avait sur lui l avantage d un mauvais sujet qui se moque de tout ce qu on peut dire , et charles n avait pas l avantage d un honnête homme , qui est de n avoir rien à cacher , car il ne l avait pas toujours été . comme il était là , triste et honteux , vinrent à passer jacques et simon . ah ! lui dit simon à demi voix , nous avons un beau panier de pêches que la mère nicolas allait porter à la ville et que nous avons été de dessus son âne pendant qu elle était à ramasser du bois auprès des murs du parc ; nous l avons caché là , dans le fossé ; viens le voir . non , dit charles , je ne veux pas . oui dà , ce n est pas pour lui , reprit jacques ; il n a pas eu la peine de le prendre ; c est un poltron de brigand . je ne suis pas un brigand , dit charles en colère , et je ne me soucie pas de vos pêches . tu n as pas été si dégoûté du saucisson . charles , dans toute autre occasion , aurait répondu par un coup de poing ; mais il était humilié , il se tut ; et jacques s en alla en chantant de toutes ses forces , sur l air c est un enfant : c est un poltron , c est un poltron . pourquoi ne viens tu pas ? dit simon . simon , lui répondit charles , qui aurait voulu le convertir , c est bien mal de voler et de fréquenter ceux qui volent . bon ! tu ne pensais pas cela hier . aussi , depuis hier me suis je bien repenti . eh bien ! tu te repentiras encore demain , viens . et simon , qui avait l habitude de lui faire faire assez ce qu il voulait , l entraînait par le bras . non , non , je n irai pas . eh bien ! ne viens pas ; et il le repoussa brusquement . je vois bien que c est que tu ne veux pas me donner ma revanche . mais , simon , comment le pourrais je ? je n ai plus d argent . tu as toujours ces quatre sous que tu nous as gagnés à louis et à moi . charles lui raconta ce qu il en avait fait et ce qui lui était arrivé . simon se mit à rire si fort , que charles riait presque de voir rire simon ; cependant il s impatientait . si je pouvais les lui faire rendre ! disait il . oh ! dit simon , les brigands ne rendent rien . mais viens tantôt jouer au petit palet sur la pelouse ; puisque c est ce coquin d antoine qui te les a volés , nous trouverons bien moyen de les lui gagner . non , dit charles , je ne veux pas y aller . eh bien ! comme tu voudras ; je les gagnerai pour moi tout seul . comme charles , malgré ses malheurs , était un peu plus content de lui , il dîna mieux qu il n avait soupé la veille . cependant il songeait qu il aurait été bien agréable de regagner à antoine ses quatre sous . le lendemain était dimanche ; le curé lui donna la clef de son jardin , lui disant de l aller porter à madame brossier , l une de ses paroissiennes , vieille et infirme , qui logeait à quatre ou cinq cents pas du village , et qui , pour venir à la messe , avait beaucoup moins de chemin à faire en traversant le jardin du curé qu en faisant le tour par les rues . charles partit ; il passait assez près de la pelouse ; en passant il la regarda , et marcha plus lentement pour tâcher d apercevoir ce que faisaient ses camarades qu il y voyait rassemblés . en regardant et en marchant lentement , il approcha ; il les vit jouant au petit palet , et approcha davantage pour savoir si c était simon qui gagnait . simon le vit , l appela , et lui proposa d être de moitié . charles ne répondit rien d abord ; simon renouvela sa proposition : c était contre antoine qu il jouait . charles accepta , sans songer qu il ne pouvait pas jouer , puisqu il n avait pas d argent pour payer s il perdait . cette idée lui revint au milieu de la partie ; alors il lui prit une telle peur de perdre , qu il ne respirait pas . il examinait le jeu avec une attention inquiète ; il crut deux fois s apercevoir que simon , avec qui il était de moitié , trouvait moyen , en s approchant pour mesurer , de pousser son palet de manière à faire croire qu il avait gagné quand il avait perdu . il n osa rien dire . était ce pour ne pas faire de tort à simon ? était ce pour ne pas perdre ! il n en savait rien lui même , tant il était troublé . il gagna un sou , et s en alla , s il est possible , encore plus troublé que la veille . il pensait que simon avait triché , et que c était de là que venait son gain ; que bien qu antoine l eût volé , ce n était pas une raison pour le voler à son tour . il aurait bien voulu demander à quelqu un s il avait le droit de garder cet argent , si au contraire il n était pas obligé à restituer même celui qu avait gagné simon , puisqu il n avait pas averti qu il trichait . mais à qui le demander ? le malheur de ceux qui ont eu une mauvaise conduite , c est de ne plus oser demander conseil à personne , même quand c est pour la réparer . la conscience de charles le tourmentait si fort , qu il commençait à tâcher de s étourdir pour ne plus la sentir . il se mit donc à courir de toute sa force pour secouer ses idées ; mais en arrivant à la porte de madame brossier , il s aperçut qu il n avait plus la clef du jardin . il crut d abord l avoir perdue en courant , et la chercha quelque temps ; mais il se ressouvint ensuite qu il l avait prêtée à simon pour mesurer la distance des palets . il retourna pour la lui demander ; simon n y était pas , non plus que jacques , les autres dirent qu ils n avaient pas la clef . charles voulait courir après simon . n y va pas , dit antoine ; il va revenir , tu le manquerais . jouons plutôt une partie . charles était en train de faire des fautes ; il ne savait plus d ailleurs si l argent qu il avait lui appartenait ou non ; et il semble que les gens qui ont eu le malheur de rendre leurs devoirs si difficiles et si embrouillés , qu ils ne savent plus comment s en tirer , abandonnent le soin de leur conscience et ne se soucient plus de faire bien ou mal , en sorte qu ils vont toujours empirant , s ôtant le moyen de réparer . charles joua et perdit non seulement un sou , mais quatre autres qu il n avait pas . il voulait toujours sa revanche , antoine ne voulait plus jouer , et simon ne revenait pas . charles n y pensait guère , parce qu il était tout occupé de sa partie ; cependant il avait demandé une fois : est ce que simon ne reviendra pas ? oui , oui , quand les poules auront des dents , avait répondu antoine en se moquant . charles l avait à peine entendu . pendant qu il sollicitait une dernière partie qui lui aurait probablement encore fait perdre ce qu il n avait pas , jacques arrive en courant , et sans voir charles , parce qu il commençait à faire sombre , il crie d une certaine distance , et cependant à demi voix : c est bien la clef du jardin , nous l avons essayée ; nous allons chercher des paniers . charles entend qu on parle de sa clef , et voit bien qu on l a retenu exprès pour que jacques et simon eussent le temps de l emporter . il veut courir après jacques , antoine le retient : paye moi d abord , dit il , mes quatre sous . je te les payerai demain ; mais je veux ravoir ma clef . ta clef , n as tu pas peur qu on ne te la mange ? non , mais je ne veux pas qu on aille voler les fruits du jardin de mon oncle , comme le panier de pêches et le saucisson ; et charles se débattait toujours , et antoine le retenait . le grand mal , disait louis , quand on ramasserait les fruits qui sont à terre à se pourrir ! et charles , qui savait bien qu on en prendrait d autres , se débattait encore plus fort . il faudra bien que vous me laissiez aller à la fin , disait charles , et alors j irai dire à mon oncle de se faire rendre sa clef . et moi je lui dirai , répondit antoine , de me faire rendre mes quatre sous . eh bien ! laisse moi aller ; je ne dirai rien . promets le , foi de brigand . je ne suis pas brigand . tu l es , tu l es , dirent les petits garçons en se prenant la main et en se mettant à sauter autour de lui de manière à l empêcher de sortir . promets foi de brigand . charles trépignait , pleurait , faisait des efforts inutiles . il lui fallut promettre foi de brigand qu il ne dirait rien , et qu il payerait les quatre sous le lendemain , c est à dire qu il donnerait ce qu il n avait pas ; mais charles s était engagé , par ses premiers torts , dans une mauvaise route où il ne pouvait plus faire que des fautes . à peine libre , il se met à courir de toute sa force du côté de la maison ; mais à quelque distance il rencontra son oncle , qui l arrêta et lui demande s il a remis la clef à madame brossier . charles , interdit , confus , bégaie et ne sait que répéter : la clef , la clef mon oncle , la clef l as tu perdue ? oui , mon oncle , dit charles enchanté de cette défaite . le curé était un homme bon et tranquille , il ne se fâchait jamais . eh bien ! il faut la chercher . quoi ! mon oncle , à cette heure ! il ne fait presque plus jour . nous la trouverons encore bien moins quand il fera tout à fait nuit . et le voilà à chercher avec charles , qui du moins en fait semblant . ils rencontrent antoine et ses camarades qui rentraient au village ; le curé leur demande sa clef , ils répondent qu ils ne l ont pas trouvée , et charles les entend avec indignation , en s en allant , rire entre eux et dire : elle se retrouvera , monsieur le curé , elle se retrouvera . il les voit se mettre à courir , et pense qu ils vont se dépêcher de profiter de son absence pour faire leur coup . il tremble pour le bel abricotier de son oncle , si chargé de fruits , qu on a été obligé d en étayer quelques branches . il tremble surtout pour bébé , un charmant petit agneau qu élève la servante du curé , que charles aime à la folie , qui le reconnaît , accourt à lui , quand il le voit , de toute la longueur de sa corde , le caresse et mange de l herbe dans sa main . il est attaché dans le jardin ; si ces garnements allaient l emmener et lui faire mal ; il aurait beau bêler , la servante ne l entendrait pas , parce que le jardin est assez éloigné de la maison , à laquelle il ne tient que par une petite allée qui passe le long des derrières de l église . il ne peut tenir à cette pensée . mon oncle , dit il avec agitation , laissez moi aller ; si quelqu un a trouvé la clef , il pourrait entrer ; je veux mettre quelque chose dans la serrure pour les empêcher d ouvrir . non pas , dit le curé , vous me gâteriez ma serrure . charles a déjà pris sa course . le curé lui crie encore qu il lui défend de rien mettre dans la serrure . charles promet qu il n y touchera pas , et court toujours ; et le curé , voyant qu il fait trop noir pour espérer de trouver sa clef , va faire une visite dans le village . charles arrive essoufflé ; il trouve tout tranquille ; bébé est à la même place et vient lui lécher la main . il respire , mais il craint à tout moment d entendre arriver les petits brigands : que ferait il alors ? charles s est mis dans la plus cruelle alternative où puisse être un homme : celle de manquer à sa parole , ou de laisser commettre une mauvaise action qu il pourrait prévenir . son oncle lui a défendu de faire rien entrer dans la serrure ; mais il pense que l échelle qui sert à monter aux arbres , mise en travers de la porte , pourra empêcher de l ouvrir . il commence à la traîner avec beaucoup de peine , quand il croit entendre plusieurs personnes parler bas le long du mur et près de la porte , alors il sent bien qu il n aura pas le temps d y arriver avec son échelle : il s élance pour la retenir au moins de toute sa force ; mais en ce moment on vient de mettre la clef dans la serrure , la porte s ouvre brusquement ; charles est presque renversé . il voit entrer les cinq petits brigands . sortez ! sortez ! leur dit il en les repoussant , sortez ! ou je vais crier . va crier dehors , lui dit jacques , et il le jette hors du jardin , dont il ferme la porte après en avoir retiré la clef . charles , en effet , crie et frappe , mais on lui jette par dessus le mur un pot à fleurs , qui lui fait bien mal en lui tombant sur l épaule : il en voit arriver un autre et juge qu il ne peut pas rester là . alors , forcé de faire le tour , il se hâte le plus qu il peut , malgré ses craintes qui rendent ses jambes tremblantes , trouve la porte de la cour ouverte , passe par l allée sans avoir été vu de la maison , et entend de loin bébé bêler d une manière si lamentable , que son coeur est transi d effroi . serre lui le cou , disait jacques , serre fort . charles pousse un grand cri . simon saute sur lui , lui met les mains devant la bouche ; et aidé d antoine , les y retient malgré les efforts de charles , tandis que les autres cherchent à serrer la corde qui attache le cou de l agneau à moitié étouffé . le pauvre bébé pousse cependant encore un dernier et faible bêlement : charles l entend ; le désespoir lui donne des forces , il s arrache des mains qui le retenaient , en criant : au secours ! au secours ! on l a entendu : le curé , qui le cherchait , la servante , qui vient faire rentrer bébé , arrivent et pressent le pas . les petits brigands se voient découverts ; ils se dispersent dans le jardin , et veulent se sauver , mais ils ont fermé la porte . la servante en a déjà reconnu et souffleté deux ou trois , tandis que charles , uniquement occupé de bébé , le délie , le fait respirer , et à genoux près de lui , l embrasse en pleurant et en essayant de l engager à manger de l herbe qu il lui présente . après avoir sévèrement tancé les petits brigands , et les avoir mis à la porte , on revient auprès de bébé . charles est tout étonné d entendre la servante dire qu ils étaient quatre , et ne pas nommer simon : il pense qu il a trouvé moyen de se sauver ; mais dans la petite allée où il marchait derrière les autres , conduisant bébé , qui , encore tout effrayé , avait quelque peine à se laisser conduire , il aperçoit simon tapi derrière un gros lilas . il est d abord prêt à crier , se souvenant que c était simon qui lui avait mis les mains devant la bouche pendant qu on cherchait à étrangler bébé ; mais un mouvement de générosité et le sentiment de ses propres fautes le retiennent . il lui fait signe de le suivre doucement ; et pendant que les autres rentrent dans la maison , il lui donne les moyens de s échapper par la porte de la cour . interrogé par le curé , charles prit le parti d avouer humblement tous ses torts , et de demander pardon à dieu et à son oncle , qui le traita avec bonté , mais lui imposa cependant une pénitence . charles lui demanda de vouloir bien lui avancer la petite somme qu il lui accordait tous les mois , afin qu il pût payer antoine , lui rendre même l argent qu il avait gagné peu loyalement avec simon , et rendre aussi quelque chose au marchand de saucissons . le curé y consentit , quoiqu il eût une grande répugnance à voir donner de l argent à antoine , qui ne pouvait certainement s en servir que pour de mauvais usages . mais charles le devait , et son oncle lui fit observer que les inconvénients de la mauvaise conduite avaient souvent des suites si longues , que , même après qu on était corrigé , elles vous obligeaient encore à faire des choses auxquelles on avait du regret . quant à l argent du marchand , charles ne voulait pas le donner lui même : son oncle trouva qu il avait raison , parce qu il y a des fautes si honteuses , qu à moins d être forcé de les avouer pour éviter un mensonge , on ne doit s en accuser que devant dieu ; son oncle lui promit de le rendre , comme une restitution dont on l avait chargé . charles craignait qu on ne soupçonnât d où cela venait ; son oncle lui dit qu après avoir si peu craint le soupçon en faisant le mal , il fallait avoir le courage de s y exposer pour le réparer , et qu une conduite irréprochable était le seul moyen de rétablir sa réputation , qui pourrait bien être altérée de cette aventure . elle le fut , en effet , pendant quelque temps . le curé , le lendemain , au prône , ayant parlé contre le vol , sans nommer personne , et ayant averti les parents de veiller sur leurs enfants , qui prenaient des habitudes dangereuses , tous ceux du village qui avaient des enfants furent inquiets , et cherchèrent à savoir ce qu il entendait par là . les petits brigands furent terriblement maltraités par leurs parents ; mais ceux ci dirent ensuite que le plus mauvais sujet c était charles , qui leur avait ouvert la porte et puis les avait fait découvrir . les petits garçons , de leur côté , lui disaient des injures toutes les fois qu ils le rencontraient . il n y avait que simon qui ne fût pas en colère . charles , quand il le voyait par hasard , car il ne le cherchait plus , tâchait de l engager à prendre de meilleures habitudes . simon promettait et n en faisait rien . il devint enfin si mauvais sujet , que charles fut obligé de ne plus lui parler ; il cessa même d en avoir envie . simon ayant cessé bientôt d être bon enfant et serviable , car il n y a point de bonne qualité qui tienne contre l habitude de mal faire , et point de sentiment que ne finisse par étouffer le défaut de religion . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . pauline de meulan nouvelles et contes pour la jeunesse un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com