julien offray de la mettrie système d epicure ! . . images spacer . gif bibebook julien offray de la mettrie système d epicure ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com quam misera animalium superbissimi origo ! plinius q i . lorsque je lis dans virgile , georg . l . : felix qui potuit rerum cognoscere causas ! je demande , quis potuit ? non , les ailes de notre génie ne peuvent nous élever jusqu à la connoissance des causes . le plus ignorant des hommes est aussi éclairé à cet égard , que le plus grand philosophe . nous voyons tous les objets , tout ce qui se passe dans l univers , comme une belle décoration d opéra , dont nous n apercevons ni les cordes , ni les contre poids . dans tous les corps , comme dans le nôtre , les premiers ressorts nous sont cachés , le seront vraisemblablement toujours . il est facile de se consoler d être privés d une science qui ne nous rendroit , ni meilleurs , ni plus heureux . q ii . je ne puis voir ces enfans , qui avec une pipe du savon battu dans de l eau , s amusent à faire ces belles vessies colorées , que le souffle dilate si prodigieusement , sans les comparer à la nature . il me semble qu elle prend comme eux , sans y songer , les moyens les plus simples pour opérer . il est vrai qu elle ne se met pas plus en dépense , pour donner à la terre un prince qui doit la faire trembler , que pour faire éclore l herbe qu on foule aux pieds . un peu de boue , une goutte de morve , forme l homme l insecte ; la plus petite portion de mouvement a suffi pour faire jouer la machine du monde . q iii . les merveilles de tous les regnes , comme parlent les chimistes , toutes ces choses que nous admirons , qui nous étonnent si fort , ont été produites , pour ainsi dire , à peu près par le même mélange d eau de savon , comme par la pipe de nos enfans . q iv . comment prendre la nature sur le fait ? elle ne s y est jamais prise elle même . dénuée de connoissance de sentiment , elle fait de la soie , comme le bourgeois gentilhomme fait de la prose , sans le savoir : aussi aveugle , lorsqu elle donne la vie , qu innocente lorsqu elle la détruit . q v . les physiciens regardent l air comme le chaos universel de tous les corps . on peut dire qu il n est presque qu une eau fine , dans laquelle ils nagent , tant qu ils sont plus légers qu elle . lorsque le soutien de cette eau , ce ressort inconnu par lequel nous vivons , qui constitue , ou est lui même l air proprement dit , lors , dis je , que ce ressort n a plus la force de porter les graines dispersées dans toute l atmosphère , elles tombent sur la terre par leur propre poids ; ou elles sont jetées çà là par les vents sur sa surface . de là toutes ces productions végétales , qui couvrent souvent tout à coup les fossés , les murailles , les marais , les eaux croupies , qui étoient , il y a peu de temps , sans herbe sans verdure . q vi . que de chenilles autres insectes viennent aussi quelquefois manger les arbres en fleur , fondre sur nos jardins ! d où viennent ils , si ce n est de l air ? q vii . il y a donc dans l air des graines ou semences , tant animales , que végétales ; il y en a eu , il y en aura toujours . chaque individu attire à soi celles de son espece , ou celles qui lui sont propres , à moins qu on n aime mieux que ces semences aillent chercher les corps où elles peuvent mûrir , germer se développer . q viii . leur premiere matrice a donc été l air , dont la chaleur commence à les préparer . elle se vivifient davantage dans leur seconde matrice , j entends les vaisseaux spermatiques , les testicules , les vésicules séminales ; cela , par les chaleurs , les frottemens , la stagnation d un grand nombre d années ; car on sait que ce n est qu à l âge de puberté , par conséquent après une longue digestion dans le corps du mâle , que les semences viriles deviennent propres à la génération . leur troisieme derniere matrice , est celle de la femelle , où l oeuf fécondé , descendu de l ovaire par les trompes de fallope , est en quelque sorte intérieurement couvé , où il prend facilement racine . q ix . les mêmes semences qui produisent tant de sortes d animalcules , dans les fluides exposés à l air , qui passent aussi aisément dans le mâle , par les organes de la respiration de la déglutition ; que du mâle , sous une forme enfin visible , dans la femelle , par le vagin ; ces semences , dis je , qui s implantent germent avec tant de facilité dans l uterus , supposent elles qu il y eut toujours des hommes , des hommes faits , de l un , de l autre sexe ? q x . si les hommes n ont pas toujours existé , tels que nous les voyons aujourd hui , eh ! le moyen de croire qu ils soient venus au monde , grands , comme pere mere , fort en état de procréer leurs semblables ! il faut que la terre ait servi d uterus à l homme ; qu elle ait ouvert son sein aux germes humains , déjà préparés , pour que ce superbe animal , certaines loix posées , en pût éclore . pourquoi , je vous le demande , anti epicuriens modernes , pourquoi la terre , cette commune mere nourrice de tous les corps , auroit elle refusé aux graines animales , ce qu elle accorde aux végétaux les plus vils , les plus pernicieux ? ils trouvent toujours ses entrailles fécondes ; cette matrice n a rien au fond de plus surprenant que celle de la femme . q xi . mais la terre n est plus le berceau de l humanité ! on ne la voit point produire d hommes ! ne lui reprochons point sa stérilité actuelle ; elle a fait sa portée de ce côté là . une vieille poule ne pond plus , une vieille femme ne fait plus d enfans ; c est à peu près la réponse que lucrece fait à cette objection . q xii . je sens tout l embarras que produit une pareille origine , combien il est difficile de l éluder . mais comme on ne peut se tirer ici d une conjecture aussi hardie , que par d autres , en voici que je soumets au jugement des philosophes . q xiii . les premieres générations ont dû être fort imparfaites . ici l oesophage aura manqué ; là l estomac , la vulve , les intestins , c . il est évident que les seuls animaux qui auront pu vivre , se conserver , perpétuer leur espece , auront été ceux qui se seront trouvés munis de toutes les pièces nécessaires à la génération , auxquels en un mot aucune partie essentielle n aura manqué . réciproquement ceux qui auront été privés de quelque partie d une nécessité absolue , seront morts , ou peu de temps après leur naissance , ou du moins sans se reproduire . la perfection n a pas plus été l ouvrage d un jour pour la nature , que pour l art . q xiv . j ai vu cette femme sans sexe , animal indéfinissable , tout à fait châtré dans le sein maternel . elle n avoit ni motte , ni clitoris , ni tetons , ni vulve , ni grandes levres , ni vagin , ni matrice , ni regles ; en voici la preuve . on touchoit par l anus la sonde introduite par l uretre , le bistouri profondément introduit l endroit où est toujours la grande fente dans les femmes , ne perçoit que des graisses des chairs peu vasculeuses , qui donnoient peu de sang : il fallut renoncer au projet de lui faire une vulve , la démarier après dix ans de mariage avec un paysan aussi imbécille qu elle , qui n étant point au fait , n avoit eu garde d instruire sa femme de ce qui lui manquoit . il croyoit bonnement que la voie des selles étoit celle de la génération , il agissoit en conséquence , aimant fort sa femme qui l aimoit aussi beaucoup , étoit très fâchée que son secret eût été découvert . m . le comte d erouville , lieutenant général , tous les médecins chirurgiens de gand , ont vu cette femme manquée , en ont dressé un procès verbal . elle étoit absolument dépourvue de tout sentiment du plaisir vénérien ; on avoit beau chatouiller le siege du clitoris absent , il n en résultoit aucune sensation agréable . sa gorge ne s enfloit en aucun temps . q xv . or si aujourd hui même la nature s endort jusqu à ce point ; si elle est capable d une si étonnante erreur , combien de semblables jeux ont ils été autrefois plus fréquens ! une distraction aussi considérable , pour le dire ainsi , un oubli aussi singulier , aussi extraordinaire , rend , ce me semble , raison de tous ceux où la nature a dû nécessairement tomber dans ces temps reculés , dont les générations étoient incertaines , difficiles , mal établies , plutôt des essais , que des coups de maître . q xvi . par quelle infinité de combinaisons il a fallu que la matiere ait passé , avant que d arriver à celle là seule , de laquelle pouvoit résulter un animal parfait ! par combien d autres , avant que les générations soient parvenues au point de perfection qu elles ont aujourd hui ! q xvii . par une conséquence naturelle , ceux là seuls auront eu la faculté de voir , d entendre , c . à qui d heureuses combinaisons auront enfin donné des yeux des oreilles exactement faits placés comme les nôtres . q xviii . les élémens de la matiere , à force de s agiter de se mêler entr eux , étant parvenus à faire des yeux , il a été aussi impossible de ne pas voir , que de ne pas se voir dans un miroir , soit naturel , soit artificiel . l oeil s est trouvé le miroir des objets , qui souvent lui en servent à leur tour . la nature n a pas plus songé à faire l oeil pour voir , que l eau , pour servir de miroir à la simple bergere . l eau s est trouvée propre à renvoyer les images ; la bergere y a vu avec plaisir son joli minois . c est la pensée de l auteur de l homme machine . q xix . n y a t il pas eu un peintre , qui ne pouvant représenter à son gré un cheval écumant , réussit admirablement , fit la plus belle écume , en jetant de dépit son pinceau sur la toile ? le hasard va souvent plus loin que la prudence . q xx . tout ce que les médecins les physiciens ont écrit sur l usage des parties des corps animés , m a toujours paru sans fondement . tous leurs raisonnemens sur les causes finales sont si frivoles , qu il faut que lucrece ait été aussi mauvais physicien , que grand poëte , pour les réfuter aussi mal . q xxi . les yeux se sont faits , comme la vue ou l ouïe se perd se recouvre ; comme tel corps réfléchit le son , ou la lumiere . il n a pas fallu plus d artifice dans la construction de l oeil , ou de l oreille , que dans la fabrique d un écho . q xxii . s il y a un grain de poussiere dans le canal d eustache , on n entend point ; si les arteres de ridley dans la rétine , gonflées de sang , ont usurpé une partie du siege qui attend les rayons de lumiere , on voit des mouches voler . si le nerf optique est obstrué , les yeux sont clairs ne voient point . un rien dérange l optique de la nature , qu elle n a par conséquent pas trouvée tout d un coup . q xxiii . les tâtonnemens de l art pour imiter la nature , font juger des siens propres . q xxiv . tous les yeux , dit on , sont optiquement faits , toutes les oreilles mathématiquement ! comment sait on cela ? parce qu on a observé la nature ; on a été fort étonné de voir ses productions si égales , même si supérieures à l art : on n a pu s empêcher de lui supposer quelque but , ou des vues éclairées . la nature a donc été avant l art , il s est formé sur ses traces ; il en est venu , comme un fils vient de sa mere . et un arrangement fortuit donnant les mêmes privileges qu un arrangement fait exprès avec toute l industrie possible , a valu à cette commune mere , un honneur que méritent les seules loix du mouvement . q xxv . l homme , cet animal curieux de tout , aime mieux rendre le noeud qu il veut délier plus indissoluble , que de ne pas accumuler questions sur questions , dont la derniere rend toujours le problème plus difficile . si tous les corps sont mus par le feu , qui lui donne son mouvement ? l éther . qui le donne à l éther ? d a raison ; notre philosophie ne vaut pas mieux que celle des indiens . q xxvi . prenons les choses pour ce qu elles nous semblent ; regardons tout autour de nous ; cette circonspection n est pas sans plaisir , le spectacle est enchanteur ; assistons y ; en l admirant , mais sans cette vaine démangeaison de tout concevoir , sans être tourmentés par une curiosité toujours superflue , quand les sens ne la partagent pas avec l esprit . q xxvii . comme , certaines loix physiques posées , il n étoit pas possible que la mer n eût son flux son reflux , de même , certaines loix du mouvement ayant existé , elles ont formé des yeux qui ont vu , des oreilles qui ont entendu , des nerfs qui ont senti , une langue tantôt capable tantôt incapable de parler , suivant son organisation ; enfin elles ont fabriqué le viscere de la pensée . la nature a fait , dans la machine de l homme , une autre machine qui s est trouvée propre à retenir les idées à en faire de nouvelles , comme dans la femme , cette matrice , qui d une goutte de liqueur fait un enfant . ayant fait , sans voir , des yeux qui voient , elle a fait sans penser , une machine qui pense . quand on voit un peu de morve produire une créature vivante , pleine d esprit de beauté , capable de s élever au sublime du style , des moeurs , de la volupté , peut on être surpris qu un peu de cervelle de plus ou de moins , constitue le génie , ou l imbécillité ? q xxviii . la faculté de penser n ayant pas une autre source que celle de voir , d entendre , de parler , de se reproduire , je ne vois pas quelle absurdité il y auroit de faire venir un être intelligent d une cause aveugle . combien d enfans extrêmement spirituels , dont les pere mere sont parfaitement stupides imbécilles ! q xxix . mais , ô bon dieu ! dans quels vils insectes n y a t il pas à peu près autant d esprit , que dans ceux qui passent une vie doctement puérile à les observer ! dans quels animaux les plus inutiles , les plus venimeux , les plus féroces , dont on ne peut trop purger la terre , ne brille pas quelque rayon d intelligence ? supposerons nous une cause eclairée , qui donne aux uns un être si facile à détruire par les autres , qui a tellement tout confondu , qu on ne peut qu à force d expériences fortuites distinguer le poison de l antidote , ni tout ce qui est à rechercher , de ce qui est à fuir ? il me semble , dans l extrême désordre où sont les choses , qu il y a une sorte d impiété à ne pas tout rejeter sur l aveuglement de la nature . elle seule peut en effet innocemment nuire servir . q xxx . elle se joue davantage de notre raison , en nous faisant porter plus loin une vue orgueilleuse , que ceux qui s amusoient à presser le cerveau de ce pauvre qui demandoit à paris l aumône dans son crâne , ne se jouoient de la sienne . q xxxi . laissons là cette fiere raison , dont on fait tant de bruit . pour la détruire , il n est pas besoin de recourir au délire , à la fievre , à la rage , à tout miasme empoisonné , introduit dans les veines par la plus petite sorte d inoculation ; un peu de vin la trouble , un enfant la séduit . a force de raison , on parvient à faire peu de cas de la raison . c est un ressort qui se détraque , comme un autre , même plus facilement . q xxxii . tous les animaux , l homme par conséquent qu aucun sage ne s avisa jamais de soustraire à leur catégorie , seroient ils véritablement fils de la terre , comme la fable le dit des géans ? la mer couvrant peut être originairement la surface de notre globe , n auroit elle point été elle même le berceau flottant de tous les êtres éternellement enfermés dans son sein ? c est le système de l auteur de telliamed , qui revient à peu près à celui de lucrece ; car toujours faudroit il que la mer , absorbée par les pores de la terre , consumée peu à peu par la chaleur du soleil le laps infini des temps , eût été forcée , en se retirant , de laisser l oeuf humain , comme elle fait quelquefois le poisson , à sec sur le rivage . moyennant quoi , sans autre incubation que celle du soleil , l homme tout autre animal seroient sortis de leur coque , comme certains éclosent encore aujourd hui dans les pays chauds , comme sont aussi les poulets dans un fumier chaud par l art des physiciens . q xxxiii . quoi qu il en soit , il est probable que les animaux , en tant que moins parfaits que l homme , auront pu être formés les premiers . imitateurs les uns des autres , l homme l aura été d eux ; car tout leur regne n est , à dire vrai , qu un composé de différens singes plus ou moins adroits , à la tête desquels pope a mis newton . la postériorité de naissance , ou du développement de la structure contenue dans le germe de l homme , n auroit rien de si surprenant . par la raison qu il faudroit plus de temps pour faire un homme , ou un animal doué de tous ses membres de toutes ses facultés , que pour en faire un imparfait tronqué ; il en faudroit aussi davantage pour donner l être à un homme , que pour faire éclore un animal . on ne donne point l antériorité de la production des brutes , pour expliquer la précocité de leur instinct , mais pour rendre raison de l imperfection de leur espece . q xxxiv . il ne faut pas croire qu il ait été impossible à un foetus humain , sorti d un oeuf enraciné dans la terre , de trouver les moyens de vivre . en quelque endroit de ce globe , de quelque maniere que la terre ait accouché de l homme , les premiers ont dû se nourrir de ce que la terre produisoit d elle même sans culture , comme le prouve la lecture des plus anciens historiens naturalistes . croyez vous que le premier nouveau né ait trouvé un teton , ou un ruisseau de lait tout prêt pour sa subsistance ? q xxxv . l homme nourri des sucs vigoureux de la terre , durant tout son état d embryon , pouvoit être plus fort , plus robuste qu à présent , qu il est énervé par une suite infinie de générations molles délicates ; en conséquence il pouvoit participer à la précocité de l instinct animal , qui ne semble venir que de ce que le corps des animaux qui ont moins de temps à vivre , est plutôt formé . d ailleurs , pour joindre des secours étrangers aux ressources propres à l homme , les animaux , qui , loin d être sans pitié , en ont souvent montré dans des spectacles barbares , plus que leurs ordonnateurs , auront pu lui procurer de meilleurs abris , que ceux où le hasard l aura fait naître ; le transporter , ainsi que leurs petits , en des lieux où il aura eu moins à souffrir des injures de l air . peut être même qu émus de compassion à l aspect de tant d embarras de langueurs , ils auront bien voulu prendre soin de l allaiter , comme plusieurs écrivains , qui paroissent dignes de foi , assurent que cela arrive quelquefois en pologne : je parle de ces ourses charitables , qui après avoir enlevé , dit on , des enfans presque nouveaux nés , laissés sur une porte par une nourrice imprudente , les ont nourris traités avec autant d affection de bonté que leurs propres petits . or tous ces soins paternels des animaux envers l homme auront vraisemblablement duré jusqu à ce que celui ci , devenu plus grand plus fort , ait pu se traîner , à leur exemple , se retirer dans les bois , dans les troncs d arbres creux , vivre enfin d herbes comme eux . j ajoute que si les hommes ont jamais vécu plus qu aujourd hui , ce n est qu à cette conduite à cette nourriture , qu on peut raisonnablement attribuer une si étonnante longévité . q xxxvi . ceci jette , il est vrai , de nouvelles difficultés sur les moyens la facilité de perpétuer l espece ; car si tant d hommes , si tant d animaux ont eu une vie courte , pour avoir été privés , ici d une partie , souvent double là , combien auront péri faute de secours dont je viens d indiquer la possibilité ! mais que deux , sur mille peut être , se soient conservés , ayent pu procréer leur semblable , c est tout ce que je demande , soit dans l hypothese des générations si difficiles à se perfectionner , soit dans celle de ces enfans de la terre qu il est difficile d élever , si impossible même , quand on considere que ceux d aujourd hui , aussi tôt abandonnés que mis au monde , périroient tous vraisemblablement , ou presque tous . q xxxvii . il est cependant des faits certains qui nous apprennent qu on peut faire par nécessité bien des choses , que nos seuls usages plus que la raison même nous font croire absolument impossibles . l auteur du traité de l ame en a fait la curieuse récolte . on voit que des enfans laissés assez jeunes dans un désert , pour avoir perdu toute mémoire , pour croire n avoir ni commencement ni fin , ou égarés pendant bien des années dans des forêts inhabitées , à la suite d un naufrage , ont vécu des mêmes alimens que les bêtes , se sont traînés comme elles , au lieu de marcher droits , ne prononçoient que des sons inarticulés , plus ou moins horribles , au lieu d une prononciation distincte , selon ceux des animaux qu ils avoient machinalement imités . l homme n apporte point sa raison en naissant ; il est plus bête qu aucun animal ; mais plus heureusement organisé pour avoir de la mémoire de la docilité , si son instinct vient plus tard , ce n est que pour se changer assez vîte en petite raison , qui , comme un corps bien nourri , se fortifie peu à peu par la culture . laissez cet instinct en friche , la chenille n aura point l honneur de devenir papillon ; l homme ne sera qu un animal comme un autre . q xxxviii . celui qui a regardé l homme comme une plante , n en a gueres essentiellement fait plus d estime que d un chou , n a pas plus fait de tort à cette belle espece , que celui qui en a fait une pure machine . l homme croît dans la matrice par végétation , son corps se dérange se rétablit , comme une montre , soit par ses propres ressorts , dont le jeu est souvent heureux , soit par l art de ceux qui les connoissent , non en horlogers , les anatomistes mais en physiciens chymistes . q xxxix . les animaux éclos d un germe éternel , quel qu il ait été , venus les premiers au monde , à force de se mêler entr eux , ont , selon quelques philosophes , produit ce beau monstre qu on appelle homme : celui ci à son tour , par son mélange avec les animaux , auroit fait naître les différens peuples de l univers . on fait venir , dit un auteur qui a tout pensé n a pas tout dit , les premiers rois de danemarck du commerce d une chienne avec un homme ; les péguins se vantent d être issus d un chien d une femme chinoise , que le débris d un vaisseau exposa dans leur pays : les premiers chinois ont , dit on , la même origine . q xl . la différence frappante des physionomies des caracteres des divers peuples , aura fait imaginer ces étranges congrès , ces bisarres amalgames : en voyant un homme d esprit mis au monde par l opération le bon plaisir d un sot , on aura cru que la génération de l homme par les animaux n avoit rien de plus impossible de plus étonnant . q xli . tant de philosophes ont soutenu l opinion d epicure , que j ai osé mêler ma foible voix à la leur ; comme eux au reste , je ne fais qu un système ; ce qui nous montre dans quel abyme on s engage , quand voulant percer la nuit des temps , on veut porter de présomptueux regards sur ce qui ne leur offre aucune prise : car admettez la création ou la rejettez , c est par tout le même mystere ; partout la même incompréhensibilité . comment s est formée cette terre que j habite ? est elle la seule planete habitée ? d ou viens je ? où suis je ? quelle est la nature de ce que je vois ? de tous ces brillans phantômes dont j aime l illusion ? etois je , avant que de n être point ? serai je , lorsque je ne serai plus ? quel état a précédé le sentiment de mon existence ? quel état suivra la perte de ce sentiment ? c est ce que les plus grands génies ne sauront jamais ; ils battront philosophiquement la campagne , comme j ai fait , feront sonner l alarme aux dévots , ne nous apprendront rien . q xlii . comme la médecine n est le plus souvent qu une science de remedes dont les noms sont admirables , la philosophie n est de même qu une science de belles paroles ; c est un double bonheur , quand les uns guérissent , quand les autres signifient quelque chose . après un tel aveu , comment un tel ouvrage seroit il dangereux ? il ne peut qu humilier l orgueil des philosophes , les inviter à se soumettre à la foi . q xliii . o ! qu un tableau aussi varié que celui de l univers de ses habitans , qu une scene aussi changeante dont les décorations sont aussi belles , a de charmes pour un philosophe ! quoiqu il ignore les premieres causes il s en fait gloire , du coin du parterre où il s est caché , voyant sans être vu , loin du peuple du bruit , il assiste à un spectacle , où tout l enchante rien ne le surprend , pas même de s y voir . q xliv . il lui paroît plaisant de vivre , plaisant d être le jouet de lui même , de faire un rôle aussi comique , de se croire un personnage important . q xlv . la raison pour laquelle rien n étonne un philosophe , c est qu il sait que la folie la sagesse , l instinct la raison , la grandeur la petitesse , la puérilité le bon sens , le vice la vertu , se touchent d aussi près dans l homme , que l adolescence l enfance ; que l esprit recteur l huile dans les végétaux ; enfin que le pur l impur dans les fossiles . l homme dur , mais vrai , il le compare à un carrosse doublé d une étoffe précieuse , mal suspendu ; le fat n est à ses yeux , qu un paon qui admire sa queue ; le foible l inconstant , qu une girouette qui tourne à tout vent ; l homme violent , qu une fusée qui s éleve dès qu elle a pris feu , on un lait bouillant , qui passe par dessus les bords de son vase , c . q xlvi . moins délicat en amitié , en amour , c . plus aisé à satisfaire à vivre , les défauts de confiance dans l ami , de fidélité dans la femme la maîtresse , ne sont que de légers défauts de l humanité , pour qui examine tout en physicien , le vol même , vu des mêmes yeux , est plutôt un vice qu un crime . savez vous pourquoi je fais encore quelque cas des hommes ? c est que je les crois sérieusement des machines . dans l hypothese contraire , j en connois peu dont la société fût estimable . le matérialisme est l antidote de la misanthropie . q xlvii . on ne fait point de si sages réflexions , sans en tirer quelque avantage pour soi même ; c est pourquoi le philosophe , opposant à ses propres vices , la même égide qu à l adversité , n est pas plus intérieurement déchiré par la malheureuse nécessité de ses mauvaises qualités , qu il n est vain glorieux de ses bonnes . si le hasard a voulu qu il fût aussi bien organisé que la société peut , que chaque homme raisonnable doit le souhaiter , le philosophe s en félicitera , même s en réjouira , mais sans suffisance sans présomption . par la raison contraire , comme il ne s est pas fait lui même , si les ressorts de sa machine jouent mal , il en est fâché , il en gémit en qualité de bon citoyen ; comme philosophe , il ne s en croit point responsable . trop éclairé pour se trouver coupable de pensées d actions , qui naissent se font malgré lui ; soupirant sur la funeste condition de l homme , il ne se laisse pas ronger par ces bourreaux de remords , fruits amers de l éducation , que l arbre de la nature ne porta jamais . q xlviii . nous sommes dans ses mains , comme une pendule dans celles d un horloger ; elle nous a pétris , comme elle a voulu , ou plutôt comme elle a pu ; enfin nous ne sommes pas plus criminels , en suivant l impression des mouvemens primitifs qui nous gouvernent , que le nil ne l est de ses inondations , la mer de ses ravages . q xlix . après avoir parlé de l origine des animaux , je ferai quelques réflexions sur la mort ; elles seront suivies de quelques autres sur la vie la volupté . les unes les autres sont proprement un projet de vie de mort , digne de couronner un système épicurien . q l . la transition de la vie à la mort , n est pas plus violente , que son passage . l intervalle qui les sépare , n est qu un point , soit par rapport à la nature de la vie , qui ne tient qu à un fil , que tant de causes peuvent rompre , soit dans l immense durée des êtres . hélas ! puisque c est dans ce point que l homme s inquiète , s agite , se tourmente sans cesse , on peut bien dire que la raison n en a fait qu un fou . q li . quelle vie fugitive ! les formes des corps brillent , comme les vaudevilles se chantent . l homme la rose paroissent le matin , ne sont plus le soir . tout se succede , tout disparoît , rien ne périt . q lii . trembler aux approches de la mort , c est ressembler aux enfans , qui ont peur des spectres des esprits . le pâle phantôme peut frapper à ma porte , quand il voudra , je n en serai point épouvanté . le philosophe seul est brave , où la plupart des braves ne le sont point . q liii . lorsqu une feuille d arbre tombe , quel mal se fait elle ? la terre la reçoit bénignement dans son sein ; lorsque la chaleur du soleil en a exalté les principes , ils nagent dans l air , sont le jouet des vents . q liv . quelle différence y a t il entre un homme une plante , réduits en poudre ? les cendres animales ne ressemblent elles pas aux végétales ? q lv . ceux href footnote id footnote call qui ont défini le froid , une privation du feu , ont dit ce que le froid n est pas , non ce qu il est : il n en est pas de même de la mort . dire ce qu elle n est pas ; dire qu elle est une privation d air , qui fait cesser tout mouvement , toute chaleur , tout sentiment ; c est assez déclarer ce qu elle est : rien de positif ; rien ; moins que rien , si on pouvoit le concevoir ; non , rien de réel ; rien qui nous regarde , rien qui nous appartienne , comme l a fort bien dit lucrece . la mort n est dans la nature des choses , que ce qu est le zéro dans l arithmétique . q lvi . c est cependant qui le croiroit ? c est ce zéro , ce chiffre qui ne compte point , qui ne fait point nombre par lui même ; c est ce chiffre , pour lequel il n y a rien à payer , qui cause tant d alarmes d inquiétudes ; qui fait flotter les uns dans une incertitude cruelle , fait tellement trembler les autres , que certains n y peuvent penser sans horreur . le seul nom de la mort les fait frémir . le passage de quelque chose à rien , de la vie à la mort , de l être au néant , est il donc plus inconcevable , que le passage de rien à quelque chose , du néant à l être , ou à la vie ? non , il n est pas moins naturel ; s il est plus violent , il est aussi plus nécessaire . q lvii . accoutumons nous à le penser , nous ne nous affligerons pas plus de nous voir mourir , que de voir la lame user enfin le fourreau ; nous ne donnerons point de larmes puériles à ce qui doit indispensablement arriver . faut il donc tant de force de raison , pour faire le sacrifice de nous mêmes , y être toujours prêts . quelle autre force nous retient à ce qui nous quitte ? q lviii . pour être vraiment sage , il ne suffit pas de savoir vivre heureux dans la médiocrité , il faut savoir tout quitter de sang froid , quand l heure en est venue . plus on quitte , plus l héroïsme est grand . le dernier moment est la principale pierre de touche de la sagesse ; c est , pour ainsi dire , dans le creuset de la mort , qu il la faut éprouver . q lix . si vous craignez la mort , si vous êtes trop attaché à la vie , vos derniers soupirs seront affreux ; la mort vous servira du plus cruel bourreau ; c est un supplice , que d en craindre . q lx . pourquoi ce guerrier qui s est acquis tant de gloire dans le champ de mars , qui s est tant de fois montré redoutable dans des combats singuliers , malade au lit , ne peut il soutenir , pour ainsi dire , le duel de la mort ? q lxi . au lit de mort , il n est plus question de ce faste , ou de ce bruyant appareil de guerre , qui excitant les esprits , fait machinalement courir aux armes . ce grand aiguillon des françois , le point d honneur n a plus lieu ; on n a point devant soi l exemple de tant de camarades , qui braves les uns par les autres , sans doute plus que par eux mêmes , s animent mutuellement à la soif du carnage . plus de spectateurs , plus de fortune , plus de distinction à espérer . où l on ne voit que le néant pour récompense de son courage , quel motif soutiendroit l amour propre ? q lxii . je ne suis point surpris de voir mourir lâchement au lit , courageusement dans une action . le duc de affrontoit intrépidement le canon sur le revers de la tranchée , pleuroit à la garde robe . là héros , ici poltron , tantôt achille , tantôt thersite ; tel est l homme ! qu y a t il de plus digne de l inconséquence d un esprit aussi bisarre ? q lxiii . voilà , dieu merci , tant de fortes épreuves par lesquelles j ai passé sans trembler , que j ai lieu de croire que je mourrai de même , en philosophe . dans ces violentes crises , où je me suis vu prêt de passer de la vie à la mort , dans ces momens de foiblesse , où l ame s anéantit avec le corps , momens terribles pour tant de grands hommes , comment moi , frêle délicate machine , ai je la force de plaisanter , de badiner , de rire ? q lxiv . je n ai ni craintes , ni espérances . nulle empreindre de ma premiere éducation ; cette foule de préjugés , sucés , pour ainsi dire , avec le lait , a heureusement disparu de bonne heure à la divine clarté de la philosophie . cette substance molle tendre , sur laquelle le cachet de l erreur s étoit si bien imprimé , rase aujourd hui , n a conservé aucuns vestiges , ni de mes collegues , ni de mes pédans . j ai eu le courage d oublier ce que j avois eu la foiblesse d apprendre ; tout est rayé ; quel bonheur ! tout est effacé , tout est extirpé jusqu à la racine ; c est le grand ouvrage de la réflexion de la philosophie ; elles seules pouvoient arracher l yvraie , semer le bon grain dans les sillons que la mauvaise herbe occupoit . q lxv . laissons là cette épée fatale qui pend sur nos têtes . si nous ne pouvons l envisager sans trouble , oublions que ce n est qu à un fil qu elle est suspendue . vivons tranquilles , pour mourir de même . q lxvi . epictete , antonin , séneque , pétrone , anacréon , chaulieu , c . soyez mes évangélistes mes directeurs dans les derniers momens de ma vie mais non ; vous me serez inutiles ; je n aurai besoin ni de m aguerrir , ni de me dissiper , ni de m étourdir . les yeux voilés , je me précipiterai dans ce fleuve de l éternel oubli , qui engloutit tout sans retour . la faulx de la parque ne sera pas plutôt levée , que déboutonnant moi même mon cou , je serai prêt à recevoir le coup . q lxvii . la faulx ! chimere poétique ! la mort n est point armée d un instrument tranchant . on diroit autant que j en ai pu juger par ses plus intimes approches qu elle ne fait que passer au cou des mourans un noeud coulant , qui serre moins , qu il n agit avec une douceur narcotique : c est l opium de la mort ; tout le sang en est enivré , les sens s émoussent : on se sent mourir , comme on se sent dormir , ou tomber en foiblesse , non sans quelque volupté . q lxviii . combien tranquille en effet , combien douce est une mort qui vient comme pas à pas , qui ne surprend , ni ne blesse ! une mort prévue , où l on n a que le sentiment qu il faut avoir , pour en jouir ! je ne suis point étonné que ces mots là séduisent par leur flatteuse amorce . rien de douloureux , rien de violent ne les accompagne ; les vaisseaux ne se bouchent que l un après l autre , la vie s en va peu à peu , avec une certaine nonchalance molle : on se sent si doucement tiré d un côté , qu à peine daigne t on se retourner de l autre . il en coûte , il est violent à la nature , de ne pas succomber à la tentation de mourir , quand le dégoût de la vie fait le plaisir de la mort . q lxix . la mort l amour se consomment par les mêmes moyens , l expiration . on se reproduit , quand c est d amour qu on meurt : on s anéantit , quand c est par le ciseau d atropos . remercions la nature , qui ayant consacré les plaisirs les plus vifs à la production de notre espece , nous en a encore réservés d assez doux , le plus souvent , pour ces momens où elle ne peut plus nous conserver vivans . q lxx . j ai vu mourir , triste spectacle ! des milliers de soldats , dans ces grands hôpitaux militaires , qui m ont été confiés en flandres durant la derniere guerre . les morts agréables , telles que je viens de les peindre , m ont paru beaucoup moins rares , que les morts douloureuses . les plus communes sont insensibles . on sort de ce monde , comme on y vient , sans le savoir . q lxxi . que risque t on à mourir ? et que ne risque t on à vivre ? q lxxii . la mort est la fin de tout ; après elle , je le répète , un abyme , un néant éternel ; tout est dit , tout est fait ; la somme des biens , la somme des maux est égale : plus de soins , plus d embarras , plus de personnage à représenter ; la farce est jouée rabelais . q lxxiii . pourquoi n ai je pas profité de mes maladies , ou plutôt d une d entr elles , pour finir cette comédie du monde ! les frais de ma mort étoient faits ; voilà un ouvrage manqué , auquel il faudra toujours revenir . semblables à une montre dont les mouvemens retardés , parcourant toujours le même cercle , quoique avec plus de lenteur , remettent cependant l aiguille au point où elle étoit , quand elle a commencé de tourner , nous parviendrons tous de même au point que nous fuyons : la médecine la plus éclairée , ou la plus heureuse , ne peut que retarder les mouvemens de l aiguille . a quoi bon tant de peines tant d efforts ! après avoir courageusement monté sur l échaffaud , est aussi dupe que lâche qui en descend , pour passer de nouveau par les verges les étrivieres de la vie . langage bien digne d un homme dévoré d ambition , rongé d envie , en proie à un amour malheureux , ou poursuivi par d autres furies ! q lxxiv . non , je ne serai point le corrupteur du goût inné qu on a pour la vie ; je ne répandrai point le dangereux poison du stoïcisme sur les beaux jours , jusques sur la prospérité de nos lucilius . je tâcherai au contraire d émousser la pointe des épines de la vie , si je n en puis diminuer le nombre , afin d augmenter le plaisir , d en cueillir les roses : ceux qui par un malheur d organisation déplorable , s ennuyeront au beau spectacle de l univers , je les prierai d y rester , par religion , s ils n ont pas d humanité ; ou , ce qui est plus grand , par humanité , s ils n ont pas de religion . je ferai envisager aux simples les grands biens que la religion promet à qui aura la patience de supporter ce qu un grand homme a nommé le mal de vivre ; les tourmens éternels dont elle menace ceux qui ne veulent point rester en proie à la douleur , ou à l ennui . les autres , ceux pour qui la religion n est que ce qu elle est , une fable , ne pouvant les retenir par des liens rompus , je tâcherai de les séduire par des sentimens généreux , de leur inspirer cette grandeur d ame , à qui tout cede ; enfin faisant valoir les droits de l humanité , qui vont devant tout , je montrerai ces relations cheres sacrées , plus patétiques que les plus éloquens discours . je ferai paroître une épouse , une maîtresse en pleurs ; des enfans désolés , que la mort d un pere va laisser sans éducation sur la face de la terre . qui n entendroit des cris si touchans du bord du tombeau ? qui ne r ouvriroit une paupiere mourante ? quel est le lâche qui refuse de porter un fardeau utile à plusieurs ? quel est le monstre , qui par une douleur d un moment , s arrachant à sa famille , à ses amis , à sa patrie , n a pour but que de se délivrer des devoirs les plus sacrés ! q lxxv . que pourroient contre de tels argumens , tous ceux d une secte , qui , quoiqu on en dise , n a fait de grands hommes qu aux dépens de l humanité ? q lxxvi . il est assez indifférent par quel aiguillon on excite les hommes à la vertu . la religion n est nécessaire que pour qui n est pas capable de sentir l humanité . il est certain qui n en fait pas tous les jours l observation ou l expérience ? qu elle est inutile au commerce des honnêtes gens . mais il n appartient qu aux ames élevées de sentir cette grande vérité . pour qui donc est fait ce merveilleux ouvrage de la politique ? pour des esprits , qui n auroient peut être point eu assez des autres freins ; espece , qui malheureusement constitue le plus grand nombre ; espece imbécille , basse , rampante , dont la société a cru ne pouvoir tirer parti , qu en la captivant par le mobile de tous les esprits , l intérêt ; celui d un bonheur chimérique . q lxxvii . j ai entrepris de me peindre dans mes écrits , comme montagne a fait dans ses essais . pourquoi ne pourroit on pas se traiter soi même ? ce sujet en vaut bien un autre , où l on voit moins clair : lorsqu on a dit une fois que c est de soi qu on a voulu parler , l excuse est faite , ou plutôt on n en doit point . q lxxviii . je ne suis point de ces misanthropes , tels que le vayer , qui ne voudroient point recommencer leur carriere , l ennui hypochondriaque est trop loin de moi ; mais je ne voudrois pas repasser par cette stupide enfance , qui commence finit notre course . j attache déjà volontiers , comme parle montagne , la queue d un philosophe au plus bel âge de ma vie ; mais , pour remplir par l esprit , autant qu il est possible , les vuides du coeur , non pour me repentir de les avoir autrefois comblés d amour . je ne voudrois revivre , que comme j ai vécu , dans la bonne chere , dans la bonne compagnie , la joie , le cabinet , la galanterie ; toujours partageant mon temps entre les femmes , cette charmante école des graces , hyppocrate , les muses , toujours aussi ennemi de la debauche , qu ami de la volupté ; enfin tout entier à ce charmant mêlange de sagesse de folie , qui s aiguisant l une par l autre , rendent la vie plus agréable , en quelque sorte plus piquante . q lxxix . gémissez , pauvres mortels ! qui vous en empêche ? mais que ce soit de la brieveté de vos égaremens ; leur délire est d un prix fort au dessus d une raison froide qui déconcerte , glace l imagination effarouche les plaisirs . q lxxx . au lieu de ces bourreaux de remords qui nous tourmentent , ne donnons à ce charmant irréparable temps passé , que les mêmes regrets , qu il est juste que nous donnions un jour modérément à nous mêmes , quand il nous faudra , pour ainsi dire , nous quitter . regrets raisonnables , je vous adoucirai encore , en jettant des fleurs sur mes derniers pas , presque sur mon tombeau ! ces fleurs seront la gaieté , le souvenir de mes plaisirs , ceux des jeunes gens qui me rappelleront les miens , la conversation des personnes aimables , la vue de jolies femmes , dont je veux mourir entouré , pour sortir de ce monde , comme d un spectacle enchanteur ; enfin cette douce amitié , qui ne sait pas tout à fait oublier le tendre amour . délicieuse réminiscence , lectures agréables , vers charmans , philosophes , goût des arts , aimables amis , vous qui faites parler à la raison même le langage de ces graces , ne me quittez jamais ! q lxxxi . jouissons du présent ; nous ne sommes que ce qu il est . morts d autant d années que nous en avons , l avenir qui n est point encore , n est pas plus en notre pouvoir , que le passé qui n est plus . si nous ne profitons pas des plaisirs qui se présentent , si nous fuyons ceux qui semblent aujourd hui nous chercher , un jour viendra que nous les chercherons en vain ; ils nous fuiront bien plus à leur tour . q lxxxii . différer de se réjouir jusqu à l hiver de ses ans , c est attendre dans un festin pour manger , qu on ait desservi . nulle autre saison ne succede à celle là . les froids aquilons soufflent jusqu à la fin , la joie même alors sera plus glacée dans nos coeurs , que nos liquides dans leurs tuyaux . q lxxxiii . je ne donnerai point au couchant de mes jours , la préférence sur leur midi : si je compare cette derniere partie , où l on végète , c est à celle où l on végétoit . loin de maudire le passé , m acquittant envers lui du tribut d éloges qu il mérite , je le bénirai dans le bel âge de mes enfans , qui , rassurés par ma douceur contre une sévérité apparente , aimeront chercheront la compagnie d un bon pere , au lieu de la craindre de la fuir . q lxxxiv . voyez la terre couverte de neige de frimats ! des crystaux de glace sont tout l ornement des arbres dépouillés ; d épais brouillards éclipsent tellement l astre du jour , que les mortels incertains voient à peine à se conduire . tout languit , tout est engourdi ; les fleuves sont changés en marbre , le feu des corps est éteint , le froid semble avoir enchaîné la nature . déplorable image de la vieillesse ! la seve de l homme manque aux lieux qu elle arrosoit . impitoyablement flétrie , reconnoissez vous cette beauté , à qui votre coeur amoureux dressoit autrefois des autels ? triste , à l aspect d un sang glacé dans ses veines , comme les poëtes peignent les naïades dans le cours arrêté de leurs eaux , combien d autres raisons de gémir , pour qui la beauté est le plus grand présent des dieux ! la bouche est dépouillée de son plus bel ornement ; une tête chauve succede à ces cheveux blonds naturellement bouclés , qui flottoient , en se jouant , sur une belle gorge qui n est plus . changée en espece de tombeau , les plus séduisans appas du sexe semblent s y être écroulés , comme ensevelis . cette peau si douce , si unie , si blanche , n est plus qu une foule d écailles , de plis de replis hideusement tortueux : la stupide imbécillité habite ces rides jaunes raboteuses , où l on croit la sagesse . le cerveau affaissé , tombant chaque jour sur lui même , laisse à peine passer un rayon d intelligence ; enfin l ame abrutie s éveille , comme elle s endort , sans idées . telle est la derniere enfance de l homme . peut elle mieux ressembler à la premiere venir d une cause plus différente . q lxxxv . comment cet âge si vanté l emporteroit il sur celui d hébé ? seroit ce sous le spécieux prétexte d une longue expérience , qu une raison chancelante mal assurée ne peut ordinairement que mal saisir ? il y a de l ingratitude à mettre la plus dégoûtante partie de notre être , je ne dis pas au dessus , mais au niveau de la plus belle de la plus florissante . si l âge avancé mérite des égards , la jeunesse , la beauté , le génie , la vigueur , méritent des hommages des autels . heureux temps , où vivant sans nulle inquiétude , je ne connoissois d autres devoirs , que ceux des plaisirs : saison de l amour et du coeur , âge aimable , âge d or , qu êtes vous devenus ! q lxxxvi . préférer la vieillesse à la jeunesse , c est commencer à compter le mérite des saisons par l hiver . c est moins estimer les présens de flore , de cérès , de pomone , que la neige , la glace les noirs frimats , les bleds , les raisins , les fruits , toutes ces fleurs odoriférantes , dont l air est si délicieusement parfumé , que des champs stériles , où il ne croît pas une seule rose , parmi une infinité de chardons : c est moins estimer une belle riante campagne , que des landes tristes et désertes , où le chant des oiseaux qui ont fui , ne se fait plus entendre , où enfin , au lieu de l alégresse des chansons de moissonneurs de vendangeurs , regnent la désolation le silence . q lxxxvii . a mesure que le sein glacé de la terre s ouvre aux douces haleines du zéphire , les grains semés germent ; la terre se couvre de fleurs de verdure . agréable livrée du printemps , tout prend une autre face à ton aspect ; toute la nature se renouvelle , tout est plus gai , plus riant dans l univers ! l homme seul , hélas ! ne se renouvelle point : il n y a pour lui ni fontaine de jouvence , ni de jupiter qui veuille rajeunir nos titons , ni peut être d aurore qui daigne généreusement l implorer pour le sien . q lxxxviii . la plus longue carriere ne doit point alarmer les gens aimables . les graces ne vieillissent point ; elles se trouvent quelquefois parmi les rides les cheveux blancs ; elles font en tout temps badiner la raison ; en tout temps elles empêchent l esprit d y croupir . ainsi par elles on plaît à tout âge ; à tout âge , on fait même sentir l amour , comme l abbé gédoin l éprouva avec la charmante octogénaire ninon de lenclos , qui le lui avoit prédit . q lxxxix . lorsque je ne pourrai plus faire qu un repas par jour avec comus , j en ferai encore un par semaine , si je peux , avec vénus , pour conserver cette humeur douce liante , sinon plus agréable , du moins plus nécessaire à la société que l esprit . on reconnoît ceux qui fréquentent la déesse , à l urbanité , à la politesse , à l agrément de leur commerce . quand je lui aurai dit , hélas ! un éternel adieu dans le culte , je la célébrerai encore dans ces jolies chansons ces joyeux propos , qui aplanissent les rides attirent encore la brillante jeunesse autour des vieillards rajeunis . q xc . lorsque nous ne pouvons plus goûter les plaisirs , nous les décrions . pourquoi déconcerter la jeunesse ? n est ce pas son tour de s ébattre de sentir l amour ? ne les défendons que comme on faisoit à sparte , pour en augmenter le charme la fécondité . alors vieillards raisonnables , quoique vieux avant la vieillesse , nous serons supportables , peut être aimables encore après . q xci . je quitterai l amour , peut être plutôt que je ne pense ; mais je ne quitterai jamais thémire . je n en ferois pas le sacrifice aux dieux . je veux que ses belles mains , qui tant de fois ont amusé mon réveil , me ferment les yeux . je veux qu il soit difficile de dire , laquelle aura eu plus de part à ma fin , ou de la parque , ou de la volupté . puissé je véritablement mourir dans ses beaux bras , où je me suis tant de fois oublié ! et , pour tenir un langage qui rit à l imagination , peint si bien la nature , puisse mon ame errante dans les champs élysées , comme cherchant des yeux sa moitié , la demander à toutes les ombres ; aussi étonnée de ne plus voir le tendre objet qui la tenoit , il n y a qu un moment , dans des embrassemens si doux ; que thémire , de sentir un froid mortel dans un coeur , qui , par la force dont il battoit , promettoit de battre encore longtemps pour elle . tels sont mes projets de vie de mort ; dans le cours de l une jusqu au dernier soupir , epicurien voluptueux ; stoïcien ferme , aux approches de l autre . q xcii . voilà deux sortes de réflexions bien différentes les unes des autres , que j ai voulu faire entrer dans ce système epicurien . voulez vous savoir ce que j en pense moi même ? les secondes m ont laissé dans l ame un sentiment de volupté qui ne m empêche pas de rire des premieres . quelle folie de mettre en prose , peut être médiocre , ce qui est à peine supportable en beaux vers ? et qu on est dupe , de perdre en de vaines recherches , un temps , hélas ! si court , bien mieux employé à jouir , qu à connoître ! q xciii . je vous salue , heureux climats , où tout homme qui vit comme les autres , peut penser autrement que les autres ; où les théologiens ne sont pas plus juges des philosophes qu ils ne sont faits pour l être ; où la liberté de l esprit , le plus bel apanage de l humanité , n est point enchaînée par les préjugés ; où l on n a point honte de dire ce qu on ne rougit point de penser ; où l on ne court point risque d être le martyr de la doctrine dont on est apôtre . je vous salue , patrie déjà célebrée par les philosophes , où tous ceux que la tyrannie persécute , trouvent s ils ont du mérite de la probité non un asyle assuré , mais un port glorieux ; où l on sent combien les conquêtes de l esprit sont au dessus de toutes les autres ; où le philosophe enfin comblé d honneurs de bienfaits , ne passe pour un monstre que dans l esprit de ceux qui n en ont point . puissiez vous , heureuse terre , fleurir de plus en plus ! puissiez vous sentir tout votre bonheur , vous rendre en tout , s il se peut , digne du grand homme que vous avez pour roi ! muses , graces , amours , vous , sage minerve , en couronnant des plus beaux lauriers l auguste front du julien moderne , aussi digne de gouverner que l ancien , aussi savant , aussi bel esprit , aussi philosophe , vous ne couronnez que votre ouvrage . q note on en a déjà parlé dans l homme machine . note voyez l hypothese nouvelle ingénieuse de mr de buffon . note boerh . elem . chem . t . i . de igne . note esprit des loix , t . i q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com