à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll avertissement de l éditeur lysimaque parut dans le mercure de france ,au mois de décembre . en tête de l article , les éditeurs du journal mirent la note suivante : l auteur de l esprit des loisnous a permis d imprimer le morceau suivant qu il a fait pour l académie de nancy ; cette fiction est si intéressante et si noble qu il n est pas possible de la lire sans aimer et sans admirer le grand prince qui en est l objet . ce grand prince ,est il besoin de le dire , était l ancien roi de pologne , stanislas leczinski , surnommé le bienfaisant . montesquieu connaissait le roi stanislas . au mois de juin , il avait fait un voyage en lorraine avec madame de mirepoix . j ai été comblé de bontés et d honneur à la cour de lorraine , écrit il en juillet ; j ai passé des moments délicieux avec le roi stanislas . a lunéville , on aimait les lettres ; c était une bonne fortune que de posséder un homme aussi savant et aussi aimable que l était montesquieu . j en appelle à tous ceux qui l ont vu à notre cour , disait , en , le chevalier de solignac . ils nous diront que sa physionomie avait toute la naïveté de son âme . véritablement il étonnait par l excès de sa franchise , et l on avait peine à décider si , malgré la vivacité de son esprit , il n ignorait pas plutôt les artifices qu il ne dédaignait de s en servir : doit on être surpris après cela si sa candeur attirait la confiance ? on voit que montesquieu se faisait tout à tous . au besoin même , pour être agréable au roi stanislas , il devint poète et galant , et fit le portrait de mme de mirepoix : la beauté que je chante ignore ses appas . mortels qui la voyez , dites lui qu elle est belle , naïve , simple , naturelle , et timide sans embarras , etc . le portrait de mme de mirepoix , écrivait il quelques années plus tard à son ami venuti , a fait à paris et à versailles une très grande fortune ; vous savez que tout ceci est une badinerie qui fut faite à lunéville , pour amuser une minute le roi de pologne . stanislas voulut avoir à nancy une société royale des sciences et belles lettres . tout petit prince a l ambition d avoir une académie , et de toutes les ambitions c est assurément la plus innocente . montesquieu témoigna le désir d être reçu des premiers dans cette société ; et par une ingénieuse flatterie c est à stanislas lui même qu il s adressa pour solliciter son entrée à l académie : sire , il faudra que votre majesté ait la bonté de répondre elle même à son académie du mérite que je puis avoir . sur son témoignage , il n y aura personne qui ne m en croie beaucoup . votre majesté voit que je ne perds aucune des occasions qui peuvent un peu m approcher d elle , et quand je pense aux grandes qualités de votre majesté , mon admiration demande toujours de moi ce que le respect veut me défendre . a cette aimable lettre le roi de pologne fit une réponse aussi gracieuse que spirituelle : monsieur , je ne puis que bien augurer de ma société littéraire , du moment qu elle vous inspire le désir d y être reçu . un nom aussi distingué que le vôtre dans la république des lettres , un mérite plus grand encore que votre nom , doivent la flatter sans doute , et ce qui la flatte me touche sensiblement . je viens d assister à une de ses séances particulières : votre lettre , que j ai fait lire , a excité une joie qu elle s est chargée elle même de vous exprimer . elle serait bien plus grande cette joie , si la société pouvait se promettre de vous posséder de temps en temps . ce bonheur , dont elle connaîtrait le prix , en serait un pour moi , qui serais véritablement ravi de vous revoir à ma cour . mes sentiments pour vous sont toujours les mêmes , et jamais je ne cesserai d être bien sincèrement , monsieur , votre bien affectionné . stanislas , roi . nommé par acclamation , montesquieu voulut acquitter une dette de reconnaissance ; il écrivit lysimaque ,et le avril , il l envoya de paris à m . de solignac , secrétaire de la société littéraire de nancy , en y joignant la lettre suivante : monsieur , je crois ne pouvoir mieux faire mes remercîments à la société littéraire , qu en payant le tribut que je lui dois , avant même qu elle me le demande , et en faisant mon devoir d académicien au moment de ma nomination . et comme je fais parler un monarque que ses grandes qualités élevèrent au trône de l asie , et à qui ces mêmes qualités firent éprouver de grands revers , je le peins comme le père de la patrie , l amour et les délices de ses sujets ; j ai cru que cet ouvrage convenait mieux à votre société qu à toute autre . je vous supplie d ailleurs de vouloir bien lui marquer mon extrême reconnaissance , etc . la société de nancy ne se méprit point sur l intention qu avait eu montesquieu en choisissant un héros éprouvé par de longues infortunes , et devenu dans ses vieux jours le souverain adoré d un peuple qu il rend heureux . nous nous rappellerons longtemps avec plaisir les applaudissements que reçut cet ouvrage . nous crûmes apercevoir dans lysimaquel objet continuel de notre admiration et de nos hommages . en deux mots , lysimaque c était stanislas . toutefois on se tromperait beaucoup si l on cherchait dans lysimaquedes allusions à la vie agitée du roi de pologne , véritable roman d aventures , qu on est tout étonné de rencontrer au xviiie siècle . c est la grandeur morale d un prince éprouvé par l infortune qu a voulu peindre montesquieu ; c est par la force du caractère et par la bonté que lysimaquefait penser à stanislas . m . villemain a apprécié avec une grande finesse ces pages exquises : ce talent singulier d expliquer , de peindre et d imiter l antiquité ne paraîtrait pas tout entier , si l on oubliait un de ces précieux fragments où l homme supérieur révèle d autant mieux sa force qu il l a concentré sur un espace plus borné . montesquieu ne serait pas le peintre de l antiquité le plus énergique et le plus vrai , s il n avait point retracé cette philosophie stoïcienne , la plus haute conception de l esprit humain , et , parmi les erreurs populaires du paganisme , la seule et véritable religion des grandes âmes . quand on aura lu l hymne sublime que cléanthe le stoïcien adressait à la divinité adorée sous tant de noms divers , au créateur , qui a tout fait dans le monde , excepté le mal qui sort du coeur du méchant ;quand on aura médité dans platon la résignation du juste condamné ; quand on saura par coeur les pensées d épictète et le règne de marc aurèle , on devra s étonner encore du langage retrouvé par montesquieu dans l épisode de lysimaque . ce spiritualisme altier , ce mépris de la terre , cet orgueil et cette joie de la douleur qui rendaient les âmes invincibles , qui les rendaient heureuses ; toutes les grandeurs morales luttant contre la puissance , la cruauté d alexandre ; lysimaque , que les dieux préparent pour consoler la terre ; quelle vérité historique , quelle éloquence sans modèle , quels acteurs , et quel intérêt ! quelques pages ont suffi pour tout dire et tout peindre . qu on ne s étonne pas du goût que montesquieu avait pour les stoïciens . chacun de nous ici bas se fait un idéal de vertu et de grandeur morale . cet idéal pour l auteur de lysimaque ,c était le stoïcisme ; il en admirait tout , jusqu à ce mépris de la vie qui mène au suicide . fort injuste pour le christianisme dans les lettres persanes ,montesquieu est revenu à une plus juste estime de la religion ; mais antonin , mais marc aurèle , mais julien lui même , ont toujours été à ses yeux les princes les plus dignes de gouverner les hommes . il n a jamais pu se faire à cette histoire de la décadence romaine , histoire remplie par les querelles de l église et de l état , par les persécutions des lettres , de la philosophie , de la libre pensée ; il regardait toutes ces disputes théologiques comme le déshonneur d une nation . de là son goût pour la liberté romaine et pour la philosophie de la grèce . sa patrie ce n était pas constautinople , c était rome , c était athènes dans ses beaux jours . j ai eu toute ma vie , disait il , un goût décidé pour les ouvrages des anciens ; j ai admiré plusieurs critiques faites contre eux , mais j ai toujours admiré les anciens . j ai étudié mon goût , et j ai examiné si ce n était point un de ces goûts malades sur lesquels on ne doit faire aucun fond ; mais plus j ai examiné , plus j ai senti que j avais raison d avoir senti comme j ai senti . c est à ce pur sentiment de l antiquité que nous devons lysimaque . décembre . q lysimaque . lorsque alexandre eut détruit l empire des perses , il voulut que l on crût qu il était fils de jupiter . les macédoniens étaient indignés de voir ce prince rougir d avoir philippe pour père : leur mécontentement s accrut lorsqu ils lui virent prendre les moeurs , les habits et les manières des perses ; et ils se reprochaient tous d avoir tant fait pour un homme qui commencait à les mépriser . mais on murmurait dans l armée , et on ne parlait pas . un philosophe nommé callisthène avait suivi le roi dans son expédition . un jour qu il le salua à la manière des grecs : d où vient , lui dit alexandre , que tu ne m adores pas ? seigneur , lui dit callisthène , vous êtes chef de deux nations : l une , esclave avant que vous l eussiez soumise , ne l est pas moins depuis que vous l avez vaincue ; l autre , libre avant qu elle vous servît à remporter tant de victoires , l est encore depuis que vous les avez remportées . je suis grec , seigneur ; et ce nom , vous l avez élevé si haut , que , sans vous faire tort , il ne nous est plus permis de l avilir . les vices d alexandre étaient extrêmes comme ses vertus ; il était terrible dans sa colère ; elle le rendait cruel . il fit couper les pieds , le nez et les oreilles à callisthène , ordonna qu on le mît dans une cage de fer , et le fit porter ainsi à la suite de l armée . j aimais callisthène ; et , de tout temps , lorsque mes occupations me laissaient quelques heures de loisir , je les avais employées à l écouter ; et si j ai de l amour pour la vertu , je le dois aux impressions que ses discours faisaient sur moi . j allai le voir . je vous salue , lui dis je , illustre malheureux , que je vois dans une cage de fer , comme on enferme une bête sauvage , pour avoir été le seul homme de l armée . lysimaque , me dit il , quand je suis dans une situation qui demande de la force et du courage , il me semble que je me trouve presque à ma place . en vérité , si les dieux ne m avaient mis sur la terre que pour y mener une vie voluptueuse , je croirais qu ils m auraient donné en vain une âme grande et immortelle . jouir des plaisirs des sens est une chose dont tous les hommes sont aisément capables ; et si les dieux ne nous ont faits que pour cela , ils ont fait un ouvrage plus parfait qu ils n ont voulu , et ils ont plus exécuté qu entrepris . ce n est pas , ajouta t il , que je sois insensible ; vous ne me faites que trop voir que je ne le suis pas : quand vous êtes venu à moi , j ai trouvé d abord quelque plaisir à vous voir faire une action de courage ; mais , au nom des dieux , que ce soit pour la dernière fois . laissez moi soutenir mes malheurs , et n ayez point la cruauté d y joindre encore les vôtres . callisthène , lui dis je , je vous verrai tous les jours . si le roi vous voyait abandonné des gens vertueux , il n aurait plus de remords : il commencerait à croire que vous êtes coupable . ah ! j espère qu il ne jouira pas du plaisir de voir que ses châtiments me feront abandonner un ami . un jour callisthène me dit : les dieux immortels m ont consolé ; et , depuis ce temps , je sens en moi quelque chose de divin qui m a ôté le sentiment de mes peines . j ai vu en songe le grand jupiter . vous étiez auprès de lui ; vous aviez un sceptre à la main , et un bandeau royal sur le front . il vous a montré à moi , et m a dit : il te rendra plus heureux . l émotion où j étais m a réveillé . je me suis trouvé les mains élevées au ciel , et faisant des efforts pour dire : grand jupiter , si lysimaque doit régner , fais qu il règne avec justice . lysimaque , vous régnerez : croyez un homme qui doit être agréable aux dieux , puisqu il souffre pour la vertu . cependant alexandre ayant appris que je respectais la misère de callisthène , que j allais le voir , et que j osais le plaindre , il entra dans une nouvelle fureur : va , dit il , combattre contre les lions , malheureux qui te plais tant à vivre avec les bêtes féroces . on différa mon supplice pour le faire servir de spectacle à plus de gens . le jour qui le précéda , j écrivis ces mots à callisthène : je vais mourir . toutes les idées que vous m aviez données de ma future grandeur se sont évanouies de mon esprit . j aurais souhaité d adoucir les maux d un homme tel que vous . prexape , à qui je m étais confié , m apporta cette réponse : lysimaque , si les dieux ont résolu que vous régniez , alexandre ne peut pas vous ôter la vie ; car les hommes ne résistent pas à la volonté des dieux . cette lettre m encouragea , et , faisant réflexion que les hommes les plus heureux et les plus malheureux sont également environnés de la main divine , je résolus de me conduire , non pas par mes espérances , mais par mon courage ; et de défendre , jusqu à la fin , une vie sur laquelle il y avait de si grandes promesses . on me mena dans la carrière . il y avait autour de moi un peuple immense qui venait être témoin de mon courage ou de ma frayeur . on me lâcha un lion . j avais plié mon manteau autour de mon bras : je lui présentai ce bras : il voulut le dévorer ; je lui saisis la langue , la lui arrachai , et le jettai à mes pieds . alexandre aimait naturellement les actions courageuses : il admira ma résolution ; et ce moment fut celui du retour de sa grande âme . il me fit appeler ; et me tendant la main : lysimaque , me dit il , je te rends mon amitié , rends moi la tienne . ma colère n a servi qu à te faire faire une action qui manque à la vie d alexandre . je reçus les grâces du roi ; j adorai les décrets des dieux ; et j attendais leurs promesses , sans les rechercher ni les fuir . alexandre mourut , et toutes les nations furent sans maître . les fils du roi étaient dans l enfance ; son frère aridée n en était jamais sorti ; olympias n avait que la hardiesse des âmes faibles , et tout ce qui était cruauté était pour elle du courage : roxane , eurydice , statyre , étaient perdues dans la douleur . tout le monde , dans le palais , savait gémir ; et personne ne savait régner . les capitaines d alexandre levèrent donc les yeux sur son trône ; mais l ambition de chacun fut contenue par l ambition de tous . nous partageâmes l empire ; et chacun de nous crut avoir partagé le prix de ses fatigues . le sort me fit roi d asie ; et à présent que je puis tout , j ai plus besoin que jamais des leçons de callisthène . sa joie m annonce que j ai fait quelque bonne action ; et ses soupirs me disent que j ai quelque mal à réparer . je le trouve entre mon peuple et moi . je suis le roi d un peuple qui m aime . les pères de famille espèrent la longueur de ma vie comme celle de leurs enfants : les enfants craignent de me perdre comme ils craignent de perdre leur père . mes sujets sont heureux . et je le suis . sur un buste du roi lysimaque . tu vois dans cette image une chevelure épaisse , un air d audace , des sourcils effrayants ; cherche aussi la peau du lion . si tu la trouves , c est hercule ; sinon c est lysimaque . q . il fut d abord imprimé dans l histoire de la société des sciences et belles lettres de nancy ,publiée par m . de solignac . . éloge historique de m . le président de montesquieu . nancy , , p . . . solignac , éloge de montesquieu ,p . . . villemain , éloge de montesquieu . . esprit des lois , xxiv , . . pensées diverses . . premières éditions : à vous faire voir . . la force de lysimaque nous est attestée par une épigramme anonyme de l anthologie de planude . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . montesquieu lysimaque un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com