à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre voyage , accident , aventures . nous n arriverons jamais ce soir à strasbourg , mullern ! dis donc au postillon de fouetter ces maudits chevaux . je le lui ai déjà dit plus de vingt fois depuis une heure , mon colonel , et il m a répondu qu à moins de nous casser le cou à tous les trois , nous ne pouvions pas aller plus vite . henri ne sera plus à strasbourg quand nous y arriverons . alors , mon colonel , nous continuerons de courir après lui . et peut être ne l atteindrons nous pas assez à temps pour prévenir le malheur que je redoute ! si cela arrive , mon colonel , vous n aurez rien à vous reprocher ; car , en vérité , depuis six semaines que nous ne faisons que courir , jour et nuit , de framberg à strasbourg , de strasbourg à paris , et de paris à framberg , ma culotte s est tellement attachée à mes fesses , que je me verrai forcé , mon colonel , de montrer mon derrière à la première auberge où nous nous arrêterons . si du moins le but de ce voyage était rempli ! ah ! si quelque bonne bouteille de vin pouvait dissiper l engourdissement de mes membres ! mais , rien ! pas même un mauvais verre de piquette pour apaiser la soif qui me dévore ! ah ! mon colonel , il faut que ce soit vous , pour que j endure aussi patiemment un pareil supplice ! es tu fâché de m avoir suivi , mullern ? moi , mon colonel , j irais avec vous au bout du monde , mais je voudrais au moins que cela ne fût point sans boire ni manger ici la conversation fut interrompue par un choc épouvantable qui brisa l essieu de la chaise de poste ; bientôt le colonel framberg et son compagnon de voyage roulèrent tous deux dans un fossé qui bordait le chemin : tout cela fut la faute du postillon , qui n avait pas aperçu , dans la rapidité de sa course , le fossé où tombèrent nos voyageurs . pendant que le postillon s occupait des chevaux , mullern courut relever son colonel . ah ! mille millions de cartouches ! seriez vous blessé , mon colonel ! ce n est rien , mullern ; il n y a que la jambe gauche qui me fait un peu souffrir . morbleu ! vous avez une forte contusion ! cela ne sera rien , te dis je ; tâchons de découvrir un endroit où nous puissions passer la nuit , car je vois bien qu il faut renoncer à l espoir d arriver aujourd hui à strasbourg le postillon accourut dire à ces messieurs qu il y avait une auberge à cinquante pas de là . comment , maroufle ! tu oses verser dans un fossé le colonel framberg ! dit mullern au postillon . celui ci s excusa comme il put , et l on reprit le chemin de l auberge , en soutenant le colonel sous les bras . nos voyageurs n avaient pas marché un demi quart d heure , lorsqu ils aperçurent une petite maison simple , mais de bon goût : un rez de chaussée , un premier étage et des greniers , composaient toute son étendue ; des volets verts garantissaient les habitants de l ardeur du soleil , et plusieurs chênes touffus en ombrageaient l entrée : tout enfin semblait annoncer que le maître de cette demeure , fatigué des plaisirs bruyants de la ville , s était retiré dans cette solitude pour reposer ses sens dans le calme et la méditation . tu appelles cela une auberge ! dit mullern au postillon ; je crois , triple tonnerre ! que tu veux faire promener mon colonel ! frappons toujours , répondit le postillon , nous verrons bien mieux ce que c est lorsque nous serons dedans . mullern frappe à coups redoublés à la porte : pas de réponse ; on refrappe encore , toujours inutilement . pour comble de disgrâces , la nuit devenait noire , et la blessure du colonel framberg , irritée par la fatigue , le faisait souffrir horriblement . quand le diable s en mêlerait , mon colonel , vous ne pouvez pas coucher à la belle étoile , dans l état où vous êtes ; puisque les habitants de cette maison sont sourds , il faut tâcher de nous passer d eux . en disant cela , mullern donne un violent coup de pied dans la croisée du rez de chaussée qui se trouvait la plus proche de la porte ; le volet , qui n était pas en état de soutenir l assaut , se brise et tombe à ses pieds ; il casse avec son sabre deux carreaux , et entre dans la maison sans faire attention aux ordres de son colonel , qui lui représente qu on ne doit pas ainsi violer le droit des gens , et que , si on l apercevait , on le prendrait plutôt pour un voleur de grands chemins que pour un ancien maréchal des logis . sans s arrêter dans son expédition , mullern court à la porte d entrée , trouve une grosse clef pendue au mur , la prend , ouvre sans difficulté , et introduit le colonel framberg dans la maison abandonnée . puisque nous sommes dedans , dit le colonel , tâchons au moins de nous conduire avec circonspection . c est cela , mon colonel , donnez le bras à ce maladroit postillon , qui est cause de notre mésaventure , et je vais marcher devant vous , afin de vous prévenir en cas d accident . nos voyageurs se mirent en marche à tâtons , car l obscurité était si grande qu on ne pouvait pas distinguer à côté de soi . déjà ils avaient parcouru plusieurs pièces sans rien découvrir , et mullern , impatienté , commençait à jurer entre ses dents , lorsque quelque chose passa devant eux , et s enfuit légèrement à leur approche . mullern , intrigué , court sans s arrêter après ce qui fuit devant lui , mais ses pieds s embarrassent en rencontrant un tabouret : il perd l équilibre , et tombe la tête dans un baquet plein d eau . furieux , il se relève , ouvre une porte , croit marcher de plain pied , et roule du haut en bas d un escalier , en entraînant dans sa chute un malheureux chat , cause innocente de tout ce tapage . cependant , quoique très étourdi par sa descente rapide , mullern se relève et procède cette fois avec plus de prudence à l examen du lieu où il est . la fraîcheur de l endroit , et diverses bouteilles qu il rencontre sous sa main , ne tardent pas à le convaincre qu il est tombé dans la cave . rassuré par cette découverte , il cherche l escalier par où il est descendu si rapidement , et veut remonter , afin d annoncer ses succès à son colonel ; mais , pour la troisième fois , ses pieds s embarrassent dans quelque chose ; il tombe le visage sur le nez d un individu qui dormait tranquillement , et qui pousse un cri terrible en se sentant réveillé si brusquement . q chapitre les comtes de framberg avant de tirer mullern de la surprise que lui a causée sa nouvelle rencontre , il est nécessaire d apprendre au lecteur quel était le colonel framberg , et de lui faire connaître le motif de son voyage . le comte hermann de framberg , père du colonel , descendait d une ancienne famille d allemagne ; de père en fils , les framberg avaient passé leur jeunesse à servir leur patrie , et le comte hermann , après avoir recueilli au champ d honneur les lauriers de la gloire , s était retiré dans le domaine de ses aïeux ; et là , auprès d une épouse chérie , il attendait avec impatience que la naissance de l enfant qu elle portait dans son sein vînt mettre le comble à sa félicité . ce moment arriva ; mais ce jour d allégresse se changea en un jour de deuil et d affliction : la comtesse perdit la vie en mettant au monde un fils . le comte ne se consola jamais entièrement de cette perte ; mais , comme le temps adoucit les peines les plus cuisantes , il se rappela qu il avait un fils , et se livra avec ardeur aux soins de son éducation . elle ressembla à celle de ses aïeux . le jeune framberg apprit de bonne heure les exercices militaires ; son père vit avec joie ses heureuses dispositions , et , à l âge de quinze ans , le jeune homme lui demanda la permission de partir pour l armée . le comte , quoique regrettant de se séparer de son fils , consentit à sa demande ; le jeune framberg quitta le château de ses pères pour se rendre au champ d honneur , où , en très peu de temps , ses belles actions lui valurent le grade de colonel . le comte hermann était fier d un tel fils ; et lorsque le colonel framberg venait passer ses quartiers d hiver au château de son père , il y était reçu avec tous les honneurs militaires , embellis encore par la tendresse paternelle . ce fut sur le champ de bataille que le colonel fit connaissance avec mullern . ce brave hussard se faisait remarquer par son courage , et de plus par la singularité de son humeur . il avait toute la franchise et la rudesse d un bon soldat . toujours prêt à exposer sa vie pour la personne qu il aimait , il aurait aussi fait le tour du monde pour punir celui dont il aurait reçu un affront . il révérait son colonel comme son supérieur , et l aimait comme le plus brave de l armée . à chaque bataille , mullern se trouvait à côté du colonel , combattait devant lui , lui faisait souvent un rempart de son corps , et jamais il n aurait pardonné à celui qui lui aurait enlevé le plaisir de mourir pour le sauver . le colonel , de son côté , s attachait de plus en plus à mullern ; bientôt ils devinrent inséparables ; car le colonel , élevé au milieu des camps , ne connaissait nullement les distances que le rang et la fortune établissent dans le monde . celui qu il aimait , fût il sans titre , sans richesse , n en était pas moins estimable à ses yeux , s il possédait les qualités qui lui faisaient rechercher son amitié ; en un mot , le colonel était au dessus de tous les préjugés , et même , par sa conduite , il blessait souvent les convenances sociales . la suite de cette histoire en donnera des exemples fréquents . le comte hermann , devenant vieux , désirait ardemment voir son fils lui donner un héritier de son nom ; et à chaque visite que le colonel faisait au château où depuis longtemps mullern l accompagnait , le vieux comte lui renouvelait ses instances pour se marier . pendant longtemps , le feu de la gloire occupant seul l esprit du colonel , il refusa à son père cette satisfaction ; mais lorsqu il eut atteint sa trentième année , cette humeur guerrière s étant un peu refroidie , il consentit à se rendre à ses désirs . à une demi lieue du château du comte hermann , se trouvaient les domaines du baron de frobourg . le baron , étant veuf , vivait retiré dans son château , occupé de l éducation de sa fille unique : la petite clémentine était l idole de son père et l objet de ses plus chères espérances . le comte et le baron , se trouvant voisins , ne tardèrent pas à se lier intimement ; ils étaient alternativement l un chez l autre une partie du temps ; passant les soirées d hiver , l un , à s entretenir des hauts faits et de la gloire dont son fils embellissait ses vieux jours ; l autre à détailler les grâces enfantines de sa fille , son amour filial , sa sensibilité pour les malheureux , et l espoir qu il avait qu en ayant un jour la beauté de sa mère , elle en aurait aussi les vertus . cependant le temps s écoulait ; le comte faisait part au baron du désir qu il avait de voir son fils marié ; le baron lui confiait les craintes qui l agitaient , lorsqu il songeait que , s il venait à mourir , il laisserait sa fille seule au monde , sans un ami pour la protéger , sans un époux pour la chérir . il s ensuivit de ces confidences ce qui devait nécessairement arriver ; le comte et le baron formèrent le projet d unir leurs enfants ; par ce moyen , ils resserraient l amitié qui les unissait , et mettaient fin aux inquiétudes qui troublaient sans cesse leur vieillesse . ce fut à cette époque que le colonel se rendit aux désirs de son père : alors celui ci le conduisit au château du baron , afin de lui faire voir la femme qu il lui destinait . le colonel , dans ses fréquents voyages au château , y avait déjà vu clémentine ; mais quelle différence ! elle était enfant alors , et le temps n avait pas encore développé toutes ses grâces . lorsque le comte la présenta à son fils comme sa future épouse , clémentine venait d avoir dix huit ans ; elle était jolie sans être belle , mais chacun de ses mouvements respirait la volupté ; ses grands yeux noirs exprimaient la plus tendre langueur , et sa bouche ne s ouvrait que pour laisser entendre des accents enchanteurs qui portaient le trouble et l émotion dans le coeur de ceux qui l écoutaient . le caractère de clémentine ne démentait pas la douceur de ses regards : elle était douée de toutes les qualités ; mais elle portait la sensibilité jusqu à l excès . cette passion , quand elle est outrée chez les femmes , est souvent la cause de leur malheur , et les entraîne quelquefois plus loin qu elles ne voudraient . le colonel éprouva , à la vue de clémentine , ce charme secret que fait naître la présence d une femme charmante , et il souhaita ardemment la nommer bientôt son épouse , non qu il éprouvât pour elle cette passion violente , capable de tout sacrifier pour la possession de l objet aimé ; le colonel framberg , élevé dans les camps , ne connaissait nullement l amour , et sa brusque franchise était plus propre à faire de lui un ami qu un amant ; mais il était fier du choix de son père , et satisfait de pouvoir concilier en même temps ses désirs et son devoir . quant à clémentine , lorsque le vieux baron lui apprit qu elle devait considérer le colonel framberg comme son futur époux , elle pâlit , se troubla , et se jeta aux genoux de son père , en le suppliant de ne point la forcer à le quitter . le baron lui représenta qu elle ne le quitterait pas ; qu il habiterait toujours avec elle ; que d ailleurs il lui fallait un protecteur , un second père pour le remplacer lorsqu il descendrait au tombeau , et qu il ne pouvait trouver un homme plus digne de remplir tous ces devoirs que le fils du comte hermann ; enfin le baron fit entendre à sa fille qu il avait mis dans ce mariage sa plus chère espérance , et qu elle attristerait ses vieux jours en refusant de lui obéir . clémentine se tut , essaya de cacher ses larmes , et promit à son père de se rendre à ses voeux . cependant elle obtint du baron un délai , afin , dit elle , d avoir le temps de connaître son futur époux , et il fut décidé qu on les marierait au bout de trois mois . d où pouvait provenir la peine de clémentine en apprenant son prochain mariage ? si le colonel n avait pas le ton doux et tendre que l on désire dans un amant , au moins possédait il d excellentes qualités ; et d ailleurs le plaisir d obéir à son père aurait dû engager clémentine à contracter sans chagrin l hymen qu il lui proposait . il fallait donc que quelque motif secret troublât la tranquillité de son âme . c est ce que nous allons apprendre sans doute dans le chapitre suivant . q chapitre clémentine non loin du château du baron de frobourg était une petite chaumière , entourée d un joli jardin , et située sur une colline d où l on découvrait les riches domaines du père de clémentine . c est dans ce modeste asile que demeurait la nourrice de la fille du baron . elle lui avait toujours témoigné la tendresse d une mère , et lui en avait prodigué tous les soins . de son côté , clémentine chérissait la bonne germaine , et ne passait pas un jour sans aller la visiter . dans une belle soirée du printemps , clémentine se mit en route pour aller à la chaumière . le temps n avait jamais été si beau ; un air doux et pur enivrait les sens , et le soleil , à son déclin , semblait ne terminer qu à regret le jour qu il avait fait éclore . clémentine , entraînée par un penchant irrésistible , s enfonça dans le bois qu il lui fallait traverser pour arriver à la chaumière de germaine . bientôt , se sentant fatiguée , elle s assit au pied d un arbre , et se laissa aller aux douces réflexions que lui inspirait le silence du lieu où elle se trouvait . elle était assise depuis quelque temps , lorsqu un coup de fusil , tiré assez près d elle , la fit sortir de sa rêverie : elle se retourne vivement , et aperçoit un jeune chasseur . le jeune homme , de son côté , reste interdit à la vue de clémentine ; et , au lieu d aller s excuser de la peur qu il lui a faite , ne s occupe qu à contempler l objet charmant qu il a devant les yeux . clémentine fut la première à s apercevoir de la singularité de leur situation ; elle se leva , et allait s éloigner , lorsque le jeune homme , courant à elle , la retint doucement par le bras . eh quoi ! mademoiselle , vous aurais je fait peur ? ce n est pas vous , monsieur , c est votre fusil daignerez vous recevoir mes excuses ? je ne vous avais pas aperçue , et certes , si je vous eusse vue plus tôt , il ne m aurait plus été possible de songer à la chasse je serais fâchée , monsieur , de troubler vos plaisirs ah ! mademoiselle , je donnerais volontiers tous les autres pour celui que j éprouve en ce moment ! clémentine rougit ; le jeune homme se tut , et ils recommencèrent à rester immobiles l un devant l autre . cependant la nuit approchait ; clémentine fit encore quelques pas . vous vous éloignez , mademoiselle ? oui , monsieur ; la nuit vient , et il est temps que je retourne au château . mademoiselle habite le château de frobourg ? oui , monsieur . si mademoiselle voulait me permettre de la reconduire ? cela est inutile , monsieur , je connais fort bien les chemins . en disant ces mots , clémentine s échappa avec légèreté , laissant le jeune homme la suivre des yeux jusqu à la lisière du bois . clémentine rentra tout essoufflée au château ; c était la première fois qu elle passait une journée entière sans visiter sa bonne nourrice . elle oublia toute autre chose pour ne penser qu à la rencontre qu elle venait de faire . en vain elle voulut chasser de son esprit l idée qui l occupait , l image du jeune chasseur se représentait sans cesse à sa pensée et remplissait son âme d un trouble inconnu . le lendemain , clémentine se rendit à la même heure que la veille à la chaumière de germaine . cependant , malgré le secret désir qu elle avait de rencontrer son inconnu , elle ne s enfonça pas dans le bois , et alla droit chez sa nourrice . la bonne femme , après l avoir grondée de n être pas venue le jour précédent , la fit asseoir , et l engagea à goûter avec elle du lait et des fruits . cependant clémentine n était pas dans son état ordinaire ; une secrète inquiétude , un sentiment nouveau l agitaient . sa bonne nourrice , s apercevant du changement de ses manières , lui demanda quelle pouvait en être la cause ; et clémentine , qui n avait rien de caché pour elle , lui fit part de sa rencontre de la veille et du sujet qui l occupait ; chose qu elle n aurait jamais osé raconter à son père : tant il est vrai que la douceur et la familiarité entraînent à la confiance , tandis que le respect que l on porte à ses parents est souvent la cause de la réserve que l on garde avec eux . germaine , qui ne vit dans cette rencontre qu une chose toute naturelle , sans en prévoir les conséquences , s étonna de ce que cela pouvait tant agiter clémentine ; elles étaient occupées à parler de ce sujet , lorsqu on frappa à la porte . un battement de coeur avertit clémentine que c était pour elle : effectivement , germaine ouvrit , et le jeune homme du bois entra dans la chaumière . il sourit en voyant clémentine , qui devint rouge et tremblante . la bonne germaine , étonnée , restait la bouche béante à les regarder tous deux , tenant encore la porte entrouverte , et ne sachant si elle devait se taire ou parler . un léger prétexte fut le sujet de la visite du jeune homme ; il dit à germaine que , la chasse l ayant égaré sur la fin de la journée , il se trouvait dans un grand embarras , lorsqu il avait aperçu la chaumière . il la pria de vouloir bien lui procurer un peu de lait et des fruits , n ayant , disait il , rien pris depuis le matin . ensuite , se tournant vers clémentine , il la salua timidement , et lui dit qu il s estimait heureux de ce que le hasard lui procurait le plaisir de la rencontrer une seconde fois . clémentine sourit à son tour , car un secret pressentiment semblait lui faire deviner que ce n était pas le hasard qui avait conduit là le jeune chasseur . quant à germaine , elle comprit que c était celui que sa demoiselle c est ainsi qu elle appelait clémentine avait rencontré la veille , et elle dit au jeune homme qu il ne pouvait arriver plus à propos , et que clémentine parlait de lui au moment où il avait frappé . le jeune homme regarda tendrement la jeune personne ; clémentine rougit , et germaine resta encore tout étonnée à les considérer . cependant , peu à peu la contrainte se dissipa , la confiance s établit , et le jeune homme , qui était bien aise de n être plus inconnu à clémentine , apprit à ces dames qu il était français , qu il se nommait d orméville , qu il avait perdu de bonne heure ses parents , et que , n ayant que peu de fortune , il était entré au service ; qu après avoir combattu quelque temps dans les troupes françaises , il avait eu une affaire d honneur avec un de ses camarades ; il s était battu et avait tué son adversaire . la famille de celui ci était riche , puissante ; d orméville était sans fortune et sans protection ; il s était vu forcé de fuir pour éviter la mort , et avait passé en allemagne , dans le dessein d entrer au service de l empereur . c est dans ce voyage qu il s était arrêté quelque temps dans un village situé près du château du baron ; et c était en prenant le plaisir de la chasse qu il avait rencontré la charmante clémentine . la fille du baron lui demanda avec intérêt s il était maintenant en sûreté ; d orméville lui répondit que depuis qu il était en allemagne , il ne craignait plus rien ; et il ajouta que son plus grand désir était maintenant de séjourner longtemps dans les lieux qu elle habitait . c est ainsi que cette rencontre inattendue devint pour clémentine la source de tant de maux . d orméville obtint d abord avec difficulté la permission de reconduire clémentine une partie du chemin : à la vérité , germaine était toujours avec eux ; mais la présence d un tiers suffit elle pour empêcher l amour de naître ? clémentine ne manquait pas de se rendre tous les soirs à la chaumière ; et , de son côté , d orméville était aussi exact . il trouvait toujours quelque prétexte pour y être admis . la bonne germaine ne voyait aucun mal à ce que deux jeunes gens si aimables fussent souvent ensemble ; d ailleurs , la douceur et les manières prévenantes de d orméville lui avaient gagné son amitié , et personne , à ce qu elle disait , n était mieux assorti avec sa demoiselle . nos jeunes gens furent bientôt d intelligence . le langage des yeux n était plus suffisant pour eux , et un jour , pendant que germaine était au jardin , d orméville se jeta aux pieds de clémentine , en lui faisant l aveu de son amour . qu aurait elle pu répondre qu il n eût déjà deviné ? ils se jurèrent mutuellement d être l un à l autre , et de ne jamais cesser de s adorer . cependant le destin , qui n est pas toujours d accord avec nos désirs , semblait vouloir traverser ceux des deux amants . clémentine avoua à d orméville que son père n aimait pas les français , et qu il consentirait difficilement à leur union . d orméville lui fit entendre qu il allait entrer au service d allemagne , et que cette circonstance pourrait peut être engager son père à lui être plus favorable . clémentine le crut , on croit si facilement ce qu on désire ! cependant le temps s écoulait , et d orméville , qui aurait déjà dû être à l armée , ne pouvait se résoudre à se séparer de clémentine . tous les soirs , assis autour d une table , ayant près d eux la bonne germaine , qui écoutait avec joie leurs discours , nos deux amants jouissaient du plaisir si doux que l on goûte auprès de l objet aimé , et revenaient ordinairement tous les trois jusqu à la porte du parc du château , où clémentine rentrait , en promettant de revenir le lendemain . un jour pourtant , germaine , se sentant malade , ne put accompagner clémentine à son retour . il était tard ; on avait oublié , en parlant d amour , que le temps s écoulait , et clémentine ne pouvait s en aller seule ; il fallut bien qu elle acceptât le bras de d orméville . la soirée était superbe , et rappelait à nos jeunes amants le premier jour de leur rencontre . en passant près du bois , ils s arrêtèrent : mille sensations délicieuses s emparèrent de leur coeur . d orméville pressa son amante dans ses bras : clémentine s abandonna à ses caresses , et ils oublièrent tous deux le monde et ses convenances pour ne plus songer qu à l amour . comme , malheureusement , le plaisir le plus grand est celui qui dure le moins , l illusion se dissipa , les sens se calmèrent , et clémentine vit avec effroi l abîme dans lequel elle était tombée . cependant d orméville était près d elle , il calma sa douleur , sécha ses larmes , cela est facile à un amant . clémentine sourit quand l amour reste après la jouissance , on est encore heureux . il fallut pourtant se séparer ; c était le plus cruel ! enfin clémentine rentra par la petite porte du parc ; mais comme elle tremblait en parcourant les appartements du château ! avec quel embarras elle aborda l auteur de ses jours ! ah ! si le baron n eût eu que vingt ans ! mais nos parents ne sont plus , comme nous , dans l âge des passions ; voilà pourquoi il est facile de leur cacher celles qui nous agitent . cependant , plus nos amants faisaient l amour , moins d orméville songeait à s éloigner , lorsqu un événement inattendu , mais fort naturel , vint le rappeler à son devoir : clémentine s aperçut qu elle était enceinte . cette nouvelle , qui comblait d orméville de joie , lui fit pourtant sentir qu il était temps de prendre un parti . on convint que d orméville partirait sur le champ pour l armée : la guerre venait de se déclarer entre la russie et l autriche ; c était le moment de se distinguer . clémentine devait écrire à d orméville tout ce qui se passerait au château . on espérait qu il reviendrait avant la naissance de l enfant que clémentine portait dans son sein ; et , à son retour , les deux amants devaient aller se jeter aux pieds du baron , lui avouer leur faute et obtenir leur pardon . ce plan une fois arrêté , on ne songea plus qu à l exécution : d orméville s éloigna de son amante , non sans répandre bien des larmes ; et clémentine sentit ses forces l abandonner , en voyant partir celui qu elle regardait comme son époux . q chapitre l homme comme il y en a peu ce fut deux mois après le départ de d orméville , que le baron de frobourg annonça à sa fille qu elle devait regarder le colonel framberg comme son futur époux . que pouvait dire clémentine ? elle craignait trop son père pour oser lui avouer sa faute . nous avons vu que tout ce qu elle put obtenir fut un délai de trois mois . elle alla pleurer dans le sein de sa bonne nourrice , à laquelle elle avait depuis longtemps confié tous ses chagrins . la vieille germaine ne put que l engager à prendre courage ; mais , pour comble de maux , depuis près d un mois clémentine ne recevait plus de nouvelles de d orméville . que pouvait il lui être arrivé ? était il prisonnier ? avait il été tué sur le champ de bataille ? toutes ces idées étaient affreuses , et ne faisaient que rendre plus terrible sa situation . un soir , que le comte hermann et son fils étaient chez le baron , mullern entra pour donner à son colonel des nouvelles de la dernière affaire . eh bien ! mullern , dit le colonel , qu y a t il de nouveau ? ah ! mon colonel , les ennemis ont joliment été frottés ! en es tu certain ? oui , mon colonel , car c est le vieux franck , qui arrive de l armée , qui me l a raconté . triple cartouche ! il dit que l affaire a été chaude ! l ennemi s est vaillamment défendu ; il nous a d abord fait du ravage : de toute notre première compagnie du e de hussards , pas un n est échappé que dites vous , s écria clémentine ? quoi ! pas même les officiers ? ah ! mon dieu , pas un ! tout est resté sur la place ! clémentine n en entendit pas davantage , elle s évanouit : on courut la secourir , tandis que mullern , enflammé par le récit de la bataille , ne s apercevait pas de l événement auquel il avait donné lieu . on emporta clémentine dans sa chambre , où elle ne reprit ses sens que pour se livrer à la plus vive douleur . c était dans la première compagnie du e de hussards que servait d orméville ; et la nouvelle qu elle venait d apprendre , jointe au silence qu il gardait depuis longtemps , lui persuada aisément qu il avait cessé de vivre . effectivement , depuis ce temps , aucune nouvelle de d orméville ne parvint plus à clémentine , qui passait ses journées dans les larmes , en songeant à celui qu elle avait perdu . cependant le temps s écoulait : les trois mois , accordés pour délai à clémentine , étaient sur le point d expirer ; elle sentait aussi qu elle serait bientôt mère , et chaque instant ajoutait à l embarras de sa position . il fallait prendre un parti : clémentine se détermina à tenter le seul moyen qui lui restait pour goûter , non le bonheur , elle y avait renoncé depuis la mort de celui qu elle adorait , mais au moins la tranquillité et le repos dont elle était privée depuis longtemps . le caractère du colonel framberg , que clémentine avait su apprécier , lui avait inspiré l idée de lui avouer sa faute , et de se confier à sa générosité . un jour , peu de temps avant le terme fixé pour leur mariage , clémentine pria le colonel framberg de lui accorder un moment d entretien ; le colonel y consentit volontiers . ils se rendirent dans un endroit écarté du parc , et là , clémentine lui confia son amour et ses malheurs . le colonel demeura frappé d étonnement lorsque clémentine lui apprit qu elle serait bientôt mère . eh quoi ! madame , lui dit il , vous que j aurais crue la plus innocente des femmes ! il s arrêta : clémentine devint rouge de honte ah ! pardon , madame , ajouta t il , je ne connais pas l amour , et j ignore les fautes qu il fait faire . mais parlez , ordonnez : qu exigez vous de moi ? votre confiance mérite tout mon attachement et mon respect ; elle est une preuve de votre estime pour moi ; et je vous prouverai que si le colonel framberg ne peut être votre amant , il mérite au moins votre amitié . clémentine , enhardie par ce discours , lui dit qu elle se confiait à sa générosité , et que c était à lui d ordonner de son sort . eh bien ! madame , puisqu il en est ainsi , si vous y consentez , nous ne changerons rien à nos projets . si celui qui possédait votre amour existait encore , je me garderais bien de me proposer pour votre époux ; cela serait vouloir vous condamner à des regrets éternels ; mais il n est plus , et vous êtes mère : votre enfant aura besoin d un père ; je lui en tiendrai lieu , et j aurai toujours pour lui la même tendresse que s il était mon véritable fils . quoi ! colonel , vous consentiriez à m épouser ! oubliez vous que les préjugés , l honneur même vous défendent ce mariage ? les préjugés , je ne les connais pas ; et mon honneur à moi , madame , est de secourir l infortune et de servir de père à l orphelin . c est à ce titre que je veux être votre époux ; et si par la suite on blâme ma conduite , on ne pourra pas au moins m ôter la satisfaction d avoir agi en galant homme . ah ! colonel , quel serait l être assez hardi pour censurer la conduite d un homme qui ne se plaît qu à faire le bien ? d ailleurs , madame , puisque les convenances l exigent , je vous réponds que le plus profond secret enveloppera cette aventure . c est ainsi que se termina cet entretien , et , huit jours après , clémentine devint l épouse du colonel . si elle n avait pas connu d orméville , elle aurait trouvé le bonheur dans cet hymen ; mais le souvenir de celui qu elle adorait venait sans cesse troubler son repos , et elle retombait dans une triste mélancolie , qu elle cherchait vainement à cacher à son époux . un mois après ce mariage , le comte hermann mourut ; le colonel framberg donna les larmes d un tendre fils à la mémoire de son père , et passa son temps renfermé avec sa femme , et ne voyant que mullern . c est à cette époque que la comtesse mit au monde un enfant , qui fut baptisé secrètement , sous le nom de henri d orméville , mais que le colonel éleva et fit passer pour son fils . le vieux baron de frobourg , qui était alors au château , n eut pas connaissance de cet événement , et il mourut peu de temps après le mariage de sa fille , sans avoir deviné ce mystère . mullern fut le seul qui pénétra la vérité ; mais il garda pour lui ses réflexions , sans dire à son colonel ce qu il pensait . le jeune henri devint l idole de sa mère ; ses traits lui retraçaient ceux de l homme qu elle avait tant aimé . si clémentine avait eu le bonheur d élever son fils , il est probable que notre jeune héros aurait hérité de ses qualités douces et tendres ; mais elle mourut lorsqu il n avait encore que quatre ans , emportant avec elle les regrets et les larmes de tous ceux qui l avaient connue . le colonel framberg , au désespoir de la mort de sa femme , fut obligé , pour se distraire de son chagrin , de s absenter pour quelque temps du château . il résolut de retourner à l armée ; mais comme le petit henri lui était bien cher , il voulut laisser auprès de lui quelqu un qui pût veiller assidûment sur sa jeunesse , et lui inculquer de bonne heure les principes de la vertu ; ce fut mullern que le colonel choisit pour remplir cet emploi . il connaissait sa loyauté , sa franchise ; et , certain qu il ne quitterait pas un instant son fils c est ainsi qu il nommait henri , il ne balança pas à en faire son précepteur . mullern aurait bien autant aimé suivre son colonel à l armée , que de rester tranquillement au château de framberg : mais comme les désirs de son supérieur étaient des ordres pour lui , il jura de remplir fidèlement ses intentions . le colonel partit donc du château , y laissant commander mullern en son absence , et lui recommandant de faire de henri un homme brave et vertueux . q chapitre éducation de henri voyons comment mullern se tira de l emploi qui lui était confié , et quelle fut l éducation du fils de clémentine . mullern commença par établir son logement à côté de celui de son élève ; et , dès que le jour se levait , mullern entrait dans la chambre de henri , le tirait brusquement de son lit , l habillait et l emmenait avec lui faire un tour de promenade dans la campagne , présumant bien que cet exercice rendrait son élève plus fort et plus robuste . ensuite ils rentraient ; on déjeunait toujours avec quelques viandes froides et du vin ; mullern pensait que cela valait mieux pour le corps que tous les thés et les cafés possibles : peut être n avait il pas tort ; mais je crois qu au fond il n était pas fâché de profiter lui même de ce déjeuner là . après le déjeuner , mullern confiait , pour deux heures seulement , son élève à un ancien précepteur qui habitait le château et qui était chargé de lui enseigner l écriture et les langues . mullern recommandait toujours à henri de ne pas trop se casser la tête aux études des sciences , parce qu il pensait qu il était plus nécessaire de savoir bien tirer l épée que de parler latin : et le jeune homme , fort de l approbation de mullern , jetait quelquefois les livres au nez de m . bettemann c était le nom du maître , disant que cela l ennuyait , et qu il aimait mieux apprendre à se battre . m . bettemann criait ; mais mullern était enchanté , et m . bettemann avait toujours tort . lorsque cette leçon était finie , mullern s emparait de henri , l emmenait dans la cour , le plaçait sur un cheval , et faisait galoper l animal pendant près d une heure autour de l entrée du château : aussi , à l âge de dix ans , le petit henri connaissait mieux les chevaux que son rudiment . après ce petit délassement , on passait à un autre plus important ; il fallait faire l exercice et apprendre à manier le sabre avec honneur . c est dans cet emploi que mullern se distinguait ; et lorsqu il était satisfait de son élève , il le récompensait en le dispensant , pour le lendemain , de toute leçon avec m . bettemann . après l escrime , ces messieurs se mettaient à table . mullern avait pour principe d y rester aussi longtemps que possible ; et c était la seule chose dans laquelle il s accordait avec m . bettemann , qui partageait l honneur de dîner avec ces messieurs , parce que mullern était bien aise de trouver quelqu un qui pût lui tenir tête à table , en attendant que son élève fût assez grand pour se griser avec lui . ordinairement , après le dîner , ces messieurs n étaient plus en état de rien faire . m . bettemann , en voulant rivaliser avec mullern , finissait toujours par se laisser aller sous la table ; et mullern , ne trouvant plus personne à qui parler , s endormait alors au coin de la cheminée , en fumant sa pipe et en chantonnant un petit refrain militaire . c était pendant le sommeil de ses précepteurs que henri faisait des siennes . n ayant plus personne pour le surveiller , il allait courir dans le château , dans les jardins , s arrêtait à l écurie , détachait les chevaux , montait dessus sans selle , et ravageait le jardin en galopant à tort et à travers dans les allées de gazon et dans les planches d épinards , malgré les cris du jardinier , qui se désespérait de voir que ses légumes ne viendraient jamais à maturité . un jour cependant , ennuyé de voir que m . henri détruisait tous les soirs son travail du matin , le jardinier résolut de se venger ; après avoir bien mûri son plan , il acheta quelques pétards , qu il plaça au pied d un arbre dans la belle allée que m . henri se plaisait à dévaster le plus souvent ; et faisant une traînée de poudre jusqu à un buisson , où il se cacha , il attendit tranquillement l ennemi , prêt à mettre le feu au moment où il passerait , bien certain qu au bruit de l explosion le cheval jouerait quelque tour à son cavalier . l événement justifia toutes les espérances du jardinier : dès que henri vit m . bettemann sous la table et mullern endormi , il descendit lestement dans la cour , courut à l écurie , en détacha le meilleur cheval et monta dessus , se promettant bien ce jour là de ravager les plates bandes du jardin tout autant que les jours précédents . il galope vers la fatale allée ; mais , ô malheur inattendu ! l explosion a lieu , le cheval se cabre et jette son cavalier , qui était lui même trop effrayé de ce bruit soudain pour pouvoir se tenir ferme sur sa monture , et qui va tomber à dix pas de là . tous les gens du château accourent aux cris de leur jeune maître ; le jardinier est un des premiers à se présenter : on court réveiller mullern ; celui ci , effrayé des cris qui frappent ses oreilles , renverse brusquement la table sur m . bettemann en voulant descendre plus vite au secours de henri . notre jeune homme avait eu plus de peur que de mal ; à quelques contusions près , il ne lui était rien arrivé de fâcheux . cependant , interrogé sur la cause de sa chute , il apprend à mullern ce qui lui est arrivé ; mullern , furieux de ce qu on ait osé tendre un piège à son élève , jure que s il vient à découvrir le drôle qui a fait ce coup là , il lui ôtera l envie de recommencer . tous les domestiques protestent de leur innocence ; et l on rentre au château , en s entretenant de cet événement . mais une autre surprise y était préparée : du bas de l escalier , mullern entend des cris confus partir de la pièce où ils ont dîné ; il monte quatre à quatre , et trouve m . bettemann se débattant sous la table entre les bouteilles , les plats , et faisant tous ses efforts pour retirer sa tête d un vase à punch . il en vint enfin à bout avec le secours de mullern , en consentant toutefois à laisser sa perruque dans l eau de vie brûlée . enfin , le calme étant un peu rétabli au château , chacun se sépara pour aller se coucher . henri , corrigé par sa chute de cheval , fut quelque temps un peu plus paisible , et se contentait de galoper dans la cour . le jardinier se félicitait du succès de son stratagème , et voyait avec ravissement ses légumes croître en liberté . cependant l effet de la chute se dissipa peu à peu , et henri commença à s ennuyer du cercle étroit de son manège . enfin ses contusions étant guéries , il reprit le chemin du jardin , et recommença à faire donner au diable le pauvre jardinier . mullern , qui n avait pas oublié le tour des pétards , et brûlait du désir d en connaître l auteur , ne tarda pas à concevoir de violents soupçons sur le jardinier , dont les plaintes réitérées faisaient assez voir le dépit . il résolut donc d épier notre homme et de tâcher d acquérir la certitude de ce qu il soupçonnait ; l occasion ne tarda pas à se présenter . le jardinier , impatienté de voir que ses remontrances étaient sans effet , résolut de renouveler son expérience , pour dégoûter tout à fait le jeune henri de ses courses à cheval ; et , pour que cette fois l envie ne lui prît pas de recommencer , il pensa qu il ne ferait pas mal de tripler la dose , afin que la détonation fût plus efficace . mais comment faire ? le peu de poudre qu il avait pu se procurer dans le château avait été brûlé à la première explosion . après y avoir bien réfléchi , il pensa que mullern devait en avoir chez lui une quantité plus que suffisante pour mettre son projet à exécution , et résolut de profiter d un moment où il s absenterait pour prendre ce qu il lui en fallait . effectivement , mullern ne tarda pas à descendre ; il aperçut notre homme rôdant autour du château . il feignit de s éloigner sans se douter de rien ; mais après avoir fait quelques pas , il revint doucement derrière le jardinier . ce dernier entra dans la chambre , ne soupçonnant pas qu il était suivi , il prit la poudre qu il crut nécessaire , et regagna bien vite le jardin , en riant dans sa barbe du nouveau tour qu il allait jouer à l élève de notre hussard . mais mullern avait tout vu ! et , ayant acquis la preuve convaincante du complot du jardinier , se promit d en tirer une vengeance éclatante : après avoir bien médité son plan , il laissa le jardinier préparer tout pour rendre son explosion plus bruyante , et attendit avec impatience l instant fixé pour l exécution de son projet . il arriva enfin ce moment si désiré par mullern et par le jardinier . ce dernier , après avoir bien préparé son artifice , va se tapir dans le buisson d où il doit mettre le feu à la mèche . il n attend pas longtemps : le galop d un cheval se fait entendre il approche aussitôt il met le feu à la traînée de poudre mais , ô surprise ! ô désespoir ! il saute lui même loin de son buisson , enlevé par la force de la poudre , et retombe sur le gazon en poussant des cris aigus . on se doute bien que c était mullern qui avait coupé la traînée de poudre par une autre traînée qui aboutissait au buisson où le jardinier était caché , et qu il avait garni de poudre de manière à lui ôter l envie de faire sauter les autres . quant au cheval qui avait galopé , il n était pas monté : mullern avait eu soin de retenir son élève , en l avertissant du piège qu on lui tendait . ah ! ah ! coquin , c est donc toi qui veux faire sauter ton jeune maître , parce qu il lui plaît de labourer tes épinards avec les pieds de son cheval ! triple canonnade ! je ne sais à quoi il a tenu que je ne t aie fait sauter aussi haut que le clocher du village ! mais m . mullern ! c était pour le bien de m . de framberg ce que j en faisions ! que dira not maître quand il trouvera son jardin dans l état ous qu il est ? apprends , maroufle , que mon colonel aime mieux son fils que ses légumes , et que tant qu il plaira à mon élève de mettre le château sens dessus dessous , ce n est pas à toi qu il appartient d y trouver à redire . le jardinier se tut , et regagna clopin clopant sa maisonnette , en envoyant au diable les jeunes gens , les chevaux et les hussards . quant à mullern , fier de la réussite de son projet , il alla célébrer sa victoire le verre à la main , et , cette fois , m . bettemann passa la nuit sous la table . q chapitre la ferme et le grenier à foin c est ainsi que se passait la jeunesse de notre héros , et il atteignit l âge de quinze ans en continuant de faire enrager tous les habitants du château . mais il montait parfaitement à cheval , il se battait presque aussi bien que son maître , et mullern jurait par ses moustaches que son élève lui ferait honneur . à quinze ans , henri avait l air d un homme , et les passions devaient être aussi précoces chez lui que le physique ; il était grand , bien fait , d une figure noble et agréable , aussi prompt à s excuser d une faute que léger à la commettre ; il était brave , humain , sensible , mais emporté , violent , impétueux dans ses désirs , brusque dans ses actions , et ne connaissant aucun frein , aucune modération . avec un pareil caractère , et gouverné par mullern , il ne pouvait manquer de faire parler de lui en bien et en mal . le séjour du château de framberg commençait à ennuyer beaucoup notre jeune homme , qui brûlait du désir de voyager et de connaître le monde . tous les jours mullern lui faisait espérer que le colonel allait arriver , et qu alors il changerait de manière de vivre ; mais le temps s écoulait , et le colonel n arrivait pas . henri , las de se promener à cheval dans le château , étendait , depuis quelque temps , ses courses dans la campagne , et ne revenait que lorsque la fatigue ou le besoin le forçait à prendre du repos . mullern , qui n était plus dans l âge où l on se fait un plaisir de s éreinter , laissait quelquefois son élève faire seul ses promenades lointaines , à condition cependant qu il reviendrait toujours avant la nuit . un jour il partit comme à son ordinaire , mais l heure habituelle de son retour se passa sans qu il reparût au château . mullern , occupé à vider une vieille bouteille de rhum avec m . bettemann , ne s aperçut pas d abord de l absence de henri ; cependant la nuit étant avancée , il demanda si m . le comte était de retour , et on lui répondit que non ; alors il commença à éprouver quelques inquiétudes , mais il présuma que henri s étant éloigné plus que de coutume , n avait pas prévu que la nuit le surprendrait avant d arriver au château . cependant le temps se passait : minuit sonna , et henri ne revenait pas ; mullern , ne pouvant plus résister à son impatience et à la crainte qu il ne fût arrivé quelque malheur à son cher élève , fit seller un cheval , le monta et ordonna aux autres domestiques de partir tous par différents chemins pour aller à la recherche de leur jeune maître . le temps était sombre ; mullern laissa prendre à son cheval la première route venue , en ayant soin de lui presser les flancs de manière à ce qu il ne s endormît pas . après avoir galopé assez longtemps sans découvrir âme qui vive , mullern aperçoit enfin une petite lumière dans l éloignement : aussitôt il dirige sa course de ce côté , espérant apprendre enfin quelque chose touchant l objet de ses recherches . la lumière que mullern avait aperçue venait de la croisée d une ferme située au milieu des champs . mullern frappe rudement à la porte ; un gros dogue se fait entendre et répand l alarme dans toute la maison . qui frappe ainsi ? demande une grosse voix partie du rez de chaussée . allons , ouvre , butor , et on te l apprendra . ouvrir à c t heure ci oui dà ! voyez vous c malin qui croit qu on laisse entrer comme ça les voleux ! qu appelles tu voleur ! apprends , manant , que c est un ancien maréchal des logis , le précepteur du fils du colonel framberg , qui te fait l honneur de venir chez toi . oui ! va ! j donnons dans ces gausses là ! allons , ouvriras tu ? ou avec mon sabre je fais sauter la serrure . ah ! il est armé ! holà , à moi , césar , castor ! tombez moi sur c coquin là ! en disant ces mots , le fermier ouvre la porte de la cour et lâche les deux dogues , qui se jettent sur mullern : celui ci , furieux de voir que le paysan n a pas eu plus de respect en entendant prononcer ses titres et qualités , entre à cheval dans la cour , coupe la tête avec son sabre au premier dogue qui se présente à lui , saute à bas de son cheval , se précipite dans la pièce où était le fermier , et cherche celui sur lequel il veut exercer sa vengeance . mais ce dernier , saisi de crainte en voyant à quel démon il a affaire , prend la fuite pour aller réveiller les garçons de ferme et toute la maison . mullern , que rien n arrête , monte un escalier , puis un autre , et arrive au grenier à foin . la porte était fermée . présumant que son homme s y est réfugié , il la force , entre , la referme solidement , et s occupe à faire à tâtons l examen de l endroit où il est . le plus profond silence régnait en ce lieu ; cependant , en retournant les bottes de foin , mullern croit entendre le bruit d une respiration entrecoupée ; il s avance , tâte doucement autour de lui , et reste fort étonné de sentir sous sa main des appas tout à fait féminins . il continue à tâter ; on ne bouge point ; ce qu il touche lui fait bien augurer de ce qu il ne voit pas ; et , animé par la chaleur de son opération , mullern commence par se venger sur la femme du fermier de l affront que celui ci lui a fait . mais comment la fermière se trouvait elle là , au lieu d être tranquillement à dormir dans son lit ? c est ce qu il est bon d apprendre au lecteur . le fermier était un gros homme tout rond , qui avait dû valoir son prix dans son temps ; mais il commençait à n être plus de la première jeunesse , et la fermière , qui était une commère d une humeur gaie et d un tempérament robuste , trouvait , depuis quelque temps , que son époux n était plus bon qu à faire aller la ferme ; c est pourquoi elle avait jugé à propos de lui adjoindre son premier garçon , jeune homme qui promettait beaucoup , et qui soulageait le fermier dans ses fonctions conjugales . à cet effet , elle se rendait tous les soirs dans le grenier à foin , pendant que son mari s occupait en bas à faire ses comptes de la journée , et le garçon de ferme , de son côté , était exact au rendez vous . ils y étaient donc tous deux ; et , dans le feu de leur conversation , ils n avaient pas entendu celle qui avait lieu entre mullern et le fermier . ce n est qu au moment où celui ci lâcha ses chiens que le garçon de ferme avertit sa compagne qu il se passait quelque chose en bas . la fermière était d avis de ne point se déranger pour si peu ; mais le jeune homme , qui ne se souciait pas d être surpris par son adjoint supérieur , laissa sa belle pour aller voir ce qui se passait . il paraît que mullern se vengeait vigoureusement , et que la fermière prenait plaisir à souffrir pour son mari , car notre hussard était encore en train d exhaler sa colère , lorsque le bruit que faisaient plusieurs hommes en montant l escalier , attira l attention de la fermière , qui devait être assez contente de sa nuit . il est là , disait le fermier à ses garçons , j en sommes sûr ! gros jean , prépare ta fourche ; et toi , pierre , tu le prendras par le milieu du corps . mais pierre , qui était le garçon en question , et qui craignait qu on ne trouvât la fermière dans le grenier , assurait à son maître que le voleur n était pas là , et qu il l avait vu se sauver dans la cave . c est égal , dit le fermier , qui avait à coeur la mort de son chien , entrons toujours là , et s il n y est pas , j varrons toujours ben ailleurs par après . en disant ces mots , il se mit à taper sur la porte à coups de fourche et de balai . la fermière , qui reconnut la voix de son époux , engagea mullern , auquel elle portait le plus tendre intérêt , à se sauver sans délai , s il ne voulait pas être étranglé par son mari . mullern , dont les sens étaient rafraîchis par la vengeance qu il avait prise , ne demandait pas mieux que de s échapper , pensant avec raison que toute sa valeur ne pourrait rien contre le nombre qu il aurait à combattre ; mais par où fuir ? il n y avait pour toute sortie au grenier que la porte qui était déjà gardée , et une fenêtre donnant sur la cour : la sauter , c était éviter un péril pour tomber dans un autre ; se cacher sous les bottes de foin , on ne manquerait pas de les visiter : que faire ? il fallait de la présence d esprit pour se tirer de là ; ce fut la fermière qui en trouva le moyen . eh quoi ! s écria t elle , not homme , c est toi qui es là ! tiens , jarni ! c est catherine ! quoi que tu fais donc là ? pardine , c est tout simple , quand j ai entendu le tintamarre qui se faisait en bas , je m suis sauvée dans l grenier d peur des voleux il n y est donc pas , l coquin que j cherchons ? tiens , s il y était , est ce que j serions restée si tranquille , oui dà ! mais attends , j vas t ouvrir , tu verras toi même en disant cela , la fermière fit cacher mullern , et ouvrit la porte . pardine , c est ben inutile que j y regardions , dit le fermier , puisque tu y étais ! quand j vous dis , not maître , que j lons vu se sauver à la cave , reprit pierre . eh bien , descendons y tous , mes enfants ; j ons pris ma carabine ; et , morguenne , y passera un vilain quart d heure . en disant ces mots , toute la troupe descendit l escalier pour aller visiter la cave ; et mullern , qui les suivait par derrière , arriva dans la cour , y trouva son cheval , sauta dessus , et sortit de la ferme au grand galop . comme le jour commençait à poindre , mullern pensa qu il ferait bien de regagner le château , afin de voir si pendant son absence henri ne serait pas revenu . il commençait à distinguer dans le lointain les tours du château de framberg , lorsque le bruit d un cheval lui fait tourner la tête ; il s arrête , regarde , et aperçoit henri qui revenait tranquillement rejoindre son précepteur . ah ! vous voilà donc , monsieur ! je vous retrouve enfin ! n est ce pas une belle heure pour rentrer se coucher ! eh ! toi même , mon cher mullern , d où viens tu ? ah ! ah ! ah ! comme tu es fait ! où t es tu donc fourré , mon ami , pour qu on t ait mis dans un pareil état . en effet , mullern , qui n avait pas eu le temps de se rajuster , était couvert de foin depuis les pieds jusqu à la tête . d où je viens , monsieur ! morbleu ! vous êtes cause que , pour courir après vous , je me suis fait de belles affaires ; j ai forcé une maison , tué les chiens , rossé le fermier , et un moment plus tard enfin , j allais être étranglé , sans la pitié d une femme qui a trouvé apparemment que j étais encore trop jeune pour mourir , et qui m a procuré les moyens de m échapper . ah ! mon bon mullern , que je suis fâché d être la cause ! mais aussi , pourquoi vas tu te mettre dans la tête de courir après moi ? je ne suis plus un enfant , et je suis assez grand pour aller tout seul . oh ! oui , voilà un fier homme ! je voudrais bien savoir comment , à ma place , vous vous en seriez tiré cette nuit ! mais il ne s agit pas de cela . j espère , monsieur , que vous allez me dire ce que vous avez fait depuis hier . oui , mon ami , tu vas tout savoir , et tu verras toi même que je n ai pas tort . j en doute beaucoup , mais c est égal , parlez . tu sauras donc qu après avoir longtemps parcouru la campagne , je me trouvai surpris par la nuit et fort loin du château ; comme j étais incertain de la route qu il me fallait prendre pour y revenir , je m adressai à un paysan , qui m apprit que je n étais qu à deux lieues d offembourg . j avais donc fait près de six lieues en m éloignant du château . je pouvais m égarer en y retournant ; je pensai qu il était plus sage d aller passer la nuit à la ville . j en demandai le chemin au paysan , qui me l indiqua , et je partis . mais je n avais pas fait un quart de lieue , lorsque j aperçus une petite maison , simple , mais de bonne apparence ; je m approche . ô surprise ! des sons mélodieux parviennent jusqu à moi ; une musique divine se fait entendre , et je reste près d une heure immobile devant cette habitation , écoutant une voix qui va jusqu à mon coeur ! ah , diable ! poussé enfin par la curiosité , ou plutôt par le sentiment secret qui me maîtrisait , je résolus de connaître la personne qui faisait naître en mon âme de si douces sensations ! je frappe , une bonne vieille m ouvre la porte ; je demande à parler à la maîtresse de la maison . elle m introduit dans un petit salon ; une dame d un âge mûr était occupée à lire , et auprès d elle ah ! mon ami ! comment pourrai je te peindre ce que l univers a de plus parfait ! ce que la nature a formé de plus beau , un ange enfin ! et cet ange faisait de la musique ? oui , mon ami ; c était la personne que j avais entendue . à mon approche , elle se tut ; la vieille dame se leva , et demanda ce qui lui procurait l honneur de me voir . je me nommai , et je lui racontai comment je m étais égaré de ma route sans m en apercevoir . au nom du comte de framberg , je vis un sourire de bienveillance animer sa physionomie . parbleu ! je le crois bien . elle m offrit d attendre le jour dans sa maison . je lui exprimai mes craintes de la déranger . et cependant vous restâtes ? sans doute ! je me plaçai à côté de ces dames ; la conversation s engagea : la jeune personne paraissait timide et réservée ; mais la vieille dame , qui était un peu bavarde , m apprit que , depuis douze ans environ , elles habitaient la maison où je les avais trouvées ; qu elles ne voyaient personne , parce que le père de pauline c est le nom de la jeune demoiselle n aimait pas la société ; qu il était absent depuis quelque temps pour des affaires d importance , et qu elles attendaient avec impatience son retour , qui devait leur apprendre si le but de son voyage était rempli . oh ! oh ! voilà bien du mystère ! enfin ? enfin , mon ami , tout en parlant ainsi , la nuit s écoula ; dès que j aperçus le point du jour , je me levai , en faisant mes excuses à ces dames de les avoir fait veiller si tard après ? je leur demandai la permission de venir quelquefois troubler leur solitude ; la bonne dame fit d abord quelques difficultés il fallait lui dire que vous étiez mon élève . mais enfin elle consentit à me recevoir quelquefois , afin d égayer un peu la solitude de sa chère pauline , et parce qu elle pensait que le fils du colonel framberg était digne de cette préférence . j étais au comble de la joie ! la jeune personne ne me parut pas fâchée de la détermination de sa tutrice , et je m éloignai , emportant avec moi l espoir de revoir bientôt celle qui occupera désormais toutes mes pensées ! c est très bien , monsieur ; ainsi , à seize ans , vous voilà déjà amoureux ! oh ! pour la vie , mullern ! vous avez joliment profité des leçons de sagesse que je vous ai données ! allons , croyez moi , laissez là votre nouvelle passion , qui ne vous conduira à rien de bon ! et qui vous fera faire plutôt quelques sottises , si je n y prends garde tu n y penses pas , mullern ; que j oublie cette femme adorable ! cette femme pour qui je donnerais déjà ma vie ! mais tu n as donc jamais aimé ? pardonnez moi , monsieur ; j ai aimé la gloire , le vin et les femmes ; mais quant à ces dernières cependant , je ne m y suis jamais livré que modérément , et j ai toujours eu soin d éviter ces grandes passions qui vous écartent de vos devoirs , vous font vivre en don quichotte , et vous donnent l air d un imbécile ! croyez moi , c est ainsi que l on est heureux , et non pas en se remplissant la tête de chimères qui ne deviennent jamais des réalités ! malgré tous tes beaux discours et ta morale , dont je fais beaucoup de cas , tu ne m empêcheras pas , mon cher mullern , de croire que l amour véritable est le seul bonheur sur la terre ; et qu importe que ce soit une chimère , si elle nous rend heureux ? allons , je vois bien que je perdrais mon temps à vous moraliser , et j y renonce ; mais au moins je voudrais que l objet de votre transport en fût digne , et non pas que vous vous livrassiez à une aventurière , comme un apprenti en amour ! ah ! garde toi , mullern , d outrager celle que j aime ! mais savez vous seulement le nom de son père ? certainement ; il se nomme christiern . christiern ! je n ai jamais entendu ce nom là sur le champ de bataille ! et pourtant il est militaire . militaire ! c est bien heureux . ainsi tu vois que ce sont des femmes je vois je vois que nous voici au château , et qu il est temps d aller se coucher ; en vérité , monsieur , vous me faites mener une jolie vie ! un maréchal des logis se mettre au lit quand tout le monde se lève ! mais qui t empêche de rester debout ? c est que je suis éreinté d avoir galopé toute la nuit ! et peut être aussi de t être tant roulé sur le foin , ajouta henri en riant . ici mullern se mordit les lèvres et rentra dans sa chambre , de peur que ce ne fût au tour de son élève à lui donner des leçons . q chapitre réception du colonel pendant près de six mois qui s écoulèrent après l aventure de henri , il se rendit tous les jours à la maison de sa belle , malgré les représentations de mullern , et la fatigue que lui occasionnaient ces courses réitérées . un jour , pourtant , mullern fut très étonné , en se levant , de trouver encore henri au château . eh quoi ! vous n êtes pas parti ? non , mullern , et je reste . bah ! votre dulcinée vous aurait elle déjà joué quelques tours de sa façon ? ma pauline est incapable de changer ! elle vous a donc dit qu elle vous aime ? penses tu que , depuis près de six mois que je la vois , nos coeurs ne se soient pas entendus , et que nos yeux n ont pas exprimé notre amour ? oh ! je vois bien que c est une demoiselle qui connaît le service ! si je n y suis pas allé ce matin , c est que la bonne dame reinstard c est le nom de celle qui lui sert de mère m a averti que le père de ma pauline devait arriver d un moment à l autre , et qu il pourrait se formaliser de mes visites avant d être instruit du commencement de notre connaissance . ainsi vous voilà séparé de votre belle pour longtemps . pour longtemps ! oh ! j espère bien d ici à quelques jours me présenter à son père ; il me verra , il m aimera , et et si c est un homme raisonnable , il vous mettra à la porte de chez lui . en vérité , mullern , tu me désespères avec tes réflexions . ah ! c est que moi je ne suis pas amoureux , je dis ce que je pense . au bout de quinze jours , henri , ne pouvant plus tenir à son impatience , résolut d aller à la demeure de son amante ; mais cette fois mullern voulut accompagner son élève , car il était bien aise de voir le père de la demoiselle , et de connaître aussi l objet de ses affections . henri aurait préféré aller seul ; mais mullern lui objecta qu il était plus convenable qu il l accompagnât , et que si le père de pauline était un brave militaire , la vue d un ancien maréchal des logis lui inspirerait plus de confiance que celle d un jeune étourdi . ils partirent donc tous deux . henri , pressé par le désir de voir sa belle , faisait aller son cheval ventre à terre ; mullern avait beau lui crier qu il ne pouvait pas le suivre , c était une raison de plus pour que notre jeune homme ne s arrêtât pas . enfin , ils aperçoivent cette maison tant désirée . henri est bientôt en bas de son cheval ; mullern examine l habitation , qui a peu d apparence , et branle la tête d un air mécontent . henri frappe . au bout de quelques minutes une vieille femme vient ouvrir la porte ; mais henri ne reconnaît plus la domestique qu il a coutume de voir ; il demande , en tremblant : m . christiern ? il n habite plus ici depuis huit jours , monsieur . grand dieu ! et sa fille ? et madame reinstard ? sa fille a suivi son père , et madame reinstard les a accompagnés . henri reste comme frappé par la foudre ; mullern rit aux éclats . ah ! ah ! ah ! mille bombes ! je suis bien aise que vous soyez débarrassé de votre belle inconnue non , fût elle au bout de l univers , je l y découvrirai ! s écrie henri ; et il commence par interroger la bonne femme sur le départ de m . christiern ; mais il ne peut rien en apprendre , sinon que les trois personnes qui habitaient la maison sont parties sans faire connaître le motif ni le but de leur voyage , et que la personne qui y demeure maintenant ne connaît nullement ses prédécesseurs . en disant ces mots , la vieille ferme la porte , et laisse nos voyageurs sur le grand chemin . henri , désespéré , veut aller à offembourg , parcourir les environs , se mettre en quatre pour retrouver sa belle ; mais mullern n entend pas raison , et il le force à reprendre avec lui le chemin du château . ils y étaient depuis quelques jours , henri ne rêvant que voyage et enlèvements , et mullern se félicitant du dénouement de cette intrigue , lorsqu ils apprirent que le colonel framberg serait sous peu de retour au château . mullern ne se sent pas de joie . il va revoir son colonel , son bienfaiteur ! il met tout sens dessus dessous pour que le comte soit reçu dans ses domaines avec les honneurs qui lui sont dus . tous ses vassaux prennent les armes ; mullern les exerce depuis le matin jusqu au soir , ordonne des combats , des évolutions . m . bettemann lui même , qui , depuis quelque temps , n était plus propre qu à s enivrer , m . bettemann est forcé de porter le mousquet , de prendre part aux exercices , et de monter deux fois par jour la garde sur les remparts du château , ce qui ne laisse pas de lui déplaire fort ; mais mullern pense que c est le meilleur moyen de le former . henri oublie un moment celle qui lui fait tourner la tête , et l arrivée de son père , qu il n a pas vu depuis longtemps , occupe tout à fait ses esprits ; il partage l activité de mullern , et attend avec impatience le moment de presser son père dans ses bras . il arrive enfin ce moment si désiré . m . bettemann , qui était en sentinelle ce jour là , aperçoit de loin la voiture du colonel . suivant les ordres de mullern , il tire son coup de fusil pour annoncer son arrivée , et tombe par terre à la détente de l arme à feu . tout est bientôt en mouvement dans le château ; mullern court relever la sentinelle ; il fait baisser le pont levis , tous les paysans se rangent sur deux lignes . mullern leur recommande de tirer tous ensemble dès que la voiture entrera dans le château , et m . bettemann se sauve à la cave pour ne pas entendre ce bruit épouvantable ; mais mullern , qui ne le perd pas de vue , court après lui , et le force à rentrer dans les rangs , en lui donnant un vieux fusil , qui , lui assure t il , fera bien moins d effet que l autre . enfin le bruit des chevaux se fait entendre , la voiture passe le pont levis , mullern donne le signal : tous les paysans tirent à la fois . m . bettemann , effrayé ou électrisé par cette décharge soudaine , essaie de faire comme les autres ; mais le fusil , qui n avait pas servi depuis longtemps , se crève et éclate dans le nez de m . bettemann , qui se roule en hurlant sous les pieds des chevaux : ceux ci , que les cris du précepteur effarouchent , se mettent à galoper dans la cour à tort et à travers , faisant fuir devant eux les vassaux du colonel ; mullern crie à tue tête pour rallier sa troupe ; henri court après les chevaux , qui , stimulés par le vacarme , galopent de plus belle , et ne s arrêtent que devant une mare , dans laquelle ils font rouler la voiture , qui écrase , en tombant , une demi douzaine de canards . enfin les chevaux sont arrêtés , et henri court relever son père qui a roulé dans la mare , mais qui , heureusement , en est quitte pour son grand uniforme couvert de fange , et pour avoir au derrière une oie qui avait cherché son refuge près de lui , et qui s était attachée à sa culotte . pendant que l on s occupe à ôter l animal , qui ne voulait pas lâcher prise , mullern s avance d un air consterné . ah ! mon colonel ! daignerez vous excuser si la réception que je vous avais préparée a manqué son effet ! ce n est rien , mon cher mullern , ton intention était bonne et cela me suffit . c est la faute de ce b de bettemann ; mon colonel ! j en serai quitte pour changer d habit . et lui pour un oeil , mon colonel . mais où est mon fils ! mon henri , viens donc dans mes bras ! le jeune homme se précipite dans les bras du colonel , qui le regarde avec attendrissement , en s écriant : c est elle ! c est ma clémentine ! et il le serre tendrement contre son coeur . henri , de son côté , sentit naître dans son âme le sentiment profond de respect et de reconnaissance qu il devait à celui qu il regardait comme son père . après quelques instants donnés à la sensibilité , le colonel pensa qu il ne ferait pas mal d aller se déshabiller ; il engagea henri à aller voir si tout était rentré dans l ordre au château , et il fit signe à mullern de le suivre dans son appartement . eh bien ! mon cher mullern , dit le colonel lorsqu ils furent seuls , c est à toi que j ai confié mon cher henri , il y a près de douze ans . pendant que j ai employé ce temps à parcourir le monde , à battre les ennemis , à me distraire enfin du souvenir déchirant de la perte d une femme qui méritait si bien mes larmes et mes regrets , comment l as tu passé , toi , que j ai chargé spécialement de former le coeur de mon fils ? tu n as pu encore me rendre compte de tes peines , de tes soins , et de la manière dont tu t y es pris pour faire de henri un homme dont je n aie jamais à rougir ; dis moi , y as tu réussi ? oui , mon colonel , et fièrement réussi , je m en vante . allez , le jeune homme est un gaillard qui fera des siennes ! comment ! c est à dire , mon colonel , qu il fera parler de lui : d abord , il est brave , j en réponds ! et il se bat ! ah ! j espère que vous le verrez vous même , et que vous m en ferez compliment ! ensuite ? ensuite , il est humain , généreux , sensible ! oh çà , pour sensible ! je vois qu il aura toutes les vertus de sa mère . oh ! oui , mon colonel , je crains seulement que cette sensibilité là ne le mène trop loin ! que veux tu dire ? oh ! c est que le jeune homme aura diablement de goût pour le sexe ! tu crois ? parbleu , si je le crois ici , mullern s arrêta , se rappelant qu il avait promis à henri de cacher au colonel son aventure avec sa belle . ainsi , mullern , tu es donc entièrement satisfait de mon fils ? oui , mon colonel , très satisfait ; c est un élève qui me fera honneur un jour , j en suis certain . ce n est pas qu il n ait bien aussi quelques petits défauts d abord , il est violent , impatient , emporté oh ! oh ! tu ne m avais pas dit cela ! mais , soyez tranquille , mon colonel , ces défauts se corrigent avec l âge , et , lorsque le coeur est bon , il y a toujours du remède , et le sien l est ! oh ! j en réponds , autant que le vôtre , mon colonel ! il était digne d être votre fils que dis tu , mullern ? s écria vivement le colonel . mullern se troubla , se gratta l oreille , et s aperçut qu il avait dit une bêtise ; cependant il prit son parti , et répondit : ma foi , mon colonel , puisque le mot est lâché , je ne chercherai pas à me rétracter ; d ailleurs , tenez , je ne sais pas dissimuler , et j avoue que cela me coûtait d avoir quelque chose à vous cacher , mon colonel . eh bien ! mullern , puisque tu sais le secret de la naissance de henri , je ne veux plus feindre avec toi ; d ailleurs , le hasard ! les événements me forceront peut être un jour à tout lui dire ; et si je venais à perdre la vie avant de lui avoir révélé ce secret , je ne serais pas fâché qu un autre que moi en fût dépositaire . mais , songe bien , mullern , à ne jamais divulguer à personne ce que je vais t apprendre , sans y être forcé par les circonstances les plus impérieuses , ou sans un ordre de ma part ! soyez sans inquiétude , mon colonel , je vous en donne ma parole ; vous me connaissez , et vous savez que mullern est incapable de violer son serment . le colonel framberg apprit alors à mullern tout ce qui concernait la naissance de henri , ainsi que le véritable nom de son père , que clémentine lui avait dit . plusieurs mois s écoulèrent . le colonel framberg aimait henri comme son fils ; mais il s aperçut cependant que l élève de mullern n était pas tout à fait aussi parfait que ce dernier le lui avait dit ; henri était , malgré cela , beaucoup plus sage dans le château depuis que le colonel y était de retour . un jour , le comte de framberg fit venir henri dans son appartement , et lui parla en ces termes : mon cher fils , tu commences à être d un âge où le séjour d un vieux château , habité seulement par ton père , n est plus suffisant pour toi . tu n as cependant que dix sept ans , mais tu as l air d un homme , et je crois que je puis , sans danger , te livrer pour quelque temps à toi même . comment ! mon père ? s écria henri . oui , mon ami , je veux dire que tu vas voyager , tu vas apprendre à connaître le monde . je suis parti pour l armée à quinze ans ! ainsi tu vois que j étais plus jeune que toi . c est donc à l armée que vous m envoyez , mon père ? non , mon cher henri ; comme tu ne parais pas avoir un goût bien décidé pour le métier des armes , malgré l éducation que mullern t a donnée , nous attendrons que le désir t en vienne . mais je ne veux pas que tu passes ta jeunesse dans ce château ; tu vas voyager , parcourir le monde ; cela te formera tout à fait . et vous , mon père ? moi , mon ami , je commence à être d un âge où l on préfère le repos à tous les plaisirs ; je reste donc dans ce château , et j y attendrai tranquillement ton retour , bien persuadé que la conduite que tu tiendras loin de moi ne me forcera pas d aller te chercher . ah ! mon père ! soyez sûr que je n oublierai jamais vos leçons . en ce cas , c est donc une chose arrangée ; tu partiras dans huit jours . j aurais bien voulu que mullern t accompagnât dans tes voyages , mais ce bon hussard , dont je suis séparé depuis longtemps , sera la seule personne qui partagera ma solitude pendant ton absence ; d ailleurs , le repos lui devient nécessaire aussi , et il restera auprès de moi . tu prendras franck , le fils du jardinier , pour te servir de domestique ; il m a paru intelligent : je crois que tu en seras content . henri , enchanté de la détermination de son père , prépara tout pour son voyage . le souvenir de sa chère pauline ne s était jamais effacé de sa mémoire , et il espérait , dans le cours de ses voyages , parvenir à savoir ce qu elle était devenue . le jour du départ arriva ; henri s éloigna du château de framberg , accompagné de franck , et bien pourvu de tout l argent qui lui était nécessaire . le colonel pleura en voyant son henri se séparer de lui , et mullern lui même sentit quelques larmes couler sur ses joues , en quittant celui dont il avait formé la jeunesse , et pour lequel il aurait donné sa vie . dix huit mois s écoulèrent pendant lesquels henri donna assez régulièrement de ses nouvelles ; mais , au bout de ce temps , les lettres cessèrent . le colonel et mullern , alarmés tous deux de ce silence , ne savaient qu en conclure . enfin le colonel se décida à faire prendre des informations sur la conduite de son fils , et il apprit qu elle n était pas aussi exemplaire qu il s était plu à le croire , et que le jeune homme se livrait à toutes ses passions . d abord mullern prit le parti de son élève , et chercha à l excuser auprès de son colonel , en lui répétant qu il fallait que la jeunesse se passât , et que lui , étant jeune , en avait fait bien d autres . le colonel finissait toujours par s apaiser ; mais bientôt une nouvelle plus importante vint mettre fin aux discours de mullern : on apprit au colonel que son fils était à strasbourg avec une jeune personne inconnue , qu il était sur le point d épouser . le colonel pensa qu il était de son devoir de prévenir la sottise que henri était prêt à faire , et se décida à partir pour strasbourg avec mullern . ah ! il a le diable au corps avec les femmes , ce jeune homme là ! s écriait mullern , en voyageant avec son colonel . je lui avais bien dit que cela lui jouerait de mauvais tours ! mais , ventrebleu ! j aurais plutôt arrêté un boulet que de lui faire entendre raison ! le colonel ne répondait rien , mais il commençait à croire que mullern était meilleur pour se mesurer avec l ennemi que pour faire une éducation . enfin , ils arrivèrent à strasbourg , où ils apprirent que henri était parti depuis peu pour paris . le colonel , sans s arrêter , prend la route de la capitale avec mullern ; et , arrivés à paris , ils sont informés que henri en est reparti la veille pour retourner à strasbourg . retournons aussi à strasbourg , dit le colonel à mullern . ah ! mille citadelles ! mon colonel , répond mullern , je crois que le jeune homme se moque de nous . nous avons vu comment , dans un chemin de traverse que le postillon avait pris pour arriver plus vite , celui ci versa dans un fossé mullern et son colonel ; mais nous ne savons pas comment mullern se tira de la cave où nous l avons laissé ; il est temps d aller à son secours . q chapitre l homme mystérieux miséricorde ! au secours ! s écrie la personne sur le nez de laquelle mullern était tombé . qui es tu ? parle ! dit ce dernier , en lui mettant son sabre sur la poitrine . ah ! grand dieu ! c est un chef de voleurs ! répondras tu , jeanfesse , au lieu de te lamenter ? dis , qui es tu ? que faisais tu là ? je suis le concierge de cette maison ; et , en l absence de mon maître , j étais descendu à la cave où je me suis endormi en en buvant le vin qu elle renferme . ah ! je commence à comprendre ! je te tiendrais bien volontiers compagnie , mon ami ; mais mon colonel est là haut qui attend le résultat de mes recherches , et je ne veux pas le laisser languir plus longtemps ; allons donc lui donner de la lumière ; après cela , si tu veux , nous redescendrons ici , où je t aiderai avec plaisir à vider quelques flacons . en disant ces mots , mullern pousse son hôte vers l escalier . celui ci , après avoir ramassé sa chandelle , monte en tremblant devant mullern , ne sachant encore que penser de cette aventure . arrivé dans une pièce du haut , carll c est le nom du concierge allume sa chandelle sans oser lever les yeux sur la personne qui est avec lui . allons , marche devant moi , lui dit mullern , que nous retrouvions mon colonel . après avoir parcouru plusieurs chambres , ils rencontrent enfin le colonel et le postillon , qui étaient très inquiets de l absence de mullern . tenez , mon colonel , dit ce dernier , voici le seul être vivant de cette maison ; je l ai découvert à la cave ! ah ! brave homme , dit le colonel à carll , daignerez vous excuser la manière dont nous nous sommes introduits dans cette maison ? carll , que la peur avait dégrisé , écoutait avec attention le colonel . vous n êtes donc pas des voleurs ? s écria t il , quand ce dernier eut fini de parler . qu appelles tu des voleurs ? dit mullern . non , mon ami , reprit le colonel , nous sommes des voyageurs . je me rendais à strasbourg avec ce brave militaire , lorsque notre chaise a versé dans un fossé ; je me suis blessé à la jambe , et , n apercevant nul abri pour passer la nuit , nous avons cherché à entrer dans cette maison , dans l espérance que nous y trouverions quelque secours . oh ! dès que vous êtes des voyageurs , je suis tout à vot service , monsieur . mon maître est absent depuis quelques jours ; en attendant qu il revienne , je vais vous conduire dans une chambre où vous trouverez un bon lit . à la bonne heure , mon vieux , dit mullern , en frappant sur l épaule de carll , voilà qui me réconcilie avec toi ; je vois que tu es un bon enfant , et que nous nous arrangerons ensemble . mais , dit le colonel à carll , vous m avez dit que votre maître était absent ; s il revenait , ne craignez vous pas qu il ne vous gronde de votre généreuse hospitalité ? non , monsieur , répond carll , mon maître est un homme singulier , quelquefois sombre et silencieux , ou bien gai et causeur ; mais , du reste , je l ai toujours vu assez humain envers tout le monde , et je ne doute pas qu il n approuve ma conduite à votre égard . eh ! morbleu ! à moins que ce ne soit un ours , nous l apprivoiserons , dit mullern . le colonel , qui avait grand besoin de repos , pria le concierge de vouloir bien le conduire dans l endroit qu il lui destinait . carll s empressa de lui obéir ; mullern et le postillon portèrent le colonel sur leurs bras ; car sa blessure était empirée au point qu il ne pouvait plus se soutenir . ils arrivèrent dans une chambre agréablement située , ayant vue sur le jardin qui était derrière la maison . le colonel se fit mettre au lit , et engagea mullern à aller aussi se reposer , l assurant qu il l appellerait dès qu il aurait besoin de lui . ah çà ! mon brave , dit mullern à carll , en descendant de la chambre du colonel , quoique nous soyons diablement fatigués , moi et ce grand nigaud là en montrant le postillon qui ne dit rien , mais qui n en pense pas plus , je crois qu avant de nous coucher nous ne ferions pas mal de nous restaurer un peu ; car , depuis près de douze heures , nous n avons rien pris ; et moi , je ne puis m endormir quand j ai le ventre creux . voilà qui est bien parlé , m . mullern , dit le postillon , et je suis tout à fait de votre avis . en ce cas , messieurs , je vais tâcher de vous donner à souper , mais vous mangerez ce qu il y aura ! oh , nous ne sommes pas difficiles , à la guerre comme ailleurs , je mange ce qu on me donne ; mais j ai cru m apercevoir que la cave était bien garnie carll se mit à rire , et ces messieurs s occupèrent aussitôt des préparatifs de leur souper . tout fut bientôt prêt , et ils se mirent à table . mullern complimenta carll sur son vin ; le postillon ne disait pas une parole , de peur de perdre un coup de dent , et le concierge , qui avait un grand faible pour le vin , et était enchanté de trouver des gens capables de lui tenir tête , fut bientôt de très belle humeur et fort en train de causer . il se mit à raconter à ses hôtes la manière de vivre de son maître . c est un drôle d homme , leur dit il , que m . de monterranville ; il passe sa vie à courir les champs , à voyager je ne sais où , ou à s enfermer dans cette maison , où il ne voit personne que moi et un grand diable que je ne connais pas . il est tantôt triste , tantôt gai ; enfin , depuis près de dix ans que j habite avec lui cette demeure , je n ai pas encore pu définir son caractère , ni comprendre le motif de ses fréquentes absences ! c est que tu n es pas un malin , toi , triple cartouche ! on ne m en a jamais fait accroire , à moi ; et , en voyant un homme , j ai toujours deviné dans ses yeux ce qu il était ! bah ! dit le postillon , il y a des figures où l on ne comprend rien du tout ! il y en a aussi de bien trompeuses ! reprit carll . tout cela ne fait rien , mes amis , continue mullern ; un homme a beau vouloir cacher ce qui se passe dans son âme , un coup d oeil pénétrant parviendra toujours à découvrir la vérité ; et je crois que , malgré toute l astuce dont certaines gens sont capables , la nature n a pas donné le même regard au scélérat et à l homme vertueux : aussi , que je voie seulement une fois ton m . de monterranville , et je t aurai bientôt dit ce qu il est . après avoir encore longtemps vanté sa pénétration en physionomie , mullern s aperçut enfin que ses deux convives ne l écoutaient plus , et qu ils dormaient profondément . s étendant alors tout de son long dans un fauteuil , il ne tarda pas à les imiter , et ils ronflèrent bientôt à l unisson . le lendemain , le colonel n était pas en état de se lever ; il avait mal passé la nuit , et sa blessure , irritée par la fatigue qu il avait éprouvée depuis plusieurs jours , et par l impatience qui échauffait son sang , prenait un caractère fort alarmant . le bon carll , qui était un peu médecin , lui mit un appareil sur la jambe , et lui ordonna la plus grande tranquillité ; c était bien ce qui faisait le plus damner le colonel ; mais il fallut se soumettre à la nécessité . le postillon partit pour strasbourg , avec ordre de ramener sous peu des chevaux . le colonel et mullern étaient depuis huit jours dans la maison isolée , lorsque le propriétaire revint de son voyage . le colonel était au désespoir d être ainsi à la charge d une personne qu il ne connaissait pas ; mais m . de monterranville , en apprenant ce qui s était passé dans sa maison , loua beaucoup la conduite de carll , et monta dans la chambre du colonel , afin de l assurer du plaisir qu il éprouvait d avoir pu lui être utile dans cette fâcheuse circonstance . le colonel était dans son lit , et s entretenait avec mullern de la conduite de henri , lorsque son hôte entra dans sa chambre ; il s approcha du lit du colonel , en lui disant que , quoiqu il fût désespéré de l accident qui lui était arrivé , il se félicitait de ce que c était dans sa maison qu il avait trouvé du secours . pendant que le colonel répondait à ces discours obligeants , mullern s était retiré de côté , et s amusait à considérer les traits de ce nouveau personnage . m . de monterranville était un homme d une cinquantaine d années , grand , maigre , d un teint olivâtre , les yeux vifs et perçants lorsqu il regardait quelqu un en face , mais il les tenait ordinairement baissés : du reste , d une figure assez belle et d une tournure distinguée . je n aime pas cet homme là , se dit en lui même mullern , après avoir considéré m . de monterranville ; ou je me trompe fort , ou il n est pas franc dans ses discours . quant au colonel , il remercia beaucoup le propriétaire de la maison , et se félicita d être si bien tombé . ce dernier le quitta en le priant de faire comme chez lui . lorsqu il fut parti , mullern fit part à son colonel de ses pensées relativement à leur hôte ; mais le colonel le traita de visionnaire , et ne partagea pas son opinion . la chambre où couchait mullern se trouvait positivement en face de celle du maître de la maison ; seulement , comme elle était un étage plus haut , il pouvait distinguer , par dessus les demi rideaux qui étaient aux fenêtres , ce qui se passait dans l appartement de ce dernier . en rentrant se coucher , mullern faisait ses conjectures sur la personne chez laquelle ils étaient : tout en réfléchissant , l heure s écoula , et il vit à sa montre qu il était près de minuit . il se leva pour éteindre sa chandelle , et , en passant près de sa fenêtre , aperçut de la lumière dans la chambre de m . de monterranville ; la curiosité et le désir de voir s il ne découvrirait pas quelque chose qui pût justifier ses idées , l engagèrent à regarder un moment chez son voisin . il éteignit sa chandelle pour qu on le crût couché , et se posta doucement dans une encoignure de sa croisée . il resta assez longtemps dans cette position sans rien voir ; ennuyé d attendre inutilement , il allait se coucher , lorsqu il aperçut m . de monterranville se promenant à grands pas dans sa chambre , comme un homme absorbé dans ses réflexions ; il le vit ensuite ouvrir son secrétaire , en tirer plusieurs sacs d argent , les examiner , en compter quelques uns , puis laisser tout cela pour retomber dans ses rêveries . ennuyé de ne pas en voir davantage , mullern prit le parti de se coucher , fort mécontent de ne pouvoir deviner ce que tout cela voulait dire . le lendemain , même manège de la part de mullern , même conduite de m . de monterranville , si ce n est qu il ne toucha pas à son secrétaire ; mais il continua de se promener lentement , s arrêtant quelquefois pour se frapper le front , ou bien se jetant sur une chaise dans l attitude du plus violent désespoir . mullern finit par envoyer au diable son hôte et ses promenades mystérieuses , et se coucha , en pensant que m . de monterranville était somnambule , ou qu il avait des accès de folie . cependant le temps s écoulait , la blessure du colonel se guérissait , mais lentement . ennuyé de ne point avoir de nouvelles de henri , et voyant bien qu il ne pourrait courir de longtemps sur ses traces , il résolut d envoyer mullern en avant , pour apprendre enfin où les choses en étaient , et il le fit venir dans sa chambre pour lui faire part de son projet . mullern , lui dit il , quand ils furent seuls , je ne puis résister à mon impatience , il faut absolument que je sache ce que fait maintenant henri . mille bombes ! mon colonel , croyez vous que je ne le désire pas autant que vous , et que je ne fume pas aussi de vous voir encloué dans votre lit comme une vieille pièce de quarante huit ? mais que voulez vous , mon colonel ! il faut prendre courage écoute , mullern , si tu le veux , j attendrai plus patiemment ma guérison . si cela dépend de moi , mon colonel , vous savez que vous n avez qu à parler . eh bien , en ce cas , mon cher mullern , tu vas partir pour strasbourg , et courir sur les traces de henri . quoi ! mon colonel , vous voulez que je vous laisse seul dans cette vieille citadelle démolie ? pourquoi pas ? ayant pour toute compagnie un homme qui ressemble assez à un orang outang ? songe donc que bientôt je serai guéri , et qu alors j irai te rejoindre . ce sera à regret que je vous quitterai , mon colonel ; mais cependant , puisque vous le voulez , je dois obéir . n oublie pas , mullern , que les moments sont précieux ! tu sais ce qu on nous a dit de henri ! je tremble qu il ne soit déjà marié ! ah ! laissez donc , mon colonel ; il n osera jamais faire une telle sottise sans votre consentement d ailleurs , si cela est si cela est oui , mon colonel , qu est ce que je ferai , si cela est ? ma foi ! tu feras ce que tu jugeras convenable ; mais si , comme je l espère , cela n est pas , alors fais en sorte de voir l objet qui captive le coeur de notre jeune homme , et surtout ne te laisse pas tromper par les apparences ! soyez tranquille , mon colonel , ce n est pas à moi qu on en revend , surtout en fait de femmes ; et la prude la plus pincée ne me prendrait pas dans ses filets . la chose une fois arrangée , mullern s occupa de son départ : le postillon avait depuis longtemps ramené les chevaux qu on lui avait demandés ; mullern en monta un ; et , après avoir bien recommandé son maître au vieux carll , qu il aimait beaucoup mieux que le maître de la maison , et fait ses adieux à son colonel , il prit au grand galop la route qui devait le conduire près de son élève . nous allons laisser le colonel chez m . de monterranville , et voir un peu ce que fit mullern à strasbourg . q chapitre encore un grenier mullern arriva à strasbourg sur les neuf heures du soir , et entra au cheval blanc , première auberge qui se trouva sur son passage . allons vite , à souper pour moi et pour mon cheval , dit mullern en entrant dans une salle de l auberge , où plusieurs voyageurs étaient rassemblés autour d une table . monsieur va être servi , dit d une petite voix flûtée une grosse dondon qui paraissait supporter à elle seule toutes les fonctions de la maison . mullern s approche de la cheminée en attendant qu on le serve ; mais tout d un coup les voyageurs et les gens de l auberge partent d un éclat de rire en regardant le nouvel arrivé . celui ci , qui n était pas endurant , et n aimait pas qu on lui rît au nez sans qu il sût pourquoi , commença par relever ses moustaches , et prenant un air rébarbatif : me direz vous , messieurs , quelle est la cause de vos ricanements ? eh ! parbleu ! vous devez bien voir que c est vous , répondit un homme à moustaches , ayant une grande rouillarde à son côté , et offrant assez la mine d un recruteur ou de ces gens qui cherchent à dîner gratis , en payant à coups de poing . ah ! c est moi , dit mullern en le toisant de la tête aux pieds ; et que trouves tu donc de risible dans ma physionomie ? regarde ta culotte par derrière , et tu verras que ce n est pas ta physionomie qui nous fait rire . mullern regarda aussitôt , et vit que le mouvement du cheval et le galop qu il avait couru l avaient tellement déchirée , qu il montrait son postérieur à tous les regards , ce qu il aurait dû sentir ; mais la chaleur de sa course l avait empêché de s en apercevoir . comment , c est cela qui te fait rire ? dit mullern au recruteur ; parbleu ! il faut que tu n aies jamais vu de derrières de ta vie , pour rire ainsi en regardant le mien ! il est vrai qu il n en vaut pas la peine , répondit celui ci . pas la peine ! reprit mullern en le regardant de travers ; je crois que tu te trouverais bien content d en avoir un pareil , et je ne te conseille pas de t en moquer . mademoiselle jeanneton , qui probablement se connaissait en postérieurs , et trouvait celui de mullern de son goût , s empressa de venir mettre le holà entre ces deux messieurs , qui commençaient à s échauffer , et entraîna mullern devant une table sur laquelle était servi son souper , en lui disant tout bas à l oreille qu elle se chargeait du soin de raccommoder sa culotte ; mullern , qui comprit ce que cela voulait dire , lui pinça agréablement la fesse , la regarda en dessous , et se jeta avec avidité sur un morceau d aloyau , afin de répondre à l idée que mademoiselle jeanneton avait conçue de lui . je ne sais si le recruteur avait aussi ses vues sur la fille d auberge ; mais , tout en fumant sa pipe et en mangeant sa côtelette , il regardait avec beaucoup d humeur les attentions que la demoiselle paraissait avoir pour notre hussard ; et celui ci , fier de sa conquête , se retournait quelquefois d un air qui voulait dire : tu vois que mon derrière fait plus d impression que tes yeux doux . lorsque l heure d aller se coucher fut arrivée , jeanneton s approcha de mullern , et , après lui avoir indiqué la chambre qu il devait occuper , lui dit à l oreille : laissez la clef à votre porte , j irai bientôt vous rejoindre . n y manque pas , lui répondit mullern , ou je mets la maison sens dessus dessous . alors il prit une chandelle ; et , laissant le recruteur , qui paraissait s endormir à côté de sa bouteille , il monta à la chambre qui lui était destinée . il y était depuis plus d une heure , attendant avec impatience que jeanneton accomplît sa promesse ; cependant le temps s écoulait ; tout le monde devait être couché depuis longtemps dans l auberge ; il avait suivi de point en point le conseil de jeanneton , et elle n arrivait pas : qui pouvait donc la retenir ? ne pouvant plus résister à ses désirs et à son impatience , mullern se lève , passe simplement sa culotte , et se décide à aller chercher mademoiselle jeanneton dans toutes les parties de la maison . après avoir parcouru , sa chandelle à la main , de grands corridors et plusieurs chambres vides , mullern monte un étage plus haut , et continue ses recherches . déjà il commençait à perdre l espérance , lorsqu en passant près de la porte du grenier , il croit entendre quelque bruit ; il s arrête , écoute ; des soupirs étouffés , des sons mal articulés frappent son oreille ; bientôt il ne doute plus que jeanneton ne soit occupée à lui faire une infidélité . ne pouvant contenir sa fureur , il pousse rudement la porte , elle s ouvre ; et pour la seconde fois de sa vie , il se trouve dans un grenier . mais quel objet frappe ses regards ! en approchant des personnes sur lesquelles il veut exercer sa colère , il reconnaît le recruteur se démenant comme un enragé sur une vieille servante de soixante ans , qui depuis longtemps ne s était pas trouvée à pareille fête . comment le recruteur se trouvait il là ? c est ce qu il est bon d apprendre au lecteur . ce drôle , qui lorgnait beaucoup les appas de mademoiselle jeanneton , avait résolu de souffler cette conquête à notre hussard ; à cet effet , il avait feint de s endormir en buvant sa bouteille ; et lorsque mullern et les autres voyageurs furent éloignés , il s empara de mademoiselle jeanneton , qui eut toutes les peines du monde à se débarrasser de lui . mais jeanneton ne voulait pas du recruteur , et brûlait du désir d aller rejoindre le hussard ; elle parvint donc à s échapper ; son brutal amoureux la suit à tâtons , elle monte divers escaliers pour le dérouter ; mais il est toujours sur ses traces , lorsqu au détour d un corridor elle rencontre une vieille servante de la maison qui allait se coucher ; jeanneton la pousse au devant du recruteur et se sauve . celui ci saisit la servante par ses jupons , croyant tenir l objet de ses voeux ; la vieille veut crier , il ne lui en donne pas le temps ; une porte ouverte est à côté d eux ; c est celle du grenier . le recruteur entraîne sa belle , la jette sur la paille , et mille tonnerres ! s écrie mullern en contemplant la donzelle du recruteur , je ne te croyais pas des goûts si baroques ne te dérange pas , l ami ! oh ! je ne veux pas t enlever une si bonne aubaine ! le recruteur est furieux en voyant les traits et les appas de celle qu il a prise pour jeanneton ; mullern rit aux éclats , ce qui augmente encore son dépit . sac mille morts ! s écrie t il , il faudra donc que ce jeanfesse là vienne toujours fourrer son nez dans mes affaires . mullern , qui lui en voulait beaucoup depuis l aventure de sa culotte , lui allonge , au nom de jeanfesse , un coup de pied qui le fait retomber sur le malheureux objet de sa méprise . le recruteur se relève et saute sur mullern , en saisissant une fourche qui se trouve près de lui ; mullern lâche sa chandelle pour attendre de pied ferme son adversaire , et ces messieurs se tapent à qui mieux mieux . mais , ô malheur imprévu ! pendant qu ils s exercent à se donner des coups de poing , ils ne s aperçoivent pas que la chandelle , en tombant , a mis le feu à une botte de paille ; cette botte communique à d autres , et en un instant le grenier est embrasé . la vieille , que les combattants avaient laissée étendue sur la paille , est suffoquée par la fumée et fait retentir l auberge de ses cris . tout le monde se lève : on va , on vient , on court sans savoir pourquoi ; mais bientôt les flammes qui sortent en tourbillons du haut de la maison avertissent les spectateurs du danger qui les menace . en vain l aubergiste cherche à faire donner du secours , le feu a déjà fait de tels progrès qu il est impossible de l éteindre . dans ce tumulte , mullern abandonne son adversaire pour songer à la fuite ; il descend , court à sa chambre , mais le feu y est déjà : il va s en éloigner , lorsqu il entend des cris partir de ce côté là ; il rentre , et aperçoit cette pauvre jeanneton qui était venue le trouver , et qui , en l attendant , s était mise dans son lit . notre hussard , qui voit jeanneton prête à périr pour lui , s avance au milieu des flammes , la prend en chemise , à demi morte , dans ses bras , et sort de l auberge en courant avec son précieux fardeau . q chapitre la tante de jeanneton où sommes nous ? mon ami , dit jeanneton à son libérateur , en revenant à elle . ma foi , je n en sais rien , lui répondit mullern , en la posant sur un banc de pierre . tout ce que je sais , c est que je n ai qu une culotte percée , que tu es en chemise , et que , s il faisait jour , nous verrions une partie des habitants de strasbourg en contemplation devant nous . je n ai pas envie de les attendre , dit jeanneton . mais , quoi ! le feu aurait il brûlé toute l auberge ? je le crois bien du train dont il allait , il brûlera toute la ville , si on n y prend garde . comment faire ? nous ne pouvons pas rester tout nus sur cette place . non , ça serait trop hasarder . ah ! il me vient une idée : j ai une tante blanchisseuse en fin dans ce quartier ci ; il faut l aller trouver ; c est une bonne femme , et elle nous recevra bien . soit , allons chez ta tante . et voilà mullern et jeanneton , bras dessus , bras dessous , en chemise , qui vont chez la blanchisseuse de fin . après avoir marché assez longtemps , ils arrivent dans une petite rue étroite et sale , et s arrêtent devant une allée : c était là que demeurait la tante de jeanneton . mullern frappe quatre coups , que la bonne femme , qui demeurait au quatrième étage , n entend pas . c est qu elle a l oreille un peu dure , et qu elle dort toujours comme un sabot , dit jeanneton . en ce cas , répond mullern , nous ne risquons rien que d entrer par la fenêtre . il frappe une seconde fois , puis une troisième ; pas plus de réponse . mullern , impatient , était d avis de jeter des pierres dans les carreaux , lorsqu un voisin du premier , réveillé par le bruit , entrouvre sa fenêtre , et demande qui frappe de la sorte au milieu de la nuit . c est moi , monsieur grattelard , répond jeanneton . je viens coucher chez ma tante ; voudriez vous m ouvrir , s il vous plaît ? ah ! c est vous , mademoiselle jeanneton : comment ! à cette heure ci ? oui , monsieur grattelard ; c est que le feu a pris chez m . boutmann , l aubergiste où j étais , et j ai été obligée de me sauver . ah ! mon dieu , est il possible ! que m apprenez vous là ? mais que fais tu donc à la fenêtre , bibi ? dit une petite voix grêle , qui sortait du fond de l alcôve du voisin . c était madame grattelard qui , ne sentant plus son époux auprès d elle , se levait , fort inquiète de savoir ce qui l occupait . ce n est rien , ma petite chatte ; c est mademoiselle jeanneton qui vient coucher chez sa tante , et je vais lui ouvrir la porte . mais remets toi au lit , mon raton , tu pourrais t enrhumer . en disant ces mots , m . grattelard ferme sa fenêtre , et descend pour ouvrir à jeanneton . quel est cet original ? demande mullern à cette dernière . c est un ancien charcutier retiré , qui vit de ses rentes avec sa chaste moitié . mille bombes ! il paraît qu il a peur de se casser le cou , car il ne se dépêche pas trop de descendre . enfin m . grattelard paraît , en pet en l air et en bonnet de nuit , sa chandelle à la main . en voyant jeanneton en chemise , il redresse son bonnet et retrousse sa robe de chambre ; mais lorsqu il aperçoit mullern , il reste immobile devant eux , ne comprenant pas ce que cela veut dire . en deux mots jeanneton le mit au fait de toute l histoire , et quand il eut appris que mullern était son libérateur , il ne s étonna plus de ce qu elle lui offrait un asile . ils montent tous les trois l escalier , et rencontrent , sur le carré du premier étage , madame grattelard , qui était bien aise de s assurer par elle même quelle était la personne à laquelle son mari ouvrait la porte . ah ! ciel ! un homme nu ! dit elle en apercevant mullern . et , au lieu de s enfuir , elle s avance pour le voir de plus près . va donc te coucher , jojote , dit m . grattelard ; je le raconterai tout ce qui s est passé . mais madame grattelard , qui avait aussi aperçu jeanneton en chemise , et qui craignait que ses appas , plus frais que les siens , ne fissent faire des comparaisons à son mari , entraîna celui ci chez lui , en lui disant que , puisqu il avait ouvert la porte , on n avait plus besoin de ses services . jeanneton remercia m . grattelard , et les deux époux rentrèrent chez eux . voilà donc mullern et jeanneton devant la porte de la blanchisseuse . ils frappent tous deux de manière à l enfoncer ; mais la bonne femme s éveille , et vient en tremblant demander : qu est ce qui est là ? c est moi , ma tante , lui répond jeanneton ; ouvrez vite . la vieille ouvre : nouvelle surprise de sa part , en voyant jeanneton en chemise , et un homme avec elle dans le même état . mais jeanneton l a bientôt mise au fait de ce qui lui est arrivé , et madame tapin c était le nom de la tante saute au cou de mullern , et l embrasse à trois reprises , pour avoir sauvé sa nièce . mullern se serait bien passé de l accolade , mais il fallut en passer par là . jeanneton et mullern avaient besoin de repos ; on avisa bien vite au moyen de se faire des lits . madame tapin n avait pour tout logement qu une grande chambre où elle couchait , et un petit cabinet à coté . on fit un lit pour jeanneton dans le cabinet , et mullern dit qu il s accommoderait d une chaise pour passer la nuit . en disant cela , il regardait jeanneton , qui le comprenait très bien , et madame tapin consentit à tout ce qu on voulut . le lit fut bientôt prêt . jeanneton se coucha , madame tapin en fit autant , et dès qu elle fut endormie , mullern alla partager le lit de celle pour laquelle il avait fait violer une vieille femme , mis le feu à une maison , battu un homme , réveillé les voisins , et en vérité , il l avait bien gagné . le lendemain , lorsque chacun fut levé , mullern pensa qu un bon déjeuner serait très nécessaire pour réparer les fatigues de la veille ; mais jeanneton n avait pas le sou ; madame tapin n était pas riche , et ne pouvait guère leur offrir que du pain et du lait . mullern se ressouvint qu il devait avoir dans sa culotte une bourse assez joliment garnie , car le colonel framberg voulait qu il n épargnât ni soins ni dépenses pour retrouver son henri . alors la joie renaît dans tous les coeurs ; jeanneton court chercher ce qu il faut pour le déjeuner , ainsi qu un tailleur pour faire bien vite des habits à mullern ; et madame tapin met tout en l air chez elle pour préparer le repas . pendant ce temps , mullern réfléchit sur ce qu il avait à faire : il pensa qu il était aussi bien chez madame tapin qu à l auberge , qu il pourrait de même faire ses recherches en y logeant , et le résultat de ses réflexions fut qu il demeurerait avec jeanneton tout le temps qu il passerait à strasbourg . on déjeuna gaiement : jeanneton ne se sentait pas de joie d avoir trouvé dans mullern un homme tout à la fois riche et amoureux . au demeurant , c était une bonne fille que jeanneton , et qui n avait d autres défauts que d aimer un peu trop le sexe masculin . mullern leur raconta en deux mots ce qui l amenait à strasbourg , et promit de rester chez ces dames tout le temps qu il y séjournerait . madame tapin en fut enchantée ; elle voyait que mullern aimait le bon vin et la bonne chère , et pensa que , tant qu il serait dans la maison , elle ferait ce qu elle appelait des repas de noces . après le déjeuner , mullern partit pour commencer ses recherches . il parcourut presque toute la ville sans obtenir aucun renseignement sur henri , et revint le soir , près de sa jeanneton , oublier les fatigues de la journée . c est ainsi que tous les jours s écoulaient , et chacun était satisfait ; seulement madame tapin ne comprenait pas comment un homme comme mullern , qui aimait tant à bien dîner , pouvait se contenter de coucher toutes les nuits sur une chaise . au bout d une dizaine de jours , mullern commença à croire que l objet de ses recherches n était plus à strasbourg ; car , après avoir en vain parcouru toute la ville , visité tous les endroits publics , il n avait pu rencontrer henri . il était même déjà décidé à écrire à son colonel le peu de succès de ses démarches , et à lui demander ce qu il devait faire , lorsqu un soir , en entrant dans un café , mullern reconnut franck , le domestique de henri , occupé à boire de la bière à une table . mullern se garda bien de lui parler , se doutant que si franck le voyait , il lui conterait quelque mensonge pour lui donner le change ; mais il sortit aussitôt du café , et attendit patiemment à la porte que franck s en allât , afin de le suivre sans en être aperçu . il n attendit pas longtemps : au bout de quelques minutes , franck sortit du café ; mullern le suivit de manière à n en pas être remarqué , sans pourtant le perdre de vue . franck enfile plusieurs rues détournées , et mullern voit avec étonnement qu il sort de la ville . il continue de le suivre . mais , à peu de distance de la ville , franck s arrête devant une jolie petite maison , éloignée des autres habitations . il frappe à la porte , on lui ouvre , et il entre . mullern s avance , examine la maison , autant que la nuit peut le lui permettre ; et , pensant qu il est trop tard pour entrer en explication , se retire , bien décidé à revenir le lendemain matin . mais , avant de suivre mullern , revenons un peu à notre héros , que nous avons abandonné depuis si longtemps . q chapitre florence en sortant du château de framberg , henri et franck prirent le chemin d offembourg . henri ne pensait qu à sa chère pauline ; et il espérait , comme c était près d offembourg qu il l avait connue , qu il apprendrait dans cette ville quelque chose sur son sort . comme henri était assez confiant , et qu il brûlait d ailleurs de s entretenir de sa belle , il eut bientôt mis franck dans sa confidence : et puis il était nécessaire que franck fût instruit , afin de mieux l aider dans ses recherches . franck était un garçon intelligent , adroit , et plus propre enfin à conduire une intrigue qu à sarcler les allées du parc de framberg . flatté de la confiance de son maître , il lui promit de s en rendre digne , et de tout faire pour l aider à retrouver celle qu il adorait . arrivés à offembourg , henri et franck firent , sans aucun succès , toutes les recherches possibles sur le nommé christiern et sa fille . las enfin de ne rien découvrir , henri résolut de voyager , pour se distraire , dans quelques climats éloignés , s en remettant au hasard du soin de retrouver sa chère pauline . henri pensa que l italie , dont il avait entendu vanter les beautés , pourrait lui offrir plutôt qu ailleurs des sujets de distraction ; ils se mirent donc en route pour naples , voyageant à cheval , et s arrêtant dans tous les endroits qui méritaient de fixer leur attention . il ne leur arriva rien d extraordinaire jusqu à florence , où henri désira passer quelque temps . la situation charmante de cette ville , située sur les bords enchanteurs de l arno , la beauté des édifices , les chefs d oeuvre en tous genres qu elle renferme , tout enivra les sens de henri , qui , n étant jamais sorti du château de framberg que pour en visiter les environs , ne se doutait pas qu il existât dans le monde un endroit aussi délicieux . un soir , en se promenant aux environs de la ville , henri entend une musique mélodieuse partir d une maison élégante , située sur les bords de l eau . ô mon ami ! c est elle ! elle est là ! dit henri à franck ; c est la même musique que j ai entendue près d offembourg ! vous croyez , monsieur ? j en suis sûr ! eh ! quelle autre que ma pauline pourrait tirer de son luth des sons aussi enchanteurs ! ah ! monsieur , il y a bien des femmes qui pincent de cet instrument là . n importe , je veux absolument connaître la personne qui habite cette maison . quand henri avait formé quelque projet , il fallait qu il l exécutât ; aussi commença t il par chanter sous les fenêtres de la maison , afin d attirer l attention . notre héros n était pas musicien , mais il avait une jolie voix , et le désir de plaire suppléait en lui au défaut de savoir : aussi bientôt la musique cessa t elle , et on écouta le nouveau chanteur . tu vois bien que c est elle , dit henri ; elle a reconnu ma voix , elle s est tue pour m entendre ça n est pas encore certain , monsieur ; vous ne savez donc pas qu en italie on ne fait l amour que comme ça , et qu il n y a rien d étonnant à ce que l on vous écoute . malgré l avis de franck , henri continua de chanter , et on continua de l écouter . lorsqu il eut fini , on entrouvrit la jalousie , et on jeta en bas un billet attaché à un caillou . c est une lettre ! s écrie henri en ramassant le papier ; quand je te disais que c était elle ! ce n est pas encore sûr , monsieur , répond franck en secouant la tête . henri s approche de la fenêtre , et à la faveur de quelques rayons de lumière , il lit le billet suivant : aimable étranger , le son de ta voix douce et tendre a pénétré jusqu à mon âme ; je ne puis résister au désir de te connaître , et je cède aux charmes de tes accents . rends toi donc ce soir à minuit devant la petite porte du jardin , qui est au bord de l eau , et l on t introduira près de moi . henri ne sait que penser après la lecture de ce billet . quand je vous disais , moi , monsieur , que c était quelque aventure galante que vous vous prépariez . tu es fou , répond henri à franck ; cette femme me connaît sans doute , et elle a quelque chose à me dire . ah ! vous convenez donc à présent que ce n est pas votre belle demoiselle ? mais il est vrai que au surplus je verrai celle qui m a écrit , et je saurai ce que tout cela veut dire . comment , monsieur , vous voulez aller à ce rendez vous ? pourquoi pas ? mais , monsieur , c est peut être quelque piège que l on veut vous tendre ; tenez , croyez moi , mon cher maître , n y allez pas . allons , tais toi ! franck se tut , voyant que ce serait en vain qu il voudrait détourner henri de son projet , et celui ci alla se préparer à son rendez vous nocturne . à l heure dite , il se rend seul à la petite porte du jardin : après avoir attendu quelques minutes , il la voit s ouvrir , une femme paraît ; elle prend henri par la main , et lui dit de se laisser conduire . le coeur lui battait avec force en suivant sa conductrice : c est ordinairement l effet que produit une première aventure galante ; mais ce sentiment nouveau , ce trouble inconnu sont de bien courte durée , et avec l habitude du plaisir on en voit diminuer la jouissance . la conductrice de henri , après lui avoir fait parcourir plusieurs allées du jardin , l introduit dans la maison ; ils montent un petit escalier dérobé , elle ouvre une chambre , y fait entrer henri et se retire . notre héros reste quelques minutes immobile d étonnement et d admiration ; ce qu il voyait était bien fait pour le surprendre . il était dans un boudoir charmant , décoré de tout ce que le luxe et le bon goût peuvent inventer de plus séduisant , et éclairé par un nombre infini de lustres dont la clarté éblouissante ajoutait à l enchantement de cet endroit délicieux . mais quel objet séduisant attire les regards de henri ? c est une femme jeune et belle , parée des dons de la fortune et de la nature , qui , nonchalamment couchée sur une ottomane , accueille le jeune homme avec un sourire charmant . eh bien ! monsieur , vous ne me dites rien ? en vérité madame j avoue que je n ose allons ; je vois bien que vous êtes un enfant , et qu il faut vous encourager madame , il est vrai que la surprise l admiration l admiration ! vous êtes galant , monsieur . mais venez donc vous asseoir auprès de moi , au lieu de rester immobile à me regarder . henri ne se le fit pas répéter deux fois , et fut bientôt sur l ottomane à côté de la charmante italienne . c est donc vous qui avez chanté , monsieur ? oui , madame ; et c est aussi vous , sans doute , que j ai entendue ? oui , et je suis flattée que mes accents vous aient fait désirer de me connaître . ah ! madame , lorsqu on vous voit , on sent encore redoubler le charme qu ils inspirent ! vraiment , vous dites cela d un air à me le faire croire . et la jolie femme abandonnait à henri une main charmante qu il baisait avec transport . bientôt il obtint d autres faveurs que l on n avait ni la force ni le dessein de lui refuser . tu resteras ici , mon ami , dit félicia c était le nom de la jolie femme à henri , lorsqu ils reprirent leur conversation . mais , ma bonne amie , je n ai pas prévenu mon domestique , et eh bien ! monsieur , faut il , pour votre domestique , que nous nous séparions si tôt , et que je vous laisse retourner à florence au milieu de la nuit ? oh ! non ; tu resteras , n est ce pas , mon ami ? en disant cela , félicia entourait henri de ses jolis bras , et celui ci n eut pas la force de résister . félicia tira une sonnette , la femme qui avait introduit henri parut . lesbie , lui dit félicia , tu vas nous apporter à souper . ensuite elle s approcha de sa suivante , et lui dit tout bas quelques mots que henri ne put entendre . mademoiselle lesbie , qui paraissait être au fait de ces sortes d aventures , fit lestement ce que sa maîtresse lui ordonna , et une collation recherchée fut bientôt servie à nos deux amants . le lecteur se doute bien que la conquête de henri était une de ces femmes galantes dont l italie abonde . félicia , après avoir été actrice pendant longtemps , s était retirée dans la jolie maison qu elle occupait près de florence . ses nombreuses conquêtes l avaient comblée de présents ; et félicia , plus sage que beaucoup de ses compagnes , avait amassé une fortune brillante , et vivait presque en femme honnête au moment où le hasard lui fit rencontrer henri . sa beauté , sa tournure peu commune , la séduisirent , et elle résolut d attacher ce bel étranger à son char . depuis longtemps elle suivait henri partout ; dans les bals , dans les promenades , elle était toujours derrière lui sans qu il s en doutât , et ce qui d abord n avait été qu un simple goût devint bientôt une forte passion . mais félicia vit bien que henri , novice en amour , et d un caractère romanesque , ne pouvait être séduit par des moyens ordinaires ; c est pourquoi elle tâcha de fixer son attention avec son luth , dont elle jouait fort bien . nous avons vu comment elle réussit à enflammer l imagination de notre jeune voyageur ; nous allons voir quelles furent les suites de cette aventure . après une nuit passée dans les bras de sa tendre amie , henri réfléchit à sa situation ; il aurait voulu connaître davantage cette félicia qui avait captivé ses sens . il se reprochait même de s être laissé entraîner trop facilement . mais quel autre à sa place , à moins d être un caton , aurait été plus sage que lui ? ces réflexions raisonnables firent bientôt place aux douces impressions du plaisir . henri n était d ailleurs ni d un âge à être sage , ni d un caractère à le vouloir . après avoir déjeuné près de sa belle , elle lui permit enfin de retourner pour un moment à son auberge , afin de calmer les inquiétudes de son valet . henri revint à florence ; mais chemin faisant , il n était plus le même : ce qui , la veille , avait à peine attiré ses regards , fixait son attention , lui paraissait charmant ; il ne pensait et ne respirait que plaisir . il trouva franck fort peu inquiet de lui ; car , ayant à peu près deviné l aventure de son maître , il ne s était pas mis en peine de son absence . henri ne tarda pas à retourner près de félicia ; il la trouva achevant sa toilette . où allons nous donc , ma bonne amie ? mon ami , le temps est superbe , nous allons dîner à la campagne , et ce soir nous reviendrons à florence : on donne au spectacle une pièce charmante , et nous irons la voir . félicia fut bientôt prête ; et voilà nos jeunes gens qui s en vont en courant et faisant mille folies . félicia n avait pas voulu que lesbie l accompagnât , et henri avait ordonné à franck de rester à florence , parce qu on n a pas besoin de domestique pour aller promener avec ce qu on aime . la campagne est charmante lorsqu on est heureux ; chaque bosquet , chaque site agréable semble inviter au plaisir ; le silence des bois , la majesté des forêts , répandent dans tout notre être une émotion qui élève notre âme et fait doucement battre notre coeur . si , au contraire , quelque chagrin profond nous tourmente , la campagne ne calme pas notre douleur ; le silence de la nature ne fait qu ajouter à notre mélancolie ; l oeil ne voit plus qu avec indifférence toutes ces beautés qui s offrent à nos regards , et l obscurité des forêts enfante dans notre tête mille pensées sinistres , mille projets de destruction . henri et félicia s arrêtaient à tous les endroits qui leur plaisaient . félicia avait toujours envie de se reposer lorsqu ils passaient sous quelques bosquets bien sombres et bien touffus ; henri n avait garde de la refuser ; mais , à force de s asseoir et de se relever , ils finirent enfin par avoir réellement besoin de repos . en vérité , monsieur , je puis à peine marcher ! je ne pourrai jamais aller jusqu à l endroit où nous devons dîner . mais , madame , est ce ma faute ? vous ai je refusé de vous asseoir toutes les fois que cela vous a fait plaisir ? oh ! non , mon ami mais , tiens , nous ne nous reposerons plus , parce que parce que ? parce que tu mais finis donc ! tu vois bien oh ! cette fois ci ce ne sera pas ma faute allons , monsieur , il faut nous lever . oui , ma bonne amie . ah dieu ! que les reins me font mal ! et moi , les genoux ! je ne pourrai sortir de huit jours . mon ami , une autre fois j emmènerai lesbie . et moi , franck . c est cela ; mais , en attendant , allons dîner . oh ! volontiers , car j ai une faim ! et moi , donc ! nos jeunes gens se mirent à courir les champs pour chercher une maisonnette où ils pussent trouver à dîner . mais , mon ami , il faut que nous nous soyons égarés , car je ne vois pas de maison . je le crains aussi , ma bonne amie . ah ! mon dieu ! si la nuit allait nous surprendre dans ces lieux ! que veux tu ? ce serait un malheur . mais , mon cher , c est que je suis très peureuse eh bien ! ma bonne amie , je te défendrai si l on nous attaque . voilà de belles consolations ! enfin , après avoir longtemps marché , ils se trouvèrent sur une route , et aperçurent une maison isolée . il était temps , car la nuit commençait à tomber . ils coururent du côté de l habitation , et virent avec joie que c était justement une auberge , d assez mince apparence à la vérité , mais qui était pour eux la manne envoyée au peuple d israël . l aubergiste , qui ne paraissait pas habitué à voir du monde , les reçut avec la plus grande politesse , leur offrant d avance tout ce qu ils pourraient désirer , et leur assurant qu ils seraient contents du souper . mais que nous donnerez vous ? dit henri à l aubergiste . monsieur , vous aurez du macaroni . je n en veux pas , dit félicia ; on ne mange que de cela dans ce vilain pays eh bien , madame , je vous donnerai du fromage et des galettes , dont vous me direz des nouvelles . comment ! s écrie henri , du fromage et des galettes pour se refaire l estomac , quand on n a pas mangé depuis le matin ! et qu on a bien gagné de l appétit ! dit félicia . que voulez vous , monsieur , je vous offre ce que j ai de meilleur quoi ! vous n avez pas autre chose dans toute votre maison ? pardonnez moi , monsieur ; j ai bien une petite volaille que je conservais depuis quinze jours pour quelque occasion diable ! elle doit être bien tendre ! délicieuse , monsieur ! délicieuse ! en ce cas , faites nous la servir bien vite . ah ! monsieur , c est qu il y a une petite difficulté laquelle ? c est qu elle est déjà retenue par deux officiers qui sont arrivés ici avant vous , et qui sont là haut à jouer aux cartes en attendant leur souper . ah ! diable c est désagréable , dit henri . mais , mon ami , dit félicia , ces messieurs seront sans doute assez galants pour ne point refuser de céder leur souper à une dame ; car , certainement , il est impossible qu ils aient aussi faim que nous ah ! madame , répond l aubergiste , vous savez que les jeunes gens ne se piquent plus de galanterie n importe , monsieur l aubergiste , reprend henri ; faites nous le plaisir d aller parler à ces messieurs , et tâchez de les faire consentir à notre demande . j y vais , monsieur , et je ferai mon possible pour cela . l aubergiste monta ; pendant ce temps , henri fit dresser une table pour leur souper ; il n était pas moins impatient que félicia de savoir le résultat de la mission de leur hôte . ils commençaient à douter de son succès , lorsque le bruit que firent plusieurs personnes en descendant l escalier les avertit que ces messieurs venaient répondre eux mêmes à leur demande . voyons donc cette dame , disait l un deux . est elle jolie ? disait l autre . henri regarda en souriant félicia , et il s aperçut avec étonnement qu elle changeait de couleur . les deux militaires entrèrent en riant dans la salle ; c étaient deux jeunes gens assez bien faits , mais ayant l air de fort mauvais sujets . pardon , madame , dit l un deux en s approchant de félicia , si nous prenons la liberté de vous offrir nous mêmes mais que vois je ! je ne me trompe pas c est félicia , s écrie t il en s adressant à son camarade . eh oui , ma foi ! c est elle , répond l autre . henri devint rouge de colère ; félicia cherchait en vain à dérober ses traits à ces messieurs , et ne savait plus quelle contenance tenir . l un des militaires s avance , et , entourant cavalièrement félicia de ses bras : comment , ma belle ! c est toi que je revois , lui dit il , et , il veut prendre un baiser ; mais félicia le repousse avec force . eh quoi ! s écrie t il , tu fais la cruelle ! mais , quand tu jouais les reines au grand théâtre de naples , tu n étais pas si méchante que cela . que veut dire ceci , monsieur ? dit henri , en s approchant avec fureur du militaire . parbleu ! monsieur , vous le voyez bien ce que cela veut dire . c est donc là ton nouvel amant , félicia ? reprend l autre militaire en ricanant , je t en fais mon compliment , il est jeune encore , tu le formeras . insolent ! répond henri , en regardant le jeune homme avec des yeux étincelants de colère ; je t apprendrai que je n ai pas besoin de leçons pour châtier les gens de ton espèce . en disant ces mots , henri donne un soufflet au militaire qui était le plus près de lui . celui ci , furieux , tire son sabre , et va fondre sur henri ; mais il pare le coup avec une table , dont il se sert comme d un bouclier . l autre officier lâche bien vite félicia pour venir se joindre à son camarade . pendant ce temps , la jeune femme s échappe de la chambre . les deux militaires sont comme deux lions autour de henri ; mais celui ci fait des merveilles , et , tout en parant avec sa table les coups qu ils lui portent , il leur envoie encore tout ce qu il trouve sous sa main ; les pots , les bouteilles , les chaises , les cruches , tout vole de part et d autre dans l auberge . l aubergiste cherche à mettre la paix et à séparer les combattants ; mais , en se mêlant parmi eux , il reçoit un coup de sabre destiné à henri , et roule sous les bancs et les tables en criant qu il est mort . notre héros a le bonheur d atteindre à la tête un des officiers , en lui jetant une bouteille ; le coup l étourdit si bien qu il tombe sans connaissance à côté de l aubergiste . son camarade n en est que plus acharné contre henri , qui , commençant à perdre ses forces , allait peut être succomber , si une foule de paysans , que la femme de l aubergiste était allée chercher , ne fût entrée fort à propos pour mettre fin à ce combat . henri profite du tumulte pour gagner la porte : deux chevaux sont attachés dans la cour ; il en prend un , monte dessus , et arrive à florence au grand galop . comment , monsieur , c est vous ! je croyais que vous ne coucheriez pas ce soir ici . non , franck , nous n y coucherons pas non plus . que voulez vous dire , monsieur ? va tout de suite payer notre hôte , selle nos chevaux , et partons sur le champ . quoi ! monsieur , au milieu de la nuit ? allons , pas de réflexions , fais ce que je te dis . franck se hâte d obéir , car il voit que son maître n est pas d humeur à écouter ses représentations . les chevaux prêts , henri et franck montent dessus , et sortent de florence au milieu de la nuit . q chapitre rome il faut avouer , monsieur , que c est une drôle de chose que la destinée ! souvent vous échouez dans vos projets au moment même de les voir réussir une chance heureuse vous arrive quand vous avez perdu tout espoir ; et lorsque vous pensez aller au bal , crac ! vous vous cassez un bras ou une jambe , et vous voilà dans votre lit pour six mois ! en vérité , monsieur , si l on était raisonnable , on ne formerait jamais de projets pour l avenir , et l on attendrait tranquillement que le livre des destins se débrouillât devant soi . c était m . franck qui , tout en trottant à côté de son maître , s amusait à lui faire part de ses réflexions . quoique simple valet , franck avait observé , réfléchi , et c était d après ce qu il avait vu qu il parlait à henri . les raisonnements de bien des philosophes se réduisent souvent à la destinée . à propos de quoi tout ce galimatias ? dit henri à franck en sortant de ses réflexions . à propos , monsieur , que nous voici sur la route de rome au moment où j y pensais le moins et vous aussi , peut être ? il a raison , dit henri en lui même ; mais il ne voulut pas raconter à franck une aventure qui blessait son amour propre et qu il voulait oublier tout à fait . ne sentez vous pas qu il pleut , monsieur ? dit franck à henri après une heure de silence . c est vrai ; mais que veux tu y faire ? ma foi , monsieur , je ne vois pas ce qui nous empêcherait de nous mettre à l abri , plutôt que de nous faire mouiller jusqu aux os , car je crois que c est un orage qui se prépare . tu as raison : eh bien ! cherchons un endroit jusqu à ce que l orage soit passé . c est bien dit , monsieur , mais c est que je n en vois pas . avançons encore . après avoir longtemps cherché , henri aperçut un vieux bâtiment tombant en ruines , et qui paraissait totalement abandonné . tiens , franck , vois tu ces vieux murs ? c est là que nous trouverons un abri . j en doute , monsieur , car ce bâtiment m a l air en bien mauvais état , et ne sert peut être depuis longtemps que de retraite à des voleurs . aurais tu peur d y entrer ? ah ! mon dieu , non , monsieur ; car si c est ma destinée d y être assassiné , j aurai beau faire , je ne pourrai l éviter . allons , je vois que ta philosophie est bonne à quelque chose ; mais pressons nos chevaux et hâtons nous d arriver , car l orage augmente . henri et franck arrivèrent enfin devant le vieux bâtiment , qui paraissait être un ancien couvent ; ils traversèrent une cour remplie de décombres , et entrèrent sous une vaste galerie que le temps avait un peu plus ménagée . sais tu bien , franck , que cet endroit a quelque chose de romantique , et que je ne serais pas surpris qu il nous y arrivât quelque aventure extraordinaire ? ni moi non plus , monsieur ; on dit d ailleurs qu elles sont très communes en ce pays . ils avaient à peine fini de parler , lorsqu un bruit sourd se fit entendre au fond de la galerie . as tu entendu , franck ? oui , monsieur , c est quelqu un qui nous écoutait . avançons , dit henri ; je suis curieux de savoir ce que c est . franck et son maître se mirent aussitôt en marche ; mais , à mesure qu ils avançaient , il leur semblait que quelqu un s éloignait devant eux . au bout de la galerie , ils trouvèrent un escalier et le montèrent en tâtonnant ; la personne qui fuyait ayant fait un faux pas en voulant se hâter , se laissa rouler le long des marches ; henri la retint et la saisit au collet . ah ! par grâce , ne me tuez pas , monsieur le voleur ! dit , en se jetant aux pieds de henri , la personne qu il avait arrêtée . qui es tu ? lui demanda celui ci . un pauvre domestique qui n a pas le sou . es tu seul ici ? non , monsieur le voleur , je suis avec mes maîtres , qui m ont envoyé à la découverte . conduis moi auprès d eux . oui , monsieur le voleur , volontiers . henri tenait toujours l inconnu , dont il soupçonnait la véracité ; celui ci les conduisant dans une pièce au dessus de la galerie , ouvrit une porte et s écria : v là le chef de la bande ! henri fut très étonné de se trouver dans une pièce où l on avait fait un bon feu et allumé plusieurs torches , et dans laquelle était une dame d une trentaine d années , avec une autre femme beaucoup plus jeune , et quatre hommes en livrée , debout derrière elle . au cri que jeta en entrant le conducteur de henri , la dame fit un mouvement d effroi , et les quatre hommes sautèrent sur leurs carabines . pas tant de frayeur , messieurs , dit henri en riant ; je ne suis pas un voleur , mais un voyageur , et voilà mon domestique . j ai été bien aise de voir où cet homme me mènerait , et de savoir enfin à qui j avais affaire . henri s approcha ensuite de la dame , en lui faisant ses excuses pour la frayeur qu il lui avait causée , et lui avoua qu il ne croyait pas trouver si grande société dans un endroit qui paraissait abandonné . la dame lui apprit qu elle se nommait la marquise de belloni , qu elle venait de faire un voyage dans une de ses terres , près de florence , et retournait à rome , lorsque l orage les avait surpris devant le vieux bâtiment , et qu elle avait préféré y entrer plutôt que d exposer les jours de ses domestiques . je venais d envoyer cet homme à la découverte , ajouta t elle , en montrant à henri celui qui lui avait servi de guide ; et comme je connais sa poltronnerie , je m attendais bien à quelques bévues de sa part ; mais je suis charmée , monsieur , qu il soit cause de notre rencontre . henri répondit à ce compliment de la manière la plus galante , et informa aussi la marquise de son nom et du but de son voyage . lorsque la marquise apprit le nom et le titre de henri , elle parut encore plus flattée de cette aventure , et il s établit entre eux une conversation fort animée . franck , de son côté , chercha à lier connaissance avec la jeune personne , qui paraissait être la femme de chambre de la marquise ; mais mademoiselle julia c était son nom n écoutait guère franck , et lorgnait beaucoup henri . la marquise et henri oubliaient , en causant , que la nuit se passait ; mais les domestiques , qui probablement ne s amusaient pas autant que leur maîtresse , lui firent remarquer que le jour commençait à poindre . la marquise s informa du temps ; on lui dit que l orage était apaisé , mais que la pluie tombait toujours avec violence : alors elle pria henri d accepter une place dans sa voiture , puisqu il se rendait à rome ainsi qu elle . henri , qui avait remarqué les oeillades de julia , et qui trouvait la marquise fort belle femme , n eut garde de refuser , et l on descendit dans la cour pour se remettre en voyage . ah ! disait franck en lui même en suivant son maître , je vois bien que cette aventure , qui avait un air romanesque , finira aussi simplement qu une autre . henri était dans la voiture avec les deux dames . la marquise voulut qu il occupât le fond avec elle ; mademoiselle julia se mit devant henri , en faisant une petite moue qui lui allait à ravir . c était une jolie petite femme que cette julia : elle avait des yeux d une expression admirable , et elle les portait assez habituellement sur henri , lorsqu elle voyait que sa maîtresse ne la regardait pas . quant à la marquise , c était une femme parfaitement belle : sa taille noble et élégante était encore relevée par une figure d une beauté régulière ; ses cheveux étaient d un noir éblouissant , et ses yeux , pleins de feu et de vivacité , annonçaient une âme brûlante et un caractère impétueux . les voyageurs arrivèrent à rome sans autre accident ; et la marquise , en quittant henri , l invita à venir souvent partager sa société . henri le promit en regardant julia , qui ne paraissait pas désirer moins vivement que sa maîtresse qu il se rendît à son invitation . au moins , disait en lui même henri en parcourant les rues de rome pour chercher à se loger , cette femme là est bien une marquise , et n a pas fait les princesses sur aucun théâtre . après avoir choisi l auberge la plus élégante de la ville , henri fit venir divers marchands , afin de s habiller dans le dernier goût et fort richement . monsieur , dit franck à son maître , savez vous que cette marquise là vous ruinera , si cela continue . imbécile ! crois tu que mon père refusera de m envoyer tout l argent dont j aurai besoin ? dame ! monsieur , il n aurait qu à se lasser de vos voyages , et vous ordonner de retourner près de lui ? eh bien ! alors il sera temps de nous ranger . le soir même de son arrivée , henri se rendit chez la marquise de belloni . elle demeurait dans le plus beau quartier de la ville ; son hôtel était de la dernière magnificence , et tout chez elle respirait le luxe et la splendeur . une société brillante et nombreuse était réunie chez la marquise . cette dernière reçut henri de la manière la plus gracieuse , et le présenta aux personnes les plus distinguées , qui , sur la recommandation de la marquise , comblèrent henri de politesses et eurent pour lui tous les égards . notre héros ne s était pas encore trouvé dans un cercle aussi brillant . entouré de femmes charmantes qui semblaient se disputer sa conquête , et flatté des attentions de la marquise , il se crut au plus haut degré des honneurs . cependant , comme , au milieu de tant de monde , il ne pouvait pas souvent entretenir la marquise , il se mit , pour passer le temps , à une table de jeu . bientôt la vue de l or qui brillait devant lui échauffa son imagination ; voulant d ailleurs imiter les personnes avec lesquelles il jouait , il perdit en un moment tout ce qu il avait sur lui . après s être levé de table , il se promenait tranquillement dans le salon , examinant les divers personnages qui le remplissaient , lorsqu il crut entrevoir à la porte d entrée quelqu un qui lui faisait signe de venir à lui . l idée de julia , qu il n avait pas encore vue , se présenta sur le champ à sa pensée ; et , voulant s assurer de la vérité , il s approcha de la marquise pour lui faire ses adieux . la marquise lui dit qu elle l attendait le lendemain matin pour déjeuner : henri promit , et s éloigna lentement du salon . à peine avait il franchi le seuil de la porte , qu une femme le prit par la main en lui disant de la suivre . henri ne reconnut pas julia , mais cependant il se laissa conduire . la personne lui fit traverser une longue enfilade de pièces qui n étaient pas éclairées ; ensuite , s arrêtant dans une plus petite que les autres , elle lui dit d attendre un moment , et le laissa seul dans l obscurité . que veut dire ceci ? pensa henri , quand il fut livré à lui même . cette aventure prend une tournure tout à fait piquante . mais n oublions pas que je suis en italie , et que c est le pays des prodiges . après s être préparé à tout événement , il s assit sur un sofa , et s endormit en attendant la suite de son aventure . comment ! vous dormez ! dit à henri une petite voix douce , en le poussant légèrement . c est vous , charmante julia , répondit henri en s éveillant . il me semble que vous m avez laissé dormir bien longtemps . julia car c était elle lui avoua qu il y avait plus d une heure qu il était là , et qu elle avait même craint qu il se fût éloigné . eh ! où serais je allé , puisque je ne connais pas les détours de cet hôtel ? mais pourquoi m avez vous laissé seul si longtemps ? parce que madame la marquise m a fait appeler , et que je n ai pu la quitter plus tôt mais , laissez moi donc , monsieur je vous en prie ; j ai quelque chose de très important à vous dire . tu me le diras une autre fois . non , monsieur mais finissez donc si madame la marquise venait malgré les grands efforts de julia , henri profita de l obscurité pour redoubler d audace , et on lui céda une victoire qu on n avait jamais eu l intention de lui refuser . à présent vous m écouterez , j espère , monsieur . oh ! oui , ma chère julia , je suis tout oreilles . vous saurez donc , monsieur , que ah ! grand dieu ! je crois que voilà madame la marquise effectivement , j entends du bruit . ô ciel ! il faut justement qu elle passe par ici pour entrer dans sa chambre à coucher . eh bien ! quand elle me verrait , quel mal y aurait il ? ah ! monsieur , je serais perdue sans retour . je dirai que je me suis égaré dans son hôtel en voulant m en aller . oh ! vous ne connaissez pas le caractère soupçonneux de madame la marquise ; elle se douterait de quelque chose : elle vous aime , j en suis certaine , et nous serions perdus tous deux . que faire alors ? elle approche j entends sa voix ; il faut vous cacher . mais où ? tenez ! dans cette armoire , il y aura assez de place pour vous . mais j étoufferai là dedans . eh non ! non ne bougez pas , et je viendrai vous délivrer sitôt que madame sera couchée . il était temps que henri se cachât , car la marquise entra bientôt dans le cabinet , tenant une bougie à la main . ah ! vous voilà , julia . où étiez vous donc allée ? depuis deux heures je vous cherche partout . mais , madame j étais venue dans votre appartement voir si rien ne vous manquait . comment donc étiez vous sans lumière ? madame c est que la mienne s est éteinte allons , il suffit ; venez me déshabiller . madame se couche déjà ! comment ! déjà ; mais il est près de trois heures du matin . ah ! vous avez raison , madame . julia suivit la marquise , en maudissant le sort qui la séparait de celui qu elle aimait , et dans un moment où il avait tant besoin d elle . effectivement , henri n était pas du tout à son aise dans une armoire faite , à la vérité , pour pendre les robes de madame , mais où il ne pouvait changer de position , et où le défaut d air augmentait son martyre . en vain il voulut essayer d entrouvrir la porte de sa cage ; julia , pour plus de sûreté , en avait emporté la clef , et elle ne s ouvrait pas en dedans . ah ! disait en lui même henri , mon précepteur mullern m avait bien dit que les femmes me feraient faire des sottises ! enfin , après une demi heure d anxiété , henri résolut de sortir d une position qui devenait insupportable . d ailleurs , il aurait attendu en vain que julia vînt à son secours : la marquise , qui paraissait soupçonner quelque chose , conduisit julia hors du cabinet qui donnait dans sa chambre à coucher , et en referma la porte sur elle ; de sorte que la pauvre enfant fut obligée d abandonner son amant à la merci d une autre femme ; mais elle espéra que henri , fatigué de sa soirée , s endormirait tranquillement où elle l avait laissé . ma foi , il en arrivera ce qu il plaira au ciel , dit henri , mais il faut absolument que je sorte d ici . il commença par ébranler la porte de l armoire ; il s aperçut avec joie qu en la soulevant un peu elle sortait de ses gonds ; il profita de sa découverte et fut bientôt dehors ; mais ce n était pas tout , il fallait sortir de l hôtel , et c était le plus difficile . henri se trouva , en quittant sa cachette , dans la même obscurité où il était auparavant . comment retrouver son chemin ? comment ne pas commettre quelque méprise ? allons tout droit devant nous , dit henri , cela me conduira toujours quelque part . après avoir marché à tâtons , il trouva une porte ouverte , et entra dans une autre chambre . cherchons un peu s il n y a pas ici quelque escalier , disait en lui même henri . et tout en marchant le long du mur , au lieu de trouver un escalier , il sentit un lit devant lui . diable ! dit il , c est peut être le lit de la marquise ! un léger soupir qui se fit entendre l avertit qu il était occupé ; ne se souciant pas de la déranger , il s éloignait précipitamment , lorsqu en passant près d un guéridon , son habit accrocha un cabaret de porcelaine qui se brisa en tombant sur le parquet . qui est là ? dit une voix altérée que henri reconnut pour celle de la marquise . que faire ? ma foi , pensa henri , il vaut mieux passer pour un amant que pour un voleur : d ailleurs c est le seul moyen qui me reste , et je m en tirerai comme je pourrai . ce parti pris , henri s approcha du lit de la marquise , et lui dit : excuserez vous ma témérité , madame ? il n y a qu un amour tel que le mien qui puisse vous faire pardonner ma démarche . quoi ! monsieur de framberg , c est vous ! à cette heure ! dans ma chambre ! oui , madame , je suis parvenu à gagner votre servante julia ; touchée de ma flamme pour sa maîtresse , c est elle qui m a caché dans votre appartement se pourrait il ! ah ! je ne m étonne plus maintenant de son embarras ! mais c est une horreur ! une chose abominable ! avoir eu l audace de quoi ! vous êtes insensible à l amour le plus tendre ! eh bien ! je m éloigne , madame , je vous fuis pour toujours arrêtez ! et où allez vous maintenant ? si l on vous voit sortir de chez moi , je suis perdue ! eh bien ! madame , qu ordonnez vous ? restez donc ! il le faut bien , puisque c est le seul moyen de sauver ma réputation ! henri resta , et fit si bien , que le lendemain matin la marquise l engageait encore à ne pas la quitter . q chapitre suite du précédent le lendemain matin , au petit jour , henri parvint à faire consentir la marquise à le laisser partir . après lui avoir fait les plus tendres adieux , il ouvrit doucement la porte du cabinet , et descendit l escalier ; mais à peine avait il fait quelques pas , qu il se trouva nez à nez avec julia . comment ! c est vous , monsieur ? oui , julia , c est moi même . et comment avez vous fait pour sortir de l armoire où vous étiez ? j ai fait comme j ai pu ; mais , en vérité , ma chère julia , je suis trop fatigué maintenant pour pouvoir te le raconter si vous vouliez monter à ma chambre , maintenant que madame la marquise dort non , ma bonne amie , il est temps que je retourne à mon auberge ; ce soir je te dirai tout ce que tu veux savoir . en disant ces mots , henri descendit l escalier , et sortit précipitamment de l hôtel de la marquise . en vérité , je n y conçois rien , disait en elle même julia ; et elle attendit avec impatience le moment de se rendre près de sa maîtresse . vers midi , la marquise la sonna . julia descendit en toute hâte , ne sachant si elle devait craindre ou espérer ; mais elle fut agréablement surprise de voir la marquise d une humeur charmante , et ne l appelant que sa chère , sa bonne julia . ne sachant qu augurer d un accueil si flatteur , julia finit par croire que sa maîtresse ne savait rien , et la marquise s en tint avec elle aux caresses et aux amitiés , sans vouloir lui en dire davantage sur ce qu elle pensait bien qu elle devinait . en rentrant chez lui , henri écrivit au colonel pour lui demander de l argent , et il envoya franck porter la lettre . franck , qui vit sur l adresse pour qui elle était , regarda son maître en souriant , d un air qui voulait dire : voilà mes prédictions accomplies . mais henri alla se jeter sur son lit , sans s amuser à lui répondre , et franck dit en lui même : si c est sa destinée de perdre son argent , il n y a pas moyen de l en empêcher . plusieurs mois s écoulèrent de la même manière . henri partageait son temps entre la marquise , julia et le jeu . le colonel lui avait envoyé l argent qu il avait demandé , et henri se trouvait à même de continuer le même train de vie ; d ailleurs la chance , qui d abord lui avait été contraire , lui était devenue plus favorable , et il se livrait avec ardeur à une passion qui lui faisait parfois négliger la marquise et julia . les choses en étaient là , lorsqu une jeune comtesse napolitaine parut dans la société de la marquise . henri ne put la voir sans ressentir pour elle cet amour qu il avait déjà éprouvé pour cette dernière . de son côté , la jeune comtesse ne vit pas henri avec indifférence ; mais la marquise , qui était jalouse à l excès , lut dans les yeux de henri sa nouvelle passion , et résolut de se venger de l infidèle . l occasion ne tarda pas à se présenter . henri reçut un billet dans lequel on l engageait à se rendre devant la maison de la comtesse , et qu il serait introduit près de celle qu il aimait . ne doutant pas que ce billet ne fût de la comtesse elle même , henri , au comble de ses voeux , se prépara pour son rendez vous , et envoya dire à la marquise , qui l attendait ce soir là , qu il était indisposé et ne pourrait se rendre auprès d elle . l heure du rendez vous approchant , henri se disposait à partir , lorsqu on frappa plusieurs coups à sa porte : c est peut être la marquise , dit henri à franck ; il ne faut pas ouvrir . mais ces mots : ouvrez , ouvrez sans crainte , prononcés d une voix altérée , engagèrent henri à voir qui ce pouvait être ; il ouvrit , et vit julia entrer dans son appartement . vous êtes étonné de ma visite , monsieur , dit julia à henri ; mais , lorsque vous en connaîtrez le motif , j espère que vous me saurez gré de vous l avoir faite . que voulez vous dire , julia ? je veux dire , monsieur , que madame la marquise connaît votre nouvelle passion pour cette jeune comtesse napolitaine qui vient depuis peu chez elle comment ! julia tu peux penser ah ! monsieur , ce n est pas moi que vous pourriez abuser , je sais lire dans votre coeur ; mais je vous aime trop pour vouloir me venger lors même que je le pourrais ! au contraire , c est moi qui veux vous sauver du piège où vous alliez tomber . que veux tu dire , julia ? vous avez reçu un billet ce matin . il est vrai . on vous donne rendez vous pour ce soir à minuit devant la maison où demeure la comtesse . mais qui donc t a appris tout cela ? eh ! comment ne le saurais je pas , puisque c est madame la marquise qui vous a fait écrire ce billet ! la marquise ! elle même . et quel est son dessein ? de voir si vous la trahirez en allant au rendez vous . et si j y vais ? elle est italienne , c est vous en dire assez . quoi ! tu penses qu elle serait capable de ? la jalousie la rend furieuse contre vous , et , si vous m en croyez , vous n irez pas à ce rendez vous . sois tranquille , ma chère julia , si j y vais , je prendrai mes précautions . au surplus , je vous ai prévenu ; maintenant , je vous laisse : votre sort est entre vos mains . adieu , ma chère julia , crois bien que de ma vie je n oublierai ce que tu as fait pour moi . en disant ces mots henri pressa tendrement julia contre son coeur , et elle s éloigna précipitamment . c est une bonne fille que cette julia , dit franck à son maître lorsqu elle fut partie ; je n ai pas entendu ce qu elle vous a dit , et cependant je suis sûr que c est pour votre bien franck ! monsieur ? tu vas préparer deux chevaux , et faire nos valises quoi ! monsieur est ce que nous partons ? fais ce que je te dis , et attends moi ici ; dans un instant je serai de retour . cela suffit , monsieur . en disant ces mots henri s enveloppa dans son manteau , et courut au rendez vous indiqué . il était bien aise de s assurer par lui même jusqu où la marquise pousserait sa vengeance ; mais il avait eu soin de prendre sous son manteau une épée et une paire de pistolets . minuit venait de sonner quand henri arriva devant la maison de la comtesse . je suis peut être venu trop tard , dit il en lui même , et le coup prémédité n aura pas lieu . en attendant , il se promena devant la maison qui faisait le coin d une petite rue sombre , et qui , par sa situation isolée , était bien propre à servir les desseins de la marquise . il attendait depuis quelques minutes , lorsqu un homme enveloppé dans un manteau , et tenant une lanterne sourde , sortit de la petite rue et vint droit à henri . vous êtes exact , lui dit il , c est bien : suivez moi , je vais vous conduire chez la comtesse . et pourquoi n entrons nous pas par cette porte ? demande henri à l inconnu . c est parce que vous seriez vu de tout le monde ; et comme il y a une autre entrée secrète qui donne dans la rue que vous voyez , madame la comtesse m a dit de vous introduire par là . en ce cas , marchons , je vous suis . henri eut l air de suivre son guide sans défiance ; mais il tira doucement ses pistolets de dessous son manteau , et se tint prêt à tout événement . à peine eurent ils détourné le coin de la rue , que deux autres hommes , sortant d une embuscade où ils étaient cachés , fondirent à l improviste sur henri ; mais notre héros les reçut le pistolet au poing ; et , tirant sur eux à bout portant , les étendit tous deux sans vie à ses pieds . l homme à la lanterne ne songea qu à prendre la fuite en voyant tomber ses camarades . henri courut après lui , mais son assassin connaissait mieux que lui les détours de la ville , et il échappa bientôt à ses regards . réfléchissant qu en voulant poursuivre celui là , il pourrait en rencontrer un plus grand nombre , henri pensa qu il était plus prudent de regagner son auberge , et , après bien des détours , il parvint à la retrouver . oh ! oh ! il paraît que la soirée a été chaude , dit franck , en voyant henri poser ses pistolets déchargés sur une table . oui , mon cher franck , tiens , recharge mes armes . est ce que vous allez recommencer , monsieur ? non , mais nous allons partir . ah ! il me paraît que vous en avez assez ! et où allons nous , monsieur ? à naples ? non , j ai assez de l italie . tant mieux , ma foi ; car ce pays m ennuyait aussi , moi nous allons en france , à paris ; peut être y serai je plus heureux que je ne l ai été jusqu à présent et y retrouverai je celle pour laquelle je donnerais ma vie ! comment ! monsieur , est ce que vous y pensez encore ? si j y pense ! ah ! franck , crois tu que ces plaisirs bruyants , que ces passions d un moment , qui , depuis mon départ , ont occupé mon esprit , aient pu effacer de mon âme le souvenir de ma chère pauline ? non ; ces femmes si séduisantes ont rempli ma tête , troublé mes sens , mais aucune n est parvenue jusqu à mon coeur . en ce cas , monsieur , je vois que c est bien de l amour que vous ressentez pour votre inconnue oh ! oui ! l amour le plus tendre ! le plus sincère ! mais les chevaux sont prêts , monsieur . que ne le disais tu donc ? il est singulier , disait franck en sortant de rome avec son maître , que ce soit toujours au milieu de la nuit que nous nous mettions en voyage ; ce que c est que la destinée ! q chapitre paris henri et franck arrivèrent à paris , après s être arrêtés quelque temps à turin et à lyon , sans qu il leur fût arrivé rien de remarquable . ma foi , monsieur , dit franck à son maître en entrant dans la capitale des plaisirs et de la gaieté , au premier abord , cette ville me plaît beaucoup plus que toutes celles que nous avons parcourues . tenez , voyez donc tout ce monde qui va et vient ; c est un mouvement perpétuel ! à chaque pas je trouve des sujets de curiosité ; on voudrait être triste ici qu on ne le pourrait pas . et les femmes , monsieur ! elles sont charmantes franchement , dites moi , en avons nous vu ailleurs qui aient cette tournure , cette grâce , cette élégance ? qui regardent les hommes avec un sourire si flatteur , si expressif ? ah ! monsieur , je suis dans l enchantement ! diable ! franck , tu deviens éloquent ! c est le site qui m inspire , monsieur laisse là ton site , et occupons nous de trouver un hôtel où je puisse demeurer convenablement . henri se logea dans le quartier de la chaussée d antin , et le soir même de son arrivée , il alla courir les spectacles et les cafés les plus fréquentés de la ville . harassé de fatigue , il rentra à son hôtel sur les deux heures du matin , et trouva franck qui l attendait d un air un peu moins gai que le matin . qu as tu donc , franck ? lui demanda henri ; t ennuierais tu déjà à paris ? oh ! non , monsieur , ce n est pas cela eh bien , pourquoi donc as tu , ce soir , un air si différent de ce matin ? ah ! monsieur , c est qu il m est arrivé une petite aventure une aventure ! voyons ce que c est ; raconte moi cela je le veux bien , monsieur , si cela peut vous faire plaisir vous saurez donc , qu après que vous fûtes parti , je me rendis au palais royal , parce que l on me dit que c était l endroit le plus curieux de la ville . j y étais depuis plus d une heure , occupé à admirer tout ce qu il renferme , et m extasiant devant chaque objet nouveau que je voyais , lorsqu un homme très bien mis et d un extérieur fort honnête s approcha de moi pour me demander le chemin de la rue de d une rue enfin . ma foi , monsieur , lui répondis je , je ne le connais pas plus que vous , car j arrive dans cette ville où je suis tout à fait étranger . vous êtes étranger , me dit il , eh bien , moi aussi ; et tenez , puisque le hasard me fait vous rencontrer , si vous le voulez , nous passerons la soirée ensemble . j acceptai , n étant pas fâché de trouver quelqu un avec qui causer , dans une ville où je ne connaissais personne . nous continuâmes donc de nous promener en causant , lorsque le diable , ou plutôt le sort , voulut qu il vînt à parler du jeu de billard vous savez , monsieur , que c est mon jeu favori , et que j y suis même d une certaine force ! oh ! tu me l as déjà dit eh bien , sans doute tu auras voulu y jouer ? justement , monsieur , c est à dire , c est mon homme qui m en proposa une partie , et je ne manquai pas d accepter . nous entrâmes donc dans un café , et nous fûmes au billard : il était occupé ; mais comme la partie était sur le point de finir , nous restâmes à regarder . un des deux joueurs était beaucoup plus faible que l autre , et mon étranger le plaisantait sur son jeu . je parie deux louis , lui dit il , à un coup , que vous ne faites pas cette bille là et la bille était assez belle ; la personne paria et gagna . mon homme parut piqué d avoir perdu , et dit qu il prendrait sa revanche ; l occasion se présenta bientôt : c était à la personne qui avait gagné les deux louis à jouer . elle n avait absolument qu à pousser un peu , pour mettre dans la blouse une bille qui y était déjà à moitié : eh bien , mon homme eut l effronterie de dire que l autre ne la ferait pas ! moi je lui répondis qu il la ferait . croiriez vous , monsieur , qu il osa me parier vingt louis que non j acceptai sur le champ j avais malheureusement tout mon argent sur moi ! et tu as gagné ? au contraire , monsieur ! le maladroit , qui avait déjà gagné un coup cent fois plus difficile , prit si bien la bille en sens contraire , qu au lieu de la faire , il se mit lui même dedans ! alors , le désespoir dans l âme , je donnai tout ce que je possédais j avais les vingt louis moins six francs . mon gageur voulut bien me faire grâce du reste , et je sortis du café en maudissant le destin qui m avait fait rencontrer cet étranger . henri ne put s empêcher de rire de l aventure qui était arrivée à ce pauvre franck ; cependant il le dédommagea de sa perte , et l engagea à être plus prudent une autre fois , et surtout à se défier de ces prétendus étrangers , qui ne se font passer pour tels qu afin de mieux duper les véritables . henri était depuis quelques jours à paris , lorsqu un soir , au spectacle , il se trouva placé derrière une dame qui lui parut mériter son attention ; effectivement , elle était grande , bien faite , d une tournure agréable , d une figure expressive , et paraissant ne pas voir avec indifférence les oeillades que son voisin lui lançait . henri , enchanté de sa nouvelle conquête , aurait bien voulu lui parler ; mais elle avait avec elle un gros homme couvert de bijoux et de diamants , ayant assez l air d un marchand de boeufs retiré , qui paraissait aussi embarrassé de ses deux montres que de son gros ventre , et occupait à lui seul les trois quarts de la loge où était henri . voyant bien qu il ne pourrait lui déclarer ses sentiments tant qu elle aurait cet homme auprès d elle , henri se contenta , au sortir du spectacle , d ordonner à franck de suivre la voiture où elle montait , et de tâcher d obtenir quelques renseignements sur cette dame . henri attendait avec impatience le retour de son valet , lorsque celui ci arriva . eh bien ! mon cher franck , lui dit henri en l apercevant , as tu de bonnes nouvelles à m apprendre ? oui , monsieur , d excellentes . tu sais où demeure la dame en question ? oui , monsieur ; dans une superbe maison sur le boulevard des italiens . bon ! et as tu appris quelque autre chose ? oui , monsieur ; le portier de la maison est justement fort bavard , et il n a pas fait difficulté de causer avec moi bravo , franck ! eh bien , cette dame ? c est une danseuse de l opéra , monsieur . une danseuse de l opéra dit en lui même henri ; diable ! il y a beaucoup à gagner et à perdre avec ces femmes là ! je sais de plus , continua franck , que le gros homme qui était avec elle est un ancien fournisseur qui l entretient comme une princesse ! parce que vous saurez , monsieur , que c est le bon ton d entretenir une danseuse de l opéra ah ! c est le bon ton , franck ? oui , monsieur , aussi la vôtre a t elle déjà eu pour amants deux princes russes , quatre financiers , six anglais , dix fermiers généraux , trois banquiers , et elle en est à son neuvième fournisseur . tu plaisantes , franck . non , monsieur ; je vous dis la vérité : c est parce qu elle est en vogue ; c est la femme à la mode , la beauté du jour : ce sont les propres paroles du portier . ah ! c est la femme à la mode ! en ce cas , comme je veux suivre les modes , je tâterai de la danseuse . vous avez raison , monsieur , c est le meilleur moyen de faire parler de vous . je vous engage cependant à ne pas la garder longtemps , car du train dont elle va , nous nous trouverions bientôt sur la liste des réformés . sois tranquille , franck ; si cette femme là m aime , elle ne me ruinera pas . ah ! monsieur chercher de l amour chez une danseuse , c est trop exiger . le lendemain matin , henri écrivit un billet doux à sa belle , et le fit porter par franck . celui ci revint bientôt avec une réponse de la dame , qui engageait henri à venir prendre le café avec elle le lendemain . eh bien , franck , dit henri , tu vois que j ai touché son coeur . c est possible , monsieur . mais , dis moi , t a t elle fait quelques questions ? certainement , monsieur ; elle m a demandé votre nom , vos titres . le comte de framberg ! a t elle dit quand je vous eus nommé ; et sur le champ elle vous a répondu le billet que je viens de vous remettre . c est une femme qui ne reçoit pas le premier venu ! c est une femme dans le dernier genre ! henri , pour passer le temps jusqu au lendemain , recommença ses courses de la veille , et se mit à visiter tous les endroits publics . en passant près d une maison de jeu , le désir d augmenter son argent , afin de faire à paris une brillante figure , le pousse à y monter . il pose , en tremblant , sur la rouge quelques louis qu il s attend bien à perdre : mais il gagne ; il continue de jouer , la fortune continue de lui sourire ; il voit qu il a la veine , il joue plus gros jeu ; et enfin , au bout d une heure , il sort de là avec trente mille francs de plus qu il n avait en entrant . c est pour le coup qu il veut être à la mode et éclipser tous les élégants du jour . il rentre à son hôtel , en courant comme un fou : franck reçoit l ordre de louer le plus joli cabriolet , de lui envoyer tout de suite un bijoutier , un marchand de chevaux , un maître de danse ; franck , étonné , court de côté et d autre sans savoir ce que cela veut dire , mais en rendant grâce à la destinée qui vient de faire de son maître un millionnaire . cependant avec trente mille francs on ne va pas loin à paris : le bijoutier et le marchand de chevaux lui avaient déjà vendu pour plus du double ; henri vit bien qu il n était pas si riche qu il le croyait ; mais il pensa qu en retournant à la roulette , il pourrait en gagner davantage . en attendant , il se contenta d acheter un cheval pour son cabriolet , et une épingle en brillants pour lui ; puis il renvoya ses marchands , en leur promettant de les revoir bientôt . enfin , le lendemain arriva , henri l attendait avec impatience ; car , quoique l on soit riche , cela n empêche pas de s ennuyer . après avoir fait une toilette recherchée , henri monta dans son cabriolet et prit le chemin du boulevard des italiens . il était près de midi ; à cette heure là , les rues de paris sont remplies de monde , surtout dans un quartier aussi fréquenté que celui où allait henri . notre jeune homme , brûlant du désir d arriver chez sa belle , faisait aller son cheval comme un fou ; déjà plusieurs fois il avait manqué d écraser quelqu un , et il ne devait qu à son adresse d avoir évité des malheurs ; mais , en détournant une rue , il n aperçut pas la voiture d un charretier , qui venait de son côté ; le charretier , suivant l usage de ces messieurs , ne se dérange pas pour un cabriolet ; henri va choquer avec violence contre les roues de la charrette ; son léger équipage n était pas de force à lutter contre une pareille voiture ; il tombe sur le côté , et , dans sa chute , renverse une vieille femme qui sortait d une boutique où elle était allée chercher du mou pour son chat . les cris : au secours ! je suis morte ! et le cabriolet dans le ruisseau , attirèrent bientôt une foule immense de ces flâneurs dont paris fourmille . c est une femme écrasée par un cabriolet que conduisait un jeune homme , dit l un . ces freluquets là n en font pas d autre le cabriolet est brisé , pourtant . c est étonnant , dit un autre , que cette petite femme ait eu la force de jeter une voiture par terre et pendant que l on discourait ainsi , le charretier avait jugé à propos de s en aller avec sa charrette , de peur qu on ne lui fît payer les pots cassés . henri sortit du cabriolet , en envoyant au diable les rouliers et les badauds . franck , qui était derrière le cabriolet , avait manqué perdre la vie , mais il en fut quitte pour un oeil poché et quelques bosses à la tête . la vieille femme , qui avait eu plus de peur que de mal , mais qui cependant voulait tirer parti de l aventure , remplissait l air de ses cris et de ses gémissements . henri croyait s en retourner tranquillement chez lui , et avait chargé franck de relever son cabriolet , lorsque la foule qui l entourait , conseilla à la vieille de le faire aller chez le commissaire . chez le commissaire ! s écria henri ; et que voulez vous que j y fasse ? ah ! ah ! mon beau monsieur , vous croyez que l on écrase ainsi le pauvre monde , et puis qu il n est plus question de rien ? mais , imbécile , c est moi qui suis la victime de tout cela , puisque c est mon cabriolet qui a été brisé . oui dà ! et cette pauvre femme que vous avez écrasée , croyez vous qu il ne faudra pas lui donner de quoi se faire panser ? si elle est tuée , que voulez vous que j y fasse ? c est égal , il faut une consolation . henri vit bien que , pour sortir de là , il fallait de l argent . il s approcha de la vieille , lui mit une quinzaine de louis dans la main , et de cette manière parvint à esquiver le commissaire . tiens ! que c te vieille braillarde est heureuse ! dit une commère à sa voisine . j voudrions ben que pour la moitié d la somme il m en arrivât tous les jours autant . il y a des gens qui ont du bonheur , répondit l autre . c est pourtant à son chat qu elle doit cela . elle n en sera pas plus riche , dit une troisième ; c est une vieille joueuse , elle va mettre tout cet argent à la loterie . henri revint chez lui , crotté , fatigué , et surtout désespéré d avoir manqué son rendez vous . cependant il se rhabilla , fit venir une voiture , et se hasarda à se présenter chez sa belle . il fut agréablement surpris en apprenant qu elle y était encore ; il ne savait pas qu il est du bon genre de se faire attendre deux heures partout où l on va . henri fut reçu comme quelqu un que l on connaîtrait depuis longtemps . il vit que franck ne l avait pas trompé en remarquant l élégance et la somptuosité de la demeure de la belle danseuse . il n avait jamais rien vu en italie de comparable au boudoir d une femme de l opéra . l aventure arrivée à henri fit le sujet de l entretien du déjeuner ; la dame en rit beaucoup , et lui promit que ce serait la nouvelle du jour . henri était étonné de trouver autant d usage et d esprit dans une femme de théâtre ; mais , ce qui le surprenait le plus , c était la réserve de ses manières et les obstacles que l on opposait à ses transports amoureux . henri ignorait qu une femme qui se vend est plus difficile à vaincre qu une femme qui se donne : l une cède au penchant de son coeur , tandis que l autre diffère ses faveurs afin de les faire payer davantage . henri et sa belle étaient à converser ensemble , lorsqu on vint avertir la dame que quelqu un désirait lui parler . j avais déjà dit que je n y étais pour personne , s écrie t elle avec impatience . on lui répond que c est quelqu un qui veut absolument entrer . alors elle prie henri de passer dans son salon pour un moment , en lui disant que c est sa marchande de modes , et qu elle va la renvoyer . henri parut consentir à s éloigner ; mais comme , pour aller au salon , il fallait traverser un cabinet vitré qui donnait dans le boudoir de la dame , il revint sur ses pas dès qu il fut seul , afin de s assurer par ses yeux de ce qui se passait dans le boudoir . au lieu de la marchande de modes , henri vit entrer un jeune officier , qui se jeta dans un fauteuil , sans regarder la maîtresse de la maison . comment ! c est vous , floricourt ? lui dit celle ci d un air moitié riant moitié embarrassé . oui , c est moi ; et je trouve bien étonnant que tu me fasses ainsi attendre dans ton antichambre . pouvais je soupçonner que ce fût vous , depuis huit jours que je ne vous ai vu ? tu croyais , sans doute , que c était ton gros mondor , et qu il s en irait tranquillement dès qu on lui aurait dit que tu n y étais pas ? mais je ne suis pas de cette pâte là , moi , et je me moque de tes consignes et de tes entreteneurs ! mais , monsieur , qu est ce c est que ce ton là ! il vous appartient bien , à vous , que j ai comblé de bienfaits , que j ai rhabillé des pieds à la tête , de me dire de pareilles sottises ! vous ne vous moquiez pas alors de mes conquêtes pourquoi ai je été assez bonne pour me priver de tout pour monsieur ! en vérité , les femmes sont bien bêtes d avoir quelquefois des faiblesses ! on n oblige jamais que des ingrats ! il s agit aussi de vos dons , madame ! vous m en avez fait un qui ne me plaît pas du tout . monsieur , quand on reçoit quelque chose d une femme , il faut prendre le bon comme le mauvais . en vérité ! eh bien ! moi , je t apprendrai à ne plus me jouer de ces tours là , et je veux faire payer le médecin à celui qui déjeunait avec toi . vous êtes fou , floricourt , j étais seule , je vous assure . je ne donne pas dans ces contes là puisqu il s est caché , c est que ce n est pas un payant , et je lui ôterai l envie d y revenir . en disant cela le jeune homme se met à regarder partout , à donner des coups de pied sous toutes les tables . enfin il aperçoit henri qui était resté immobile derrière la porte vitrée ; il l ouvre précipitamment et lui donne un soufflet , avant que notre héros ait eu le temps de l éviter . henri allait tomber sur son adversaire , lorsque la dame vint se mettre entre eux pour les séparer . monsieur , dit henri à l officier , si vous êtes homme de coeur , vous me rendrez raison de l insulte que vous m avez faite . ah ! monsieur n est pas content , répond celui ci en ricanant ; eh bien ! je lui donnerai une leçon plus forte . point de propos , monsieur , je ne les aime pas . voilà mon adresse ; je vous attends demain chez moi , à quatre heures du matin . en disant ces mots , henri sortit sans daigner jeter les yeux sur la femme qui était auprès de lui . c est ma faute aussi , se dit il à lui même en regagnant son hôtel , je n aurais pas dû aller chez cette femme là mais , depuis que je voyage , je ne fais que des sottises ah ! mon père , si vous connaissiez la conduite de votre fils , combien je vous causerais de chagrin ! et toi , bon mullern , si j avais mieux suivi tes conseils , je ne serais pas où j en suis mais puisque le destin m est toujours contraire , puisque je ne retrouve pas celle qui aurait fait le bonheur de ma vie , je jure de retourner bientôt à framberg . l officier fut exact au rendez vous , henri prit ses armes , et sans se dire un seul mot , ils se rendirent au bois de boulogne . là chacun d eux ôta son habit , et ils s attaquèrent avec impétuosité . henri était moins fort sur les armes que son adversaire ; mais il était de sang froid , et savait parer adroitement tous ses coups ; bientôt l officier en voulant atteindre henri s enferra dans son épée , et tomba sans vie à ses pieds . henri retourna en courant à son hôtel ; il lui semblait que l ombre de sa malheureuse victime était attachée à ses pas . c est une chose affreuse , en effet , de tuer un de ses semblables pour une femme que l on méprise ! henri faisait mille réflexions , et son âme était oppressée sous le poids du sang qu il venait de répandre . franck fut effrayé , en voyant son maître dans un état d abattement qui ne lui était pas ordinaire . qu avez vous , monsieur ? lui dit il ; vous serait il arrivé quelque malheur ? oh ! oui , franck ! un malheur que je ne me pardonnerai jamais ! que voulez vous , monsieur , c est au destin qu il faut vous en prendre ! prépare tout pour notre départ ; nous quitterons paris ce matin même . puis je savoir où nous allons , monsieur ? nous retournons à framberg : il me tarde de revoir mon père et ce bon mullern qui m aimait tant ! ma foi , monsieur , j en suis enchanté aussi , car il n y a rien au monde qui vaille la maison paternelle . q chapitre une aventure d un autre genre henri et franck cheminaient doucement sur la route d allemagne ; le premier réfléchissant sur le triste fruit qu il avait retiré de ses voyages . que gagne t on en effet à parcourir le monde ? la conviction du peu de ressemblance qui existe entre le bonheur réel et celui qu enfante notre imagination . quant à franck , quoique moins sombre que son maître dans ses réflexions , il trouvait qu une vie douce et tranquille valait bien le plaisir de courir les champs , et il félicitait ceux dont la destinée est de vivre paisiblement dans les lieux qui les ont vus naître . à quelques lieues de strasbourg , henri s arrêta dans la même forêt où , quelques mois après , le colonel framberg et mullern trouvèrent un asile . désirant se reposer un moment sous son ombrage , il envoya franck en avant , et lui ordonna de l attendre à la première auberge de strasbourg . la tranquillité du lien semblait inviter le voyageur au repos ; henri , qui , depuis plusieurs jours , voyageait sans s arrêter , sentit le besoin de céder un moment à la fatigue qui l accablait . il s assit contre un épais buisson , ombragé d un chêne majestueux , et le sommeil ne tarda pas à venir fermer ses paupières . lorsqu il se réveilla , le jour commençait à tomber ; il allait se lever pour continuer sa route , quand il entendit une voix de l autre côté du buisson où il était couché ; il avança doucement la tête , et aperçut deux hommes à quelques pas de lui . leurs figures sinistres engagèrent henri à ne pas se montrer d abord ; et , comme ces deux hommes se croyaient parfaitement seuls , il entendit aisément la conversation suivante : tu es donc bien sur que c est lui ? oui , monsieur , j en suis certain , et quoiqu il y ait diablement longtemps que je l ai vu , sa figure m a trop frappé pour que je ne le reconnaisse pas ! d ailleurs j ai pris , dans l auberge où il était , quelques renseignements sur son compte , et je suis certain de ne pas m être abusé . et tu dis qu il va passer par cette forêt ? oui , monsieur , il ne peut pas prendre d autre chemin , et je me suis hâté d aller vous trouver afin que nous ne laissions pas échapper une aussi belle occasion que penses tu donc , stoffar , que nous devions faire ? parbleu ! il n y a qu un parti à prendre , c est de s en débarrasser , afin qu il ne nous inquiète plus . ici henri sentit son sang bouillonner dans ses veines , et il fut près de se jeter sur les deux scélérats qui étaient devant lui ; mais il songea que ce ne serait peut être pas le moyen de sauver leur victime , et il s efforça de modérer son indignation . mais , reprit celui qui paraissait le maître , si nous nous contentions de nous saisir de sa personne et de le tenir renfermé , nous saurions par là le forcer à nous dire ce qu il a fait de non , monsieur , interrompit l autre , cela ne vaudrait rien du tout ! d ailleurs , où l enfermeriez vous ? dans votre maison ? d un moment à l autre on pourrait l y découvrir , ou bien il n aurait qu à se sauver ! cela nous ferait de belles affaires ! croyez moi , dans une circonstance comme celle ci , il ne faut pas employer de demi mesures . une fois qu il sera mort , vous serez tranquille ; car lui seul est à craindre tu as raison , stoffar , et je suis décidé à le bruit du pas d un cheval interrompit la conversation . c est lui , monsieur , dit un des hommes en se levant ; il approche préparons nous à le bien recevoir . il se placèrent tous deux derrière des arbres . henri , de son côté , arma ses pistolets , et , rendant grâce au ciel de ce qu il l avait choisi pour être le défenseur d un infortuné , se tint prêt à tout événement . au bout de quelques minutes , il aperçut un homme à cheval s avancer du côté où il était . il ne faisait pas encore assez nuit pour qu il ne pût distinguer les traits du voyageur . c était un homme d une quarantaine d années , d une taille avantageuse , et dont la figure , douce , mais mélancolique , annonçait une âme oppressée sous le poids d un profond chagrin . henri sentait son coeur battre avec violence à mesure que l inconnu s approchait de lui , et il oubliait , en contemplant ses traits , le danger qui menaçait ses jours ; mais il fut bientôt tiré de cet état par le bruit que firent les deux hommes en courant , leur sabre à la main , sur le voyageur qui , étourdi par cette brusque attaque , n avait pas eu le temps de prendre ses armes , et allait infailliblement succomber , si henri , aussi prompt que l éclair , ne se fût élancé sur les assassins . les deux hommes , effrayés par cette subite apparition , lâchent leur victime et ne songent plus qu à la fuite . henri tire sur eux ses deux pistolets ; l un des deux scélérats tombe mort , l autre n est pas atteint et s enfuit dans l intérieur de la forêt . henri pensa qu il serait imprudent de le poursuivre , et retourna vers celui qu il avait sauvé . le voyageur ne savait comment témoigner à son libérateur toute sa reconnaissance . vous ne me devez rien , monsieur , répondit henri ; en venant à votre secours , je n ai fait que remplir le devoir d un galant homme , et je suis certain qu à ma place vous en eussiez fait autant . mais , si vous m en croyez , nous nous hâterons de quitter cette forêt et de regagner une route fréquentée , car la nuit devient sombre , et peut être ne serions nous pas toujours aussi heureux . je suis de votre avis , monsieur , répondit l inconnu à henri ; mais , vous êtes à pied , à ce qu il me paraît ? il est vrai ; j ai envoyé mon domestique en avant avec mon cheval , car je comptais arriver ce soir à strasbourg eh bien , montez en croupe derrière moi , de cette manière nous serons plus tôt sortis de la forêt . henri accepta la proposition de l inconnu , et ils s éloignèrent au grand galop . chemin faisant , ils entrèrent dans des détails relatifs à l événement qui venait d avoir lieu . je ne croyais pas , dit le voyageur à henri , que la forêt où je devais passer fût infestée par des brigands . vous vous trompez , monsieur , en prenant pour tels les gens qui vous ont attaqué ; je suis certain , moi , que ce n étaient pas des voleurs . alors henri raconta comment il avait tout entendu . pendant son récit il examina son compagnon , et s aperçut qu il y prêtait la plus grande attention . se pourrait il ? s écria le voyageur lorsque henri eut fini de parler ; mais monsieur , n avez vous entendu que cela ? pas davantage , monsieur ; mais je présume que cela suffit pour vous mettre sur la voie . eh bien ! monsieur , vous vous trompez , car je vous assure que je ne comprends rien à ce que vous venez de me dire ; je ne me connais pas d ennemis capables d une pareille scélératesse . parbleu , voilà qui est étonnant ! je n ai jamais nui à personne et j ai fait le plus de bien que j ai pu ! c est souvent en faisant le bien que l on s attire la haine des méchants ! ah ! vous avez raison , monsieur , et vous m ouvrez les yeux ! ici , le compagnon de henri tomba dans une profonde rêverie , et celui ci n osa pas se permettre de le questionner . nos deux voyageurs arrivèrent bientôt sur une route fréquentée , et , comme la nuit devenait noire , henri pensa qu il ferait bien d attendre le lendemain pour se rendre à strasbourg . ils s arrêtèrent devant la première auberge . vous allez à strasbourg , et moi j en viens , dit le voyageur à henri ; ainsi , puisque nous suivons une route opposée , je vais vous faire mes adieux . quoi ! vous ne vous arrêtez pas ici ? lui répondit henri . non , car il me tarde d arriver à paris , où j ai une affaire importante à terminer ; mais comme je compte retourner bientôt à strasbourg , j espère que j aurai le plaisir de vous y voir , et de faire une connaissance plus intime avec celui qui m a conservé l existence . henri lui répondit qu il ne comptait pas y faire un long séjour ; mais , ajouta t il , comme je désire autant que vous que nous nous retrouvions un jour , je vous engage , si le hasard vous conduisait près des lieux que j habite , à ne pas oublier que vous avez dans henri de framberg un ami qui s estimerait heureux de pouvoir encore vous être utile . henri de framberg ! s écria l inconnu : quoi ! vous seriez le fils du colonel framberg ! sans doute , répondit henri : pourquoi cet étonnement ? connaîtriez vous mon père ? j en ai beaucoup entendu parler ; le bruit de sa bravoure et de ses exploits est venu jusqu à moi . eh bien ! c est une raison de plus pour venir au château , et je vous assure que vous y serez bien reçu . l étranger remercia henri ; le nom de framberg l avait jeté dans un trouble extraordinaire , qui n échappa pas aux regards de notre héros ; mais il n osa lui demander la cause de son agitation , et ils se séparèrent en se réitérant les assurances de la plus sincère amitié . henri entra dans l auberge , où il se fit donner une chambre à part ; là il réfléchit à l aventure extraordinaire qui lui était arrivée , et à la nouvelle connaissance qu il avait faite . malgré la différence d âge qui existait entre henri et l étranger , il se sentait porté à l aimer comme un frère , et regretta d avoir oublié de lui demander son nom . il s endormit en faisant ces réflexions , et le lendemain de bonne heure il prit la poste et partit pour strasbourg . q chapitre il la retrouve henri trouva franck qui l attendait à l auberge où il lui avait donné rendez vous . franck était inquiet de n avoir pas vu arriver son maître la veille ; henri lui raconta ce qui lui était arrivé . vous conviendrez , monsieur , dit franck à henri , que vous ne vous attendiez guère à une telle aventure ! je suis sûr que celui que vous avez sauvé a pour vous bien de la reconnaissance mais c est égal , si sa destinée est d être assassiné , il ne l échappera pas une autre fois . henri laissa franck et sa destinée pour aller se promener dans la ville . depuis son aventure de la veille , ses sombres pensées s étaient tout à fait dissipées , et il ne lui restait plus , du souvenir de ses voyages et de ses folies , que la ferme résolution de mieux se conduire à l avenir . tout en faisant ces plans de sagesse , henri s aperçut qu il était sorti de la ville ; il allait retourner sur ses pas , lorsqu il crut entendre crier au secours derrière lui ; il se retourne et aperçoit une jeune femme se débattant avec un soldat qui voulait l entraîner malgré elle . il court sur le militaire qui , étant ivre , lâche sa proie , voyant venir quelqu un , puis va offrir ses services à la jeune dame : mais comment peindre sa surprise , son ravissement , en reconnaissant sa chère pauline dans celle qu il vient de délivrer . quoi ! c est vous , mademoiselle ! c est vous , monsieur ! voilà tout ce qu ils purent se dire , tant ils étaient émus l un et l autre . henri contemplait les charmes de son amie , qui s étaient encore développés depuis qu il ne l avait vue ; de son côté , pauline ne pouvait s empêcher de partager le trouble et le plaisir de henri . ah ! monsieur , dit elle enfin , combien je rends grâce au ciel de ce qu il vous a envoyé si à propos pour me délivrer du péril que je courais ! monsieur ! répondit henri en soupirant ; monsieur ! je ne suis donc plus henri pour vous ? vous m appeliez ainsi autrefois ; le temps vous a fait oublier ces jours heureux que je passais près de vous ! ah ! pauline ah ! mademoiselle , j ai donc gémi seul d une si longue séparation ! et , en vous retrouvant , n aurai je donc pas retrouvé le bonheur ! henri , que vous êtes injuste ! mais l on m avait tant dit que vous ne m aimiez pas , que vous m aviez oubliée ! votre longue absence le peu d empressement que vous avez mis à savoir où j étais que dites vous , pauline ? le ciel m est témoin que depuis notre séparation j ai fait tout ce qu il m était possible pour connaître l endroit que vous habitiez ! est il bien vrai , henri ? ah ! j ai besoin de vous croire ! ce que vous me dites me fait trop de plaisir pour que je veuille en douter . nos deux amants oubliaient en se revoyant qu il existât au monde autre chose que leur amour . pauline fut la première à s apercevoir qu il fallait se séparer . il faut nous quitter , henri , j oublie auprès de vous que ma bonne madame reinstard m attend , et qu elle est peut être inquiète de ma longue absence où habitez vous , pauline ? dans cette maison que vous voyez là bas , à la porte de la ville . j étais sortie seule pour faire quelques emplettes , car madame reinstard est malade , et notre vieille domestique ne pouvait pas la quitter . et votre père ? mon père n est pas à strasbourg en ce moment ; mais son absence ne doit pas être longue . eh bien ! qu est ce qui m empêche de me présenter chez vous ? pas ce soir , mon ami , il est trop tard pour que ma bonne mère vous voie : demain vous viendrez , et nous aurons alors le temps de lui parler . henri consentit avec peine à quitter sa chère pauline ; mais l espérance du lendemain lui fit reprendre courage . il reconduisit celle qu il adorait jusqu à la porte de son habitation , et ne la quitta qu avec la permission de la revoir bientôt . henri retourna à son auberge , le coeur plein de son bonheur . il ne fut plus question de retourner chez son père ; sa pauline occupait toutes ses pensées , toutes ses affections . franck , en apprenant que son maître avait retrouvé sa maîtresse , s écria : eh bien ! monsieur , c était bien la peine que nous courussions si loin chercher une femme qui était si près de nous ! mais ça était écrit là haut . le lendemain , il faisait à peine jour , que henri était déjà sous les fenêtres de son amante . on était au mois de novembre , il commençait à faire froid . henri se promena sous la croisée de sa belle en attendant qu elle fût éveillée ; mais pauline , qui probablement n avait pas beaucoup dormi , entrouvrit bientôt sa jalousie . quoi ! c est vous , mon ami ? de si bonne heure ! ah ! ma chère pauline , pouvais je dormir loin de vous ? je ne dormais pas non plus , vous le voyez bien ; mais c est égal , il est de trop bonne heure , monsieur , il faut vous en aller . ah ! pauline , vous ne m aimez donc pas ? mais , mon ami , madame reinstard dort encore . et moi je meurs de froid . vous ne pouvez cependant pas entrer . vous aimez mieux que je gèle sous vos fenêtres ! méchant ! eh bien ! attendez , je vais descendre . pauline ne tarda pas à venir lui ouvrir . qu elle parut jolie aux yeux de henri ! un simple déshabillé du matin couvrait sa taille élégante ; ses cheveux , négligemment retroussés , venaient ombrager un front , siège de la pudeur ; ses yeux , pleins d une douce langueur , paraissaient craindre de se fixer sur ceux de son amant ; tout en elle inspirait l amour ! comment henri aurait il pu ne pas adorer tant de charmes ? il resta immobile d admiration devant celle qui en était l objet ; pauline rougit de plaisir , devinant bien la cause du trouble de henri . quelle est la femme qui ne s aperçoit pas du sentiment qu elle inspire ? pauline conduisit henri dans un petit salon donnant sur le jardin de la maison ; là ils attendirent le lever de madame reinstard . le temps ne leur sembla pas long ; on a tant de choses à se dire quand on s aime ! henri raconta à pauline ses voyages et toutes les aventures qui lui étaient arrivées , en glissant cependant sur celles qui n étaient pas de nature à être entendues par son amante . henri aurait bien voulu savoir ce qui était arrivé à pauline pendant son absence où était son père quel était le motif de son voyage , et mille autres choses qui l auraient mis au fait de l origine de celle qu il aimait et de sa situation présente ; mais il n osa pas la questionner , et il aima mieux attendre que le temps lui eût gagné sa confiance que de paraître à ses yeux curieux et défiant . pauline s aperçut enfin que l heure était venue où celle qui lui tenait lieu de mère avait coutume de se lever pour déjeuner . elle quitta henri pour voler auprès de madame reinstard , en lui promettant de revenir bientôt le rechercher . pendant son absence , celui ci s occupa à examiner la demeure de son amie : tout y était de la plus grande simplicité , et annonçait dans ceux qui l habitaient plus de bon goût que de richesse . ah ! dit henri en lui même , elle n est pas heureuse , j en suis certain , et elle n a pas assez de confiance en moi pour me faire part de ses chagrins ! mais je saurai bien la forcer à m en faire la confidence ; j adoucirai ses maux , et , sans blesser son orgueil , je trouverai le moyen de partager avec elle des richesses qui n ont quelque prix à mes yeux que parce qu elles pourront m aider à la rendre heureuse ! ce que henri appelait ses richesses , c était l argent qu il avait gagné au jeu à paris , et qu on se rappelle qu il n avait pas eu le temps de dissiper , puisqu il en était parti le surlendemain . pauline vint le tirer de ses réflexions en lui annonçant que madame reinstard l attendait pour déjeuner . il suivit son amie , et trouva la bonne dame assise auprès de son feu ; henri fut vivement frappé du changement que la maladie avait opéré en elle ; la pâleur qui couvrait son visage , et sa voix presque éteinte , lui firent craindre qu elle n eût pas longtemps à vivre ; mais il se garda bien de communiquer à pauline des idées qui n auraient pu que redoubler son chagrin . madame reinstard fit à henri l accueil le plus flatteur , et parut charmée de le revoir . le déjeuner se passa assez gaiement ; henri était auprès de sa chère pauline : que lui fallait il de plus pour être heureux ! quand par hasard son pied rencontrait celui de son amante , quand sa main venait à se poser sur la sienne , et qu il pouvait lire dans les yeux de sa maîtresse le trouble qu elle éprouvait , oh ! alors , il n aurait pas changé contre tous les biens du monde le bonheur d être auprès de son amie ! henri obtint sans peine de madame reinstard la permission de venir quelquefois partager sa solitude : quelquefois ! cela voulait dire tous les jours , c était bien ainsi que nos amants l entendaient . pauline dit à henri que depuis son absence elle avait beaucoup négligé sa musique ; henri lui proposa de lui apporter le soir même une collection des morceaux les plus nouveaux et les plus jolis ; pauline lui serra doucement la main ; madame reinstard le remercia d avance du plaisir qu il voulait procurer à sa chère fille , et henri s en alla en promettant de revenir le soir même apporter à pauline ce qu il lui avait promis . un mois s écoula , pendant lequel henri passait toutes ses matinées et ses soirées auprès de celle qu il aimait . l habitude en était si bien prise , que , lorsque à son heure ordinaire , henri n était pas chez madame reinstard , il trouvait sa pauline dans l inquiétude , et regardant tristement à sa fenêtre si elle ne le verrait pas arriver . henri était au comble de ses voeux ; il était aimé de son amie ; pauline n essayait plus de cacher à henri tout l amour qu elle ressentait pour lui ; et , quand elle l aurait voulu , chaque mot , chaque geste ne décelait il pas ce qui se passait dans son coeur . madame reinstard elle même traitait henri comme son fils , et ressentait pour lui la plus tendre amitié . mais aussi henri n était plus ce jeune homme brusque , emporté , libertin , joueur , mauvaise tête ; l amour qu il éprouvait pour pauline avait changé tous ses sentiments , car une passion vertueuse peut seule dompter nos autres passions . henri ne tarda pas cependant à s apercevoir que sa pauline était agitée par quelque peine secrète ; madame reinstard elle même paraissait souvent triste et préoccupée . henri voyait avec chagrin la santé de cette bonne dame décliner de jour en jour . il entrevoyait pour sa pauline mille dangers , mille embarras , si celle qui lui tenait lieu de mère venait à mourir . en vain il pressait son amante de lui avouer ses chagrins , de lui confier ses inquiétudes , pauline évitait toujours d aborder une question qui semblait augmenter sa douleur . un jour que henri se rendait , selon sa coutume , chez celle qu il aimait , il fut effrayé de voir la vieille domestique lui ouvrir la porte en pleurant amèrement . qu est il donc arrivé ? s écria t il aussitôt . ah ! monsieur , ma bonne maîtresse est bien mal et n a plus , je crois , que peu de moments à vivre . henri vole aussitôt dans la chambre de la malade ; il trouve sa chère pauline noyée dans les larmes , auprès du lit de madame reinstard . cette dernière , quoique faible et chancelant sur les bords du tombeau , accueille henri avec un doux sourire , et lui adresse ces paroles d une voix presque éteinte : je vous attendais avec impatience , mon cher henri ; c est à vous que je remets ma fille chérie , c est vous que je charge de la consoler . j ai lu dans votre âme , j ai deviné le sentiment que vous éprouvez pour elle ; pauline vous paie de retour : soyez donc unis , et ne vous quittez jamais . henri presse sa pauline dans ses bras , en jurant de ne plus s en séparer ; son amie n avait pas la force de lui répondre , tant elle était accablée par la douleur . madame reinstard surmonta sa faiblesse , et continua en ces termes : vous avez dû être étonné , mon cher henri , du mystère qui semble envelopper toutes les actions du père de votre amie ; vous ne connaissez pas cet homme vertueux ! quand vous apprendrez ses malheurs , vous cesserez de condamner sa conduite . j ai chargé ma pauline de vous instruire de tout ; il n est plus temps de vous rien cacher , et c est en vous seul qu elle doit mettre toute son espérance . ici madame reinstard , affaiblie par l effort qu elle venait de faire , éprouva une faiblesse qui indiquait qu elle n avait plus que quelques instants à vivre . henri et pauline l entourèrent de leurs bras ; elle rouvrit les yeux , prit la main de sa pupille qu elle plaça dans celle de henri , et s endormit du sommeil éternel . henri se hâta d arracher son amie à cette scène de douleur ; il la prit dans ses bras et la porta dans sa chambre . là , il ne chercha pas à apaiser ses regrets ; mais il pleura avec elle la femme estimable qu ils venaient de perdre ; c était la meilleure consolation qu il pouvait lui offrir . lorsque quelques jours eurent un peu calmé la douleur de pauline , henri se hasarda à lui demander le récit qui lui était promis . pauline consentit à ce qu il désirait ; elle l instruisit de la cause de l absence de son père et des motifs qui le faisaient si souvent voyager . d après le récit que lui fit son amante , henri , sachant que la longue absence de son père était la cause de son inquiétude , résolut de partir pour paris , afin de tâcher d y découvrir celui auquel il s intéressait aussi vivement . il partit donc , après avoir laissé franck auprès de son amie pour veiller à sa sûreté , et emportant avec lui les voeux les plus ardents de pauline pour le succès de son voyage . nous savons que c est à cette époque que le colonel framberg et mullern arrivèrent à strasbourg , espérant y découvrir henri , qui venait de partir pour paris , où ils le suivirent . mais notre jeune homme ne fut pas heureux dans ses recherches ; il parcourut la capitale , sans découvrir les traces de celui qu il cherchait . las enfin de tant de courses inutiles , et pressé par le désir de revoir sa pauline , il repartit pour strasbourg , toujours poursuivi par le colonel et mullern , qui l auraient infailliblement atteint sans l accident qui leur arriva dans la forêt . henri trouva sa pauline qui l attendait avec la plus vive impatience . elle courut au devant de lui , et dès qu elle l aperçut : eh bien ! mon ami , lui dit elle , quelle nouvelle ? aucune , ma bonne amie quoi ? mon père je n ai pu rien découvrir sur son sort . que je suis malheureuse ! c en est donc fait , je ne le verrai plus ! je n ai plus personne sur la terre qui prenne pitié d une malheureuse orpheline ! que dis tu ? s écrie henri avec véhémence ; tu n as plus personne sur la terre ? eh ! ne suis je pas ton amant ton époux ? ah ! mon cher henri , j ai réfléchi depuis ton absence , et j ai pensé que je ne devais pas prétendre à ce bonheur ! moi ! orpheline , sans nom , sans fortune , devenir l épouse du comte de framberg ! ah ! je ne vois que trop la distance qui nous sépare ! est ce bien toi que j entends , pauline ? je puis , d un seul mot , te prouver que tu t abuses . dis moi ; si le hasard t avait fait plus riche que moi ; m aurais tu pour cela abandonné ? mon ami , c est bien différent ! non , pauline ! je ne serai pas assez orgueilleux pour préférer les richesses à la vertu et à la beauté . tu seras mon épouse ; la bonne madame reinstard a béni nos serments , et tu n as plus le droit de t opposer à mon bonheur . que pouvait répondre pauline ? elle adorait henri ; elle cessa de résister à ses prières , et elle consentit enfin à devenir son épouse . dès que henri eut obtenu ce consentement , il s occupa de hâter le jour de son hymen . il brûlait du désir de présenter sa pauline au colonel . dès que mon père te verra , lui disait il , il ne pourra qu approuver mon choix . mais s il en était autrement , mon ami ? s il allait briser nos liens ? non , ma pauline ! tu ne connais pas mon père ! il est brusque , mais bon , sensible . d ailleurs il ne faut que te voir pour t aimer pauline souriait , et commençait à espérer . henri fit aussitôt les préparatifs de son mariage . franck fut chargé de chercher un notaire et un chapelain ; et , en attendant , henri obtint de pauline la permission de ne plus la quitter . il fit enlever ses effets de son hôtel , et occupa l appartement de madame reinstard . franck exécuta ponctuellement les ordres de son maître ; et , un soir que henri était assis auprès de sa pauline , il vint les avertir que le notaire viendrait le lendemain matin leur apporter leur contrat . henri sauta de joie à cette nouvelle ; pauline partageait ses transports ; franck jouissait du bonheur de son maître . ma foi , monsieur , lui dit il , j étais si content d avoir terminé ma commission , que je suis entré dans un café boire une bouteille de bière pour célébrer votre prochain mariage . henri embrassa franck , embrassa la vieille domestique ; il aurait embrassé tout le monde , dans le délire qui le transportait . pauline prenait part à son bonheur , et ils se séparèrent en songeant déjà au lendemain . pauvres enfants ! vous allez vous livrer au sommeil , en vous forgeant mille chimères pour l avenir ! et vous ne songez pas , comme franck , combien la destinée est bizarre , et que c est au moment où nous y pensons le moins qu elle nous frappe de ses plus rudes coups . q chapitre qui s en serait douté ? henri s éveilla dès le point du jour : un grand plaisir rend matinal ; cependant , comme sa pauline dormait encore , il descendit au jardin en attendant son réveil . avec quelle impatience il comptait les quarts d heure ! les minutes ! il lui semblait que le temps aurait dû doubler sa marche pour seconder ses désirs . enfin , pauline , qui probablement n avait pas beaucoup plus dormi que lui , vint l engager à monter déjeuner en attendant que le notaire arrivât . henri la suit ; il s assied auprès d elle ; ils forment ensemble leurs projets pour l avenir , henri lui donne déjà le nom de son épouse on frappe fortement à la porte . c est lui ! c est le notaire ! s écrie henri franck , va lui ouvrir . franck court à la porte , henri entend monter le coeur lui bat de joie . la porte s ouvre ; il regarde ô surprise ! au lieu du notaire , c est mullern qu il voit entrer dans l appartement . ah ! ah ! je vous trouve enfin , monsieur , dit mullern sans faire attention à pauline . sacré milles bombes ! vous faites diablement courir après vous comment , c est toi , mullern , répond henri en cherchant à se remettre . oui , monsieur , c est moi . oh ! vous ne m attendiez pas , j en suis sûr ! quel est cet homme ? mon ami , dit pauline à henri , en le prenant à part . c est un brave militaire qui m aime beaucoup . ah ! ah ! dit mullern , en se retournant et en apercevant pauline , c est donc là celle elle est , ma foi , jolie ! j en conviens ! pauline devint rouge jusqu au blanc des yeux ; et henri , qui désirait beaucoup terminer cette scène , la pria de passer un moment chez elle , et de le laisser seul avec mullern . pauline y consentit , et s éloigna , encore tout étonnée des manières de celui qu elle voyait pour la première fois . maintenant que nous sommes seuls , monsieur , dit mullern à henri , j espère que vous allez m expliquer un peu votre nouvelle conduite . comment se porte mon père , avant tout ? fort bien , fort bien , si ce n est qu il a manqué se tuer en courant après vous comment donc ? mais ce n est pas de cela qu il est question . dites moi , monsieur , que faites vous dans cette maison ? quelle est cette femme que je viens de voir tout à l heure avec vous ? cette femme ? c est la mienne . la vôtre ou du moins à peu près , car elle le sera tout à l heure . bon , je vois qu elle ne l est pas encore ! prétendrais tu y mettre obstacle , mullern ? c est possible , monsieur . je t avertis alors que tu aurais fait une démarche inutile , car rien au monde ne pourra m en séparer . voilà une belle conduite , monsieur . dites moi , est ce à votre âge que l on doit se marier sans daigner consulter ses parents ? mais , dis moi toi même , ma pauline n est elle pas charmante ? ah ! pour jolie ! c est vrai ! je conviens qu elle est fort bien ; mais il y a de jolies femmes qui n en sont pas meilleurs sujets pour ça . garde toi , mullern , d outrager celle que j aime ! elle est aussi vertueuse que belle ! eh bien ! quand elle serait vertueuse , ce qui est douteux , mais ce qui n est pas impossible , est ce une raison pour que vous épousiez la première venue ? une femme dont vous ignorez la naissance ! tu te trompes , mullern ; je la connais , elle m a tout appris . je connais son père , ses malheurs ! ouais ! bamboches que tout cela , monsieur . non , mullern , ma pauline ne connaît pas le mensonge ; elle m a dit la vérité . eh bien ! voyons donc ce récit merveilleux . je vais t apprendre tout ce qu elle m a dit . le père de ma pauline est français français ! le nom de christiern n est donc pas le sien ? non , mon ami , c est un nom supposé que les circonstances l avaient forcé de prendre . et , au fait , comment se nomme t il ? d orméville . d orméville ! s écrie mullern , et il reste frappé d étonnement . qu as tu donc ? lui dit henri . ce n est rien ; continuez , je vous écoute . henri reprit son discours en ces termes : tu sauras donc que le père de mon amie , étant entré au service , eut , à l âge de vingt ans , une querelle avec un autre officier de son régiment ; il se battit en duel , et eut le malheur de tuer son adversaire : ce fut là la première cause de toutes ses infortunes . la famille du jeune homme qu il avait tué était riche et puissante ; d orméville fut obligé de fuir sa patrie , pour échapper à l arrêt qui le condamnait à perdre la vie . il passa en allemagne dans l intention d y prendre du service ; après s être arrêté quelque temps dans les domaines du baron de frobourg du baron de frobourg ? oui , mon ami ; il a , dit on , vu ma mère ah ! ah ! il se rendit à vienne , et entra dans les troupes de l empereur ; l armée était sur le point de se mettre en campagne ; d orméville alla combattre les russes ; mais à la première affaire , il reçut un coup de feu au travers du corps , et fut laissé pour mort sur le champ de bataille ; cependant un homme , plus humain que les autres , s aperçut qu il respirait encore . cet homme était un pauvre paysan , que le hasard avait conduit sur les lieux où l on s était battu . il releva d orméville , et l emporta dans sa chaumière , où il parvint à le rappeler à la vie . d orméville resta plus d un an chez ce bon paysan ; ce ne fut qu au bout de ce temps que ses blessures , parfaitement cicatrisées , lui permirent de chercher à regagner le corps dans lequel il servait ; mais , pendant sa longue maladie , la victoire avait été peu favorable aux autrichiens ; et , au moment où il voulut rejoindre l armée , les russes étaient les maîtres du petit village dans lequel il était caché , en sorte qu il ne pouvait essayer d en sortir sans craindre d être reconnu comme ennemi , et mis à mort par les russes , qui ne faisaient pas de prisonniers . d orméville se décida à attendre des circonstances plus favorables : il se déguisa en simple villageois , et fut obligé de travailler à la terre pour soutenir sa triste existence . c est à cette époque qu il fit connaissance de la mère de ma chère pauline . d orméville n a pas appris à sa fille ce qu elle était ni comment il l a connue ; tout ce qu il lui a dit , c est que son épouse mourut en lui donnant le jour . d orméville éleva sa fille comme il put , attendant , avec impatience , le moment de repasser en autriche ; enfin , le sort lui devint plus favorable , les russes furent battus . d orméville rejoignit l armée ; sa fille , cependant , était l objet de toute sa sollicitude ; il ne savait à qui confier ce précieux dépôt , lorsque le hasard lui fit connaître madame reinstard . cette bonne dame venait de perdre son fils à l armée , elle était accablée de douleur . d orméville lui proposa de tenir lieu de mère à sa petite pauline , qui avait alors quatre ans . madame reinstard y consentit avec joie , et , comme le théâtre de la guerre lui rappelait sans cesse la perte qu elle venait de faire , elle partit avec l enfant pour aller habiter une petite maison qu elle avait auprès d offembourg , et d orméville lui promit d aller l y rejoindre dès que son devoir le lui permettrait . ce fut là , mon cher mullern , dans cette jolie maison où je t ai conduit une fois , que ma pauline passa sa jeunesse sous les yeux de madame reinstard , qui l aimait comme sa fille . d orméville venait , de temps à autre , passer auprès d elle le temps que lui laissait son état . sa valeur lui avait fait obtenir le grade de capitaine ; n étant pas ambitieux , il ne désirait rien de plus . tu sais , mon cher mullern , de quelle manière je fis la connaissance de pauline oui ! oui ! je le sais , et je voudrais que le diable m eût étouffé le jour où je fus assez bête pour vous laisser aller seul ! mais , continuez . eh bien , mon ami , à cette époque , d orméville , tourmenté du désir de revoir sa patrie , avait formé le projet de rentrer en france ; pauline ne voulut pas quitter son père , et madame reinstard consentit à les accompagner . ils partirent donc tous les trois pour strasbourg , et vinrent se loger dans la maison où nous sommes maintenant ; ils y vécurent , assez tranquilles , pendant dix huit mois ; mais au bout de ce temps , d orméville , voulant reprendre son véritable nom , afin de pouvoir tirer sa pauline de la solitude dans laquelle ils vivaient , se décida à partir pour paris , espérant faire casser l arrêt injuste qui le condamnait à mort . c est depuis mon absence que le hasard ou ma bonne étoile ! dites plutôt l enfer ! m a fait découvrir ma pauline ; notre séparation n avait fait qu augmenter notre amour ! elle a fait là une belle chose ! la bonne madame reinstard a béni notre union ! les vieilles femmes font toujours des sottises ! et nous nous sommes livrés , sans réserve , au penchant qui nous entraîne l un vers l autre ! cependant , le ciel enleva cette bonne dame qui tenait lieu de mère à ma pauline ; depuis longtemps elle ne recevait pas de nouvelles de son père , et elle était dans la plus grande inquiétude sur son sort . j ai couru à paris dans l espoir de le retrouver , mais j ai inutilement fait toutes les recherches possibles ! et puisque le destin la prive de ce dernier appui , c est à moi , mon cher mullern , à lui en servir ; je vais être son époux ; ma pauline m a donné sa foi ; elle a reçu mes serments ; et je ne puis croire que mon père , si bon , si sensible , puisse blâmer le choix que j ai fait . mullern resta quelque temps absorbé dans ses réflexions , henri , étonné de ce long silence , allait lui en demander la cause , lorsque mullern lui dit : j en suis fâché , mon cher henri , je vais vous affliger ! mais il n y a point de moyen de capituler , il faut renoncer à ce mariage ! que dis tu , mullern ? renoncer à ce mariage ! oui , vous dis je , et me suivre à l instant loin de cette maison et tu crois , mullern , que je vais t obéir ! mais je l espère ! eh bien ! détrompe toi ; ce n est pas un feu passager , c est une passion véritable qui m unit à ma pauline , et aucune puissance sur la terre ne serait capable de m en séparer ! allons ! , dit mullern en lui même , je vois qu il faut lâcher le grand mot ! il s approche de henri , en lui prenant la main : mon cher henri , armez vous de courage , je vois bien qu il faut vous dévoiler un mystère que j aurais voulu vous cacher à jamais ! que veux tu dire ? pauline est votre soeur ! grand dieu ! se pourrait il ? mais , non , tu t abuses , mullern , tu veux me tromper moi même non , mon cher henri , je vous ai dit la vérité , celle que vous aimez est votre soeur ; car le colonel framberg n est pas votre père , et c est à d orméville que vous devez le jour . henri tombe anéanti sur une chaise , et mullern lui raconte en détail tout ce qu il sait sur sa naissance et la conduite noble et généreuse du colonel framberg . henri écoute en silence le récit de mullern ; une douleur muette , un abattement profond ont succédé à ses transports violents . mullern souffre presque autant que lui de le voir dans cet état . allons , lui dit il , soyez homme , mon cher henri ; ne vous laissez pas abattre par les événements , et montrez des sentiments plus dignes de celui qui vous a élevé . les larmes ne servent à rien dans de telles circonstances ; c est du caractère qu il faut . d abord vous devez me suivre et quitter ces lieux je te suivrai , mullern ; mais , dis moi , que deviendra t elle ? soyez tranquille ! je sais ce que j ai à faire . croyez vous d ailleurs que le colonel framberg , après vous avoir servi de père pendant dix neuf ans , laissera votre soeur seule dans le monde , exposée à la merci des événements ! non , monsieur , rendez lui plus de justice ; il vous aime trop pour ne pas l aimer aussi ! ah ! mullern , tu ranimes mon courage ! mais qui se chargera d apprendre à ma chère pauline les liens qui nous unissaient ? qui ? eh parbleu ! ce sera moi , et je vais le faire tout de suite ; car , dans ces sortes de crises , plus on diffère plus on envenime la blessure . mais , avant tout , monsieur , vous allez partir de cette maison sans la voir ? oui , monsieur , sans la voir ! parbleu ! à quoi cela vous avancerait il ? à augmenter votre désespoir , et ce n est pas la peine et où vais je aller , mullern ? n importe où , vous y serez toujours mieux qu ici . d ailleurs je vais vous conduire ; je ne veux pas vous laisser seul dans cet état : ensuite je reviendrai moi même ici , et , mille tonnerres ! j espère bien que dans deux heures tout sera arrangé . mullern entraîne henri plutôt qu il ne le conduit hors de la maison . henri lève les yeux sur cette demeure qui renferme ce qu il a de plus cher au monde , et sent son coeur se briser à chaque pas qui l éloigne de son amie . le bon hussard le mène chez la tante de jeanneton , et le recommande aux soins de la bonne femme ; mais henri n était pas en état de s apercevoir de ce qui se passait autour de lui . ensuite mullern reprend le chemin de la demeure de pauline , en s efforçant d étouffer au fond de son coeur les sentiments qui l agitaient . pauline attendait avec inquiétude le retour de henri , qu elle croyait toujours avec mullern dans la maison . un secret pressentiment semblait l avertir de ce qui se passait ; et lorsqu elle vit mullern entrer seul dans sa chambre , elle sentit ses genoux fléchir , et une pâleur mortelle couvrit son visage . mullern s avança lentement , ne sachant comment lui apprendre le départ de son amant . je viens , lui dit il , vous faire les adieux de henri que dites vous monsieur ? il est parti oui , mademoiselle . pour longtemps ? je le crois . et sans me voir ? il le fallait . grand dieu ! il ne m aime donc plus ! et pauline tombe sans connaissance dans les bras de mullern . le bon hussard la pose doucement sur une ottomane ; après qu elle eut repris ses sens , ses larmes coulèrent en abondance , et elle s écria avec le sentiment de la douleur la plus vive : il ne m aime plus ! et si morbleu ! il vous aime , mademoiselle ! et c est justement pour cela que je l ai forcé à partir . quoi ! monsieur , c est vous ! oui , mademoiselle ; vous me détestez , n est ce pas ? eh bien ! vous avez tort ; je n ai fait que mon devoir : il fallait rompre votre mariage ! pourquoi cela , monsieur ? parce que , mademoiselle , il n est pas dans l usage qu un frère épouse sa soeur . que dites vous ? henri serait mon frère ! oui , mademoiselle : henri n est pas le fils du colonel framberg , comme il le croyait jusqu à ce moment , mais bien celui du capitaine d orméville . mullern répète à pauline ce qu il avait dit à henri . pauline l écoute en silence , n interrompant son récit que par ses sanglots . quand mullern eut achevé , il se promena à grands pas dans la chambre en jurant entre ses dents et en essuyant ses larmes . la vue de la douleur de pauline lui fendait le coeur . ah ! mille bombes ! disait il par moment , si j étais pape ! comme je leur donnerais bien vite une dispense pour se marier ! mais je ne le suis pas , ni mon colonel non plus : ainsi , morbleu ! trêve à nos pleurs : n ayons pas le coeur comme une pomme cuite , et tâchons d arranger les choses le mieux possible . mademoiselle , dit il en s approchant de pauline , il faut prendre votre parti ; je sais bien que cela n est pas aisé , mais où serait le mérite de vaincre ses passions , s il n en coûtait rien pour cela ! mais , monsieur , est ce que je ne le verrai plus ? si , mademoiselle , vous le reverrez , mais lorsque le temps aura calmé dans vos coeurs une passion criminelle , et lorsque l amitié aura remplacé un amour sans espoir . vous avez raison , monsieur , il fallait nous séparer ! mais , hélas ! que vais je devenir sans lui ? je n ai plus d amis de protecteurs ! vous vous trompez , mademoiselle , vous en aurez un qui vous tiendra lieu de tout . qui donc , monsieur ? celui qui a élevé votre frère , qui l aime comme son fils . croyez vous , mademoiselle , que le colonel framberg vous abandonnera ! je n irai jamais , monsieur , mendier les secours de personne voilà un orgueil fort déplacé , mademoiselle , et vous allez partir tout à l heure pour le château de framberg . moi , monsieur ? oui , vous , mademoiselle . et à quel titre , monsieur ? vous l avez donc déjà oublié ; c est comme soeur de henri que vous irez . croyez vous , mademoiselle , que nous vous laisserons seule dans le monde , quand votre frère jouira de titres et de richesses qu il doit partager avec vous ? non , c est une chose décidée , vous allez partir pour le château ; d ailleurs cela rendra la tranquillité à votre frère . mais , monsieur quoi , mademoiselle ? si le colonel framberg ne m aime pas ? oh ! il vous aimera , mademoiselle , j en suis sûr . mais si je ne ah ! j entends ; si vous ne l aimiez pas , vous ? diable ! vous seriez bien difficile ! un homme qui a fait vingt campagnes avec honneur ! un homme dont le nom seul faisait trembler les ennemis ! un homme , enfin , qui a élevé , adopté , chéri votre frère comme son fils ah ! je l aimerai , monsieur ! oui , ventrebleu ! vous l aimerez , et tout ira bien , je vous en réponds ! lorsque mullern avait pris une résolution , il fallait qu il l exécutât promptement : aussi engagea t il pauline à faire sur le champ un paquet de ce qui lui était nécessaire , et à se tenir prête à partir dans une heure . mais , monsieur , lui dit pauline , et ma vieille domestique ? vous l emmènerez avec vous , mademoiselle . mais , monsieur , je ne connais pas le chemin du château . eh morbleu ! mademoiselle , me prenez vous pour un enfant ? croyez vous que je vais vous y envoyer seule ? franck vous y conduira . franck ! le domestique de de mon frère ? oui , le domestique de votre frère . ainsi voilà toutes les difficultés levées . je vais m occuper de la chaise de poste , et ce soir , vous serez bien loin de strasbourg . et bien loin de henri ! pensait pauline en regardant mullern s éloigner . cependant elle trouvait un charme secret à aller habiter l endroit où celui qu elle aimait avait été élevé . le château de framberg lui aurait paru un séjour délicieux , si elle y avait été avec lui . mullern , après avoir quitté pauline , fut trouver franck et lui apprit ce qu il avait à faire . franck , qui était devant mullern comme un écolier devant son précepteur , lui promit de remplir fidèlement ses intentions . mullern , après avoir retenu la chaise de poste , pensa qu il était temps d écrire à son colonel , et de lui raconter tous les événements qui venaient de se passer . jusqu alors la rapidité du temps ne lui avait pas permis de le faire ; il prit donc la plume et écrivit la lettre suivante : mon colonel , j ai enfin découvert notre jeune homme , et je me vante que ce n est pas sans peine ! mais il était urgent que j arrivasse . mille bombes ! une heure plus tard , il n était plus temps et la petite était mais j étais là , mon colonel , j ai arrangé cela le mieux du monde . henri sait tout , mon colonel il sait tout ; il a bien fallu le lui apprendre , car la petite est sa soeur ; et si je ne lui avais pas tout dit , je vous assure , mon colonel , qu un régiment de hussards ne serait pas venu à bout de les séparer . j envoie la petite au château de framberg , et je vais vous amener henri ; ils sont tous les deux au désespoir , et pleurent de manière à attendrir un boulet de quarante huit ! vous voyez , mon colonel , que tout va bien , et j espère que vous approuverez la conduite que j ai tenue . je suis , mon colonel , votre fidèle soldat et serviteur , mullern . mullern , après avoir cacheté cette épître , courte et énergique , l envoya au colonel framberg , en recommandant à son messager de faire diligence , et d avertir le colonel de sa prochaine arrivée . cette affaire une fois terminée , il retourna vers pauline , afin de hâter son départ . pauline , le coeur serré , attendait l instant où mullern devait l éloigner de ce qu elle avait de plus cher ! mais notre hussard avait pris un tel ascendant sur elle , que , dès qu elle le vit arriver , elle se leva en silence , et se disposa à partir . mullern la conduisit dans la chaise de poste avec sa vieille domestique , et lui serrant la main avec force : du courage , lui dit il ; quand on a autant de résignation dans le malheur , on en reçoit tôt ou tard la récompense . ensuite , se tournant vers franck , il lui ordonna de fouetter les chevaux , et la chaise de poste s éloigna avec rapidité . q chapitre un liseur de roman l a déjà deviné ouf ! dit mullern , en voyant la chaise de poste emmener pauline , s il fallait souvent conduire de pareilles intrigues , j aimerais mieux essuyer le feu de la mousqueterie de mon régiment ! j espère cependant que je me tirerai de cette affaire ci avec honneur . le plus fort est fait ! j avais cru que le chagrin de henri était ce qui devait me faire le plus de mal ! mais , morbleu ! je vois bien maintenant que les larmes d une femme connaissent mieux le chemin de notre coeur ! je ne me croyais pas si sensible ! tout en faisant ces réflexions , mullern prit la route qui conduisait chez jeanneton . il la rencontra sur l escalier , et l arrêta : eh bien ! jeanneton , comment va mon jeune homme ? il est toujours dans le même état que quand tu l as amené . oh ! coquin d amour ! dis moi donc , mullern , pourquoi il se désole ainsi ? eh ! pour une femme ! est ce qu elle ne l aime pas ? elle serait bien difficile ! si parbleu , elle l aime ! mais ils ne peuvent pas s épouser . j en suis fâchée ; car ce jeune homme m intéresse il paraît si sensible ! c est moi qui l ai formé , c est mon élève . je t en fais mon compliment . mullern s empressa d aller trouver henri . le jeune homme paraissait absorbé dans sa douleur ; mais , dès qu il aperçut mullern , il se leva avec vivacité , et se jeta dans ses bras en versant un torrent de larmes . que vous êtes enfant ! lui dit ce dernier . allons , morbleu ! tête à l orage ! où est elle ? mullern , dis moi , qu en as tu fait ? elle est partie , monsieur , et elle a montré dans cette occasion un courage au dessus de son sexe : imitez la , mon cher henri ; ne restez pas au dessous d un pareil modèle . songez au chagrin que vous causeriez à celui qui vous sert de père , en vous laissant aller à une douleur inutile ! je ne vous parle pas du vieux hussard qui a élevé votre enfance , qui vous aime comme son fils , et que votre désespoir conduirait au tombeau . hélas ! votre malheureuse passion étouffe dans votre âme tous les autres sentiments ; car , depuis que nous sommes réunis , après une aussi longue séparation , vous ne m avez pas seulement serré la main ! vous n avez pas daigné m adresser le plus petit mot d amitié ! mullern ne put retenir les pleurs qui s échappaient de ses yeux en prononçant ces mots ; henri s en aperçut ; il se jeta à son cou , l embrassa , le pria de lui pardonner , et lui promit d être plus raisonnable . mullern n en demandait pas davantage , et la paix fut bientôt faite . allons , mon cher henri , nous allons retrouver mon colonel ; je suis sûr qu il nous attend avec impatience . mais pourquoi donc , mullern , n est il pas venu à strasbourg avec toi ? parce qu un maladroit postillon nous a versés dans la forêt , à six lieues d ici , et que mon colonel a eu le malheur de se blesser à une jambe . et où est il maintenant ? dans une petite maison isolée au milieu de la forêt , chez un homme dont la figure ne me revient pas du tout ; mais il fallait bien entrer quelque part ! henri se rappela l aventure qui lui était arrivée dans la même forêt , et la raconta à mullern . oh ! oh ! si j avais été là , dit ce dernier , l autre coquin ne se serait pas échappé ! mais vous vous êtes bravement conduit ! et j en suis content . mullern et henri , étant prêts à partir , quittèrent la maison de madame tapin . mullern eut aussi les larmes de jeanneton à essuyer ; mais il lui glissa un double louis dans la main , et lui promit de revenir la voir dès que ses affaires le lui permettraient . le colonel framberg , que nous avons laissé depuis si longtemps dans la maison de m . de monterranville , était presque guéri de sa blessure , et se disposait à aller rejoindre mullern à strasbourg , lorsqu il reçut de lui la lettre que le lecteur connaît déjà . on peut aisément se faire une idée de sa surprise et de son inquiétude , en apprenant des événements qui lui parurent inconcevables . mais le style de mullern était tellement embrouillé , qu il ne sut à quoi se fixer ; et il attendit , dans la plus grande agitation , l arrivée de ceux qui devaient mettre fin à son incertitude . mullern et henri arrivèrent , le soir même , chez m . de monterranville . ce fut carll qui leur ouvrit la porte . mullern lui frappa amicalement sur l épaule , et lui demanda si son maître , m . de monterranville , était chez le colonel . pas en ce moment , répondit carll ; mon maître est sorti . tant mieux , dit mullern à henri ; profitons de la circonstance . ils montèrent rapidement l escalier , et trouvèrent le colonel se promenant dans sa chambre avec agitation . dès qu il aperçut henri , il lui ouvrit les bras , et henri alla s y précipiter . je ne te ferai pas de reproches , mon cher fils , lui dit il en l embrassant , quoique la légèreté de ta conduite et ton peu de confiance en moi m en donnent le droit ; mais , tu es malheureux , d après ce que mullern m a dit , et je ne veux pas augmenter tes souffrances . et moi , mon colonel , dit mullern , en s avançant , blâmerez vous la conduite que j ai tenue ? non , mon ami , quoique la lettre que tu m as écrite m ait peu instruit de ce qui s est passé , mais , j espère que vous allez me donner de plus amples détails . pour satisfaire à la curiosité du colonel , henri lui raconta succinctement ce qui lui était arrivé depuis son départ du château , ainsi que l histoire de sa chère pauline , et la manière dont il avait appris qu il n était pas son fils . le hasard t a rendu maître d un secret que je t aurais caché toute ma vie , dit le colonel ; tu dois donc être persuadé que jamais je ne cesserai de te tenir lieu de père . quant à ta soeur , elle devient aussi ma fille : dès ce moment je l adopte , elle ne me quittera plus ; lorsque le temps aura effacé de ton coeur et du sien une passion qui n eût jamais existé , si vous eussiez connu les liens qui vous unissaient , tu viendras partager notre bonheur et l augmenter encore par ta présence . mais , jusque là , il faut de nouveau que je me sépare de toi , mon fils , pour ne pas te rapprocher de celle que tu dois fuir ! tu vas encore t éloigner du château de framberg pour quelque temps ; mais cette fois mullern t accompagnera ; ce n est qu à lui seul que je veux confier le soin d un être qui m est si cher ! moi , pendant ton absence , j essuierai les larmes d une fille que j aime déjà , et qui me consolera de cette nouvelle séparation . henri embrassa mille fois le colonel , et lui exprima toute la reconnaissance que lui inspirait sa conduite noble et généreuse . mullern approuva beaucoup les arrangements de son colonel , et le plan qu il avait formé fut accueilli de chacun . comme la nuit s avançait , et que le colonel , fatigué des diverses sensations qu il avait éprouvées , avait besoin de repos , ils songèrent à se séparer ; et il fut convenu que le lendemain matin , ils quitteraient tous ensemble la maison des bois . la chambre où couchait le colonel ne renfermant qu un lit , mullern engagea henri à venir passer la nuit dans la sienne . celui ci y consentit ; et , après avoir embrassé le colonel , ils le laissèrent se livrer au repos . en traversant un long corridor qui conduisait à l escalier , ils aperçurent , dans le lointain , un homme qui passait avec une lumière à la main . c est m . de monterranville , dit mullern à henri , passons , passons , je n aime point cet homme là . mais henri pensa que la politesse ne lui permettait pas de passer la nuit dans sa maison sans l avoir salué auparavant ; et que d ailleurs il lui devait des remerciements pour la généreuse hospitalité qu il avait accordée au colonel . d après cela , il s avança vers lui , et mullern le suivit en rechignant un peu , et en enrageant contre les usages du monde . m . de monterranville s arrêta en voyant henri s avancer ; celui ci l aborda en le saluant , et allait lui adresser les remerciements qui lui étaient dus , lorsqu en levant les yeux il reconnut , dans m . de monterranville , un des deux assassins de la forêt . la langue de henri se glace ! une pâleur subite couvre son visage ; il peut à peine articuler quelques sons confus , et il entraîne mullern , qui ne comprend pas la cause de ce trouble violent . quant à m . de monterranville , il n avait pu reconnaître henri , puisqu il s était enfui au premier bruit des armes à feu ; mais comme les scélérats craignent toujours de s être trahis , m . de monterranville , très étonné du trouble que le jeune homme venait d éprouver à son approche , résolut d en connaître la cause , afin de se tenir en garde contre les événements . lorsque henri fut arrivé dans la chambre de mullern , il s arrêta pour respirer plus librement ; ensuite , prenant la main de ce dernier : partons , mon ami , lui dit il d une voix entrecoupée , courons réveiller mon père , je ne veux point passer la nuit dans cette maison ah çà ! morbleu ! vous m expliquerez ce que tout cela veut dire ? d où vient ce trouble cette terreur ? ah ! mullern ! cette terreur est bien naturelle ? craindriez vous quelque chose ? je ne crains rien pour moi ; mais je frémis d horreur en pensant que je suis chez un assassin ! chez un assassin ! oui , mullern , j ai reconnu , dans ce m . de monterranville , un des deux hommes de la forêt ! se pourrait il , mille bombes ! quoi , ce coquin serait un de ceux qui voulaient faire périr l étranger que j ai sauvé de leurs mains ! ah ! triple canonnade ! s écrie mullern , en mettant la main sur la poignée de son sabre , tombons sur ce coquin là , morbleu ! et faisons justice de son forfait ! en disant ces mots , mullern se préparait à sortir pour exécuter son dessein ; mais henri le retint par le bras . arrête , mullern , que vas tu faire ? eh ! parbleu , délivrer la terre d un scélérat , il en restera encore assez ! pense donc que nous n avons aucune preuve à fournir de son crime ! et que nous serions punis nous mêmes pour avoir voulu en faire justice ! ah ! morbleu ! vous avez raison ! mais , comment donc faire ? écoute , maintenant que j ai réfléchi , je pense qu il serait imprudent de faire un éclat qui ne nous conduirait à rien ; attendons à demain , mon père réglera notre conduite ; nous n avons rien à craindre de cet homme ; car , il ne peut me reconnaître ; et ce n est pas à nous qu il en veut . allons ! morbleu , puisqu il le faut , je cède à vos avis ; mais j avoue que ce n est pas sans peine ; car j aurais eu bien du plaisir à dérouiller mon sabre sur le corps de ce brigand ! cette résolution prise , mullern et henri se jetèrent sur le lit tout habillés ; mais ils ne purent goûter un instant de sommeil ; la pensée qu ils étaient chez un meurtrier révoltait leur âme franche et loyale . le lendemain , dès que le jour parut , ils pensèrent qu ils pouvaient aller réveiller le colonel sans donner de soupçons ; mais ces précautions étaient inutiles , car monterranville savait tout . on se rappelle que le trouble de henri lui avait causé de l effroi ; aussi , dès que mullern et son compagnon furent enfermés dans leur chambre , il se rendit dans une pièce qui touchait à la leur , ouvrit une armoire , se plaça contre la cloison , et de là entendit parfaitement toute leur conversation . on peut juger de sa terreur en sachant qu il était reconnu ; mais la fin de leur discours le rassura un peu . voyant qu ils attendraient au lendemain matin pour décider ce qu ils avaient à faire , il pensa qu il serait prudent de ne pas attendre leur décision , et quitta promptement la maison au milieu de la nuit . le colonel framberg ouvrit à ses compagnons , étonné d être réveillé de si bon matin ; mais encore plus en voyant avec quelles précautions mullern refermait la porte de sa chambre , et l air de mystère qui était répandu sur leurs physionomies . l horreur et l indignation succédèrent bientôt à la surprise , lorsqu il sut chez qui il était depuis si longtemps ; cependant , il ordonna à mullern et à henri de se contenir , et de ne rien laisser paraître de leur agitation . quoi ! mon colonel , dit mullern , est ce que nous n assommerons pas ce coquin là ? non , mullern ; notre devoir s y oppose ; songe bien que , depuis près d un mois , je reçois l hospitalité dans cette maison ; le maître est un monstre ; mais ce n est pas à moi à armer contre lui la justice ; d ailleurs , sois tranquille , mullern ; et crois bien que , s il échappe , pour un instant , à la peine qui lui est due , ce n est que pour tomber plus tard sous le glaive des lois . vous le voulez , mon colonel , j obéis . il le faut , car dans toute autre circonstance , j aurais été le premier , mes amis , à vous engager à purger la terre de ce scélérat ; mais , ne restons pas plus longtemps dans ce repaire du crime ; il me tarde d aller respirer ailleurs un air qui ne soit pas souillé par le souffle d un brigand . en disant ces mots , le colonel framberg sortit de sa chambre ; henri et mullern le suivirent . ils trouvèrent carll dans la cour , et apprirent que son maître était sorti avant le jour . il a bien fait ! dit mullern entre ses dents ; car , morbleu ! si je l avais vu , je n aurais pas été maître de mon indignation . le colonel monta à cheval , henri et mullern en firent autant , et ils pressèrent leurs chevaux , afin de s éloigner plus rapidement d une maison qui leur faisait horreur . q chapitre encore un moment de gaieté nos trois voyageurs arrivèrent à strasbourg et descendirent à la meilleure auberge , afin de se reposer un moment avant de se séparer encore une fois . mon cher henri , dit le colonel framberg à notre héros , lorsqu ils furent seuls , je n ai aucun ordre à te donner pour ta conduite future , et je me repose entièrement sur mullern du soin de ton bonheur ; si cependant tu te sens le désir d entrer dans la carrière des armes , dans l espoir de trouver de plus promptes distractions , je ne contraindrai point ton penchant , au contraire ; je te prie cependant , lorsque tu formeras un projet quelconque , de m en prévenir d avance . henri promit au colonel de ne rien faire sans l avoir consulté . le chagrin secret qu il cachait au fond de son âme , et qu il s efforçait de dérober à ses amis , le rendait incapable de former aucun plan de conduite , ni aucun projet pour l avenir . un seul objet occupait sa pensée , malgré tous les efforts qu il faisait pour l en bannir . quant à mullern , il désirait avec ardeur que son cher élève prît le parti des armes . ah ! disait il à henri , après vingt ans de repos , je reverrais encore avec joie le champ de bataille et les anciens compagnons de ma gloire . henri ne répondait pas ; mais mullern espérait que les fréquents tableaux militaires qu il lui retracerait finiraient par émouvoir son âme , et qu il se rendrait à ses voeux . dans cet espoir , il engagea henri à prendre la route de vienne , et celui ci y consentit . le colonel framberg fit ses adieux à henri . ce dernier lui demanda pourquoi il ne l accompagnait pas à offembourg ; mais le colonel s en excusa sous le prétexte de quelques affaires qui le retenaient encore en france . ce n était pourtant pas là son motif ; mais il ne voulait pas faire part à henri du projet qu il avait conçu , dans la crainte que la réussite ne vînt pas couronner son entreprise . cependant il confia son dessein à mullern , en lui ordonnant le plus profond secret . celui ci le lui promit en admirant tout bas la conduite du colonel . henri , après avoir embrassé celui qui lui servait de père , partit emportant le désir de le revoir bientôt ; et , suivi de mullern , prit de nouveau la route de l allemagne . nous allons laisser le colonel framberg se disposant à se rendre à paris , pour accomplir son noble projet , et nous nous mettrons en route avec nos deux voyageurs , afin de voir de quelle manière mullern s y prit pour guérir henri du chagrin qui le consumait . notre hussard et son élève voyageaient à cheval : c est la meilleure manière de trouver des distractions , disait mullern à henri ; tenez , monsieur , jetez un coup d oeil sur ce site superbe qui se présente à nos regards ! voyez les vastes solitudes de la forêt noire , qui s étend au loin du côté de freudenstadt ; de l autre , la jolie ville d offembourg que nous laissons derrière nous pour nous enfoncer dans cette prairie verdoyante ! les oiseaux qui chantent le retour du printemps ! les laboureurs qui reprennent lentement leurs travaux rustiques ! en vérité , monsieur , tout cela élève l âme , et me donne à moi une éloquence dont je ne me serais jamais cru capable ! henri souriait en écoutant mullern ; et celui ci , charmé de l avoir tiré pour un instant de ses tristes réflexions , continuait son discours sur les beautés de la nature . tout en écoutant les descriptions de mullern , henri s aperçut que , sans y faire attention , ils prenaient la route du château de framberg . il se garda bien de le faire remarquer à son compagnon ; mais celui ci ne tarda pas à s en apercevoir . oh ! oh ! dit il en arrêtant tout à coup son cheval , je vois qu avec mes beaux discours je ne vous conduis pas du tout où il faut aller ! allons , morbleu ! rebroussons chemin pourquoi cela , mon cher mullern ? parce que , monsieur , mon intention n est pas de vous conduire au château de mon colonel . ah ! mullern , j aurais cependant bien du plaisir à le revoir ! c est impossible , monsieur , vous le reverrez plus tard , mais maintenant ça ne se peut pas . et tu dis que tu veux me distraire de mon chagrin , mullern ! crois tu donc qu il existe pour moi de plus agréables distractions que le plaisir que je goûterais à revoir ces lieux chéris où j ai passé mon enfance ! ces lieux où je recevais de toi les leçons qui m ont appris à devenir un homme ! ces lieux enfin que je n ai pas vus depuis plus de deux ans ! mullern , attendri par les discours de son henri , ne savait comment lui refuser ce qu il lui demandait avec tant d instance . mais , morbleu ! monsieur , dit il enfin en prenant une voix sévère pour imposer à henri , ne savez vous pas que votre soeur est maintenant dans ce château , et que vous feriez une sottise en cherchant à la voir . eh ! crois tu donc , mullern , que ce soit là mon dessein ? non : je veux seulement m approcher du château , en parcourir les environs , revoir ce parc , ces jardins témoins de mes premiers plaisirs , et m éloigner ensuite pour y revenir dans un temps plus heureux . mais vous pouvez rencontrer votre soeur non , mon ami ; il faudrait que le hasard la conduisît justement où je serai , et cela n est pas à présumer je l éviterai , te dis je ; d ailleurs tu ne me quitteras pas . allons , vous le voulez j y consens mais , morbleu ! à la première approche d une femme , songez que je vous fais partir ventre à terre . je ferai tout ce que tu voudras . je suis , en vérité , trop complaisant mais la nuit s avance déjà ; vous conviendrez , monsieur , que ce n est pas le moment de visiter le parc et les jardins , d autant mieux que nous avons encore près de deux lieues à faire avant d arriver au château . eh bien ! mullern , passons la nuit aux environs tiens , dans cette ferme que tu vois là bas ; certainement on ne nous refusera pas à coucher pour cette nuit ; et demain matin , dès que le jour paraîtra , nous prendrons le chemin du château allons , soit , dit mullern , allons coucher à la ferme . nos voyageurs approchaient de la ferme , et mullern crut reconnaître la maison où , en cherchant une nuit son élève , il lui était arrivé une si plaisante aventure ; il résolut de s assurer si ses conjectures étaient fondées . la nuit ne faisait que de tomber ; la porte de la cour était encore ouverte ; mullern entra le premier . chaque objet qui frappait ses regards confirmait ses soupçons ; bientôt ils rencontrèrent le fermier occupé dans l étable ; mais il quitta sa besogne dès qu il les aperçut , et vint au devant d eux en leur faisant de profondes révérences . quoi qu désirent ces messieurs ? à coucher , mon ami , si cela est possible , dit henri au fermier . tu vois devant toi , dit mullern en s avançant , le fils du comte de framberg , seigneur du château qui est à deux lieues d ici , et le maréchal des logis mullern , servant anciennement dans les hussards de l empereur , et maintenant gouverneur de m . le comte le fermier ouvrit de grands yeux en entendant tous ces titres , quoiqu il n y comprît pas grand chose , et fit un tapage du diable pour appeler ses valets , afin qu on préparât tout ce qu il fallait pour ces messieurs . holà ! eh ! gros jean ! pierre ! arrivez donc , vous autres . gros jean descendit aussitôt . où est donc pierre ? dit le fermier à celui ci . dame , not maître , je n savons pas ? peut être ben qu il aide la bourgeoise ! mullern se rappela en effet que pierre était le garçon chargé des travaux extraordinaires , et présuma d après le discours de gros jean , que la bourgeoise tenait à ses anciennes habitudes . cependant , aux cris du fermier , dame catherine et pierre arrivèrent tous deux par des chemins différents , et rouges comme des écrevisses . allons , not femme , remue toi , dit le fermier , et tâche de bien faire souper ces messieurs , tandis que pierre préparera leurs lits . la fermière , qui était alerte , eut bientôt servi à souper . mullern examinait avec curiosité les appas de celle qu il n avait connue que dans les ténèbres , et voyait avec plaisir que la dame avait bien son mérite , et que , quoiqu elle ne fût plus aussi jeune que jeanneton , elle valait encore la peine qu on montât au grenier pour elle . catherine conduisit les voyageurs dans une salle basse , et , tout en apprêtant leur souper , elle remarqua les oeillades que mullern lui lançait en dessous . un hussard de cinquante ans ne vaut pas un garçon de ferme de vingt ; mais quand on a le garçon de ferme sous la main tous les jours , on est bien aise de tâter en passant d un hussard , sans aucun préjudice du courant . henri , qui n existait plus que dans l espérance du lendemain , mangea peu et se retira dans sa chambre , afin de se livrer plus vite au sommeil ; mais mullern , qui était bien aise de voir ce que cela deviendrait , resta à table et invita le fermier à venir boire un coup avec lui , afin de causer un moment . mullern , comme on sait , buvait sec . le fermier voulut lui tenir tête , et la conversation ne tarda pas à s échauffer . savez vous ben , monsieur le housard , que le titre qu vous vous êtes donné de maréchaux des logis du comte de framberg me rappelle l aventure qui m est arrivée il y a près de trois ans ? dis donc , te souviens tu , not femme , de c coquin qui voulait se faire passer aussi pour un housard ? ah ! oui ! oui ! j m en souviens , répond la fermière en souriant . qu est ce que cette aventure là , demande mullern au fermier . ah ! pardine ! j vas vous compter ça ! figurez vous qu c est un voleux qu est venu frapper à not porte au beau milieu d la nuit ma femme était couchée , mes garçons dormaient ; il n y avait que moi qu étions dans c te salle , occupé à faire mes comptes . j vas demander qu est ce qui frappe ? eh ben ! n a t il pas eu l effronterie de me répondre qu il était maréchaux d logis , élève du comte de framberg , enfin de se donner pour c que vous êtes , quoi ? comment ! dit la fermière à son mari , monsieur porte les mêmes noms que le voleux ? oui , catherine ; ainsi vois comme il mentait l gredin ! la fermière se douta de ce qui en était , et un coup de genou de mullern l avertit qu elle avait deviné . le fermier , voyant combien son histoire amusait son hôte , se plaisait à l assaisonner de tous les détails possibles . mullern n avait garde de l interrompre , et se contentait de lui verser à boire à chaque minute ; et la fermière , qui prévoyait où cela aboutirait , reprochait à son mari d être plus sobre qu à son ordinaire , et de ne pas faire honneur à leur hôte en se tenant sur la réserve . en voulant tenir tête au hussard , le fermier ne fut bientôt plus en état de voir ce qui se passait autour de lui , il ronfla de manière à faire croire qu il n était pas prêt à se réveiller . mullern saisit l instant favorable pour donner un baiser militaire à dame catherine , et je ne sais pas si la présence du mari l eût arrêté dans ses entreprises . mais la fermière , en ayant l air de se défendre , se sauva dans sa chambre sans lumière , de peur d être rencontrée par pierre , et le hussard l y suivit sans qu elle appelât du secours . au point du jour , mullern sortit de chez sa belle , et vint s asseoir auprès du fermier qui ronflait encore . la fatigue ne tarda pas à lui fermer les yeux et à lui faire tenir compagnie à son hôte . henri , qui attendait avec impatience le moment où il reverrait le château de framberg , se leva dès qu il aperçut le soleil éclairer l horizon . où est mullern ? demanda t il à un garçon de ferme qu il trouva dans la cour . oh ! monsieur il ronfle d une bonne manière ! à côté d not bourgeois . quoi ! il dort encore ? oui , monsieur dame ! c est qu il paraît qu ils ont bien soupé hier . je ne veux pas le réveiller . vous lui direz , mon ami , qu il vienne me rejoindre au château . cela suffit , monsieur . henri , qui était bien aise que le hasard lui permît de courir au gré de ses désirs , monta à cheval aussitôt et s empressa de faire route pour le château . à mesure qu il approchait de ces lieux où il avait passé les plus heureux instants de sa vie , il sentait son coeur battre délicieusement ; un sentiment nouveau agitait son âme ; et son coursier , semblant deviner les sentiments de son maître , ralentissait son pas , afin de le faire jouir plus longtemps de ce moment de bonheur . arrivé à la grille du parc , henri attache son cheval à un arbre , et entre doucement dans l enceinte de ses premiers plaisirs . avec quelle joie il revoit chaque bosquet , chaque allée , qui lui rappelle un temps où il faisait consister son bonheur à bouleverser les couches et à arracher les jeunes plantes du jardinier qu ils sont doux les souvenirs de notre enfance ! mais pourquoi portent ils avec eux une secrète mélancolie ? c est parce que l on sait que le temps que l on regrette ne renaîtra jamais . au détour d une allée , henri se trouva nez à nez avec le jardinier . le bonhomme reconnut son jeune maître , et se mit à pousser des cris de joie . silence ! lui dit henri , je ne veux pas que les habitants du château soient instruits de mon arrivée . ah ! c est différent , monsieur ; alors je m taisons . où est ton fils ? franck ? monsieur , il est dans le château , à ce que j présume . eh bien ! va le chercher , et dis lui que je l attends ici . oui , monsieur , j y vas . mais songe à être discret avec tous les autres domestiques ! soyez tranquille , monsieur , j vous répondons , d moi . le jardinier court exécuter sa commission , et henri attend avec impatience l arrivée de franck . il a tant de choses à lui demander ! tant de questions à lui faire ! sa seule crainte est que mullern ne vienne , par sa présence , déranger tous ses projets ; mais il voit enfin accourir franck , et vole au devant de lui . ah ! te voilà , mon pauvre franck que j éprouve de plaisir à te revoir ! et moi aussi , monsieur ; j avoue que je ne m y attendais pas : mais la destinée est si bizarre ! il s est passé tant de choses depuis que nous ne nous sommes vus tu as raison , franck , et j attends de toi le récit de tout ce qui vous est arrivé . volontiers , monsieur , dit franck en soupirant . henri remarque ce soupir ; il s aperçoit que franck a l air triste , contraint . grand dieu ! s écrie t il , qu as tu donc à m annoncer , franck ? serait il arrivé quelque chose à ma pauline à ma soeur ? il ne lui est rien arrivé positivement , monsieur , et cependant eh bien ! cependant dans ce moment dans ce moment . . c est que elle elle mais parle donc , bourreau tu me fais mourir d impatience ! dame , monsieur , c est que j n ose pas vous dire . parle , ne me cache rien , je te l ordonne . eh bien , monsieur , mam selle pauline est très malade , et dans c moment même on craint pour ses jours . grand dieu ! s écrie henri avec l accent du désespoir ; ah ! je cours je vole arrêtez , monsieur , dit franck en le retenant par son habit , à moins que vous ne vouliez la tuer tout de suite ; car , dans l état où elle est , l émotion que causerait votre présence inattendue ne manquerait pas de la conduire au tombeau . ah ! franck , je ne pourrai donc pas la voir ? si fait , monsieur , vous la verrez ; mais lorsqu elle pourra supporter votre visite , et que je l aurai prévenue de votre retour . mais apprends moi donc pourquoi je la retrouve en cet état . volontiers , monsieur , ça n sera pas long quand nous quittâmes strasbourg , mam selle pauline montrait une fermeté , une résignation qui m étonnaient moi même ; car je me doutais de ce qu elle souffrait au fond de son coeur ; mais la présence et les discours de mullern lui avaient donné alors un courage qui ne pouvait toujours durer ; notre voyage fut bien triste , comme vous pouvez le croire ; en vain je cherchai à la distraire en lui adressant la parole , elle gardait le plus profond silence ; cependant , quand nous approchâmes du château de framberg , elle parut agitée d un sentiment nouveau ; elle me demanda si c était là que vous étiez né , s il y avait beaucoup d habitants au château , si monsieur le colonel y était . quand elle sut qu il n y était pas , elle parut plus rassurée , et entra dans le château d un air assez tranquille . je lui fis donner , suivant les ordres de mullern , un des appartements les plus agréables : je la conduisis dans le parc , dans les jardins ; enfin je lui fis voir tout ce qu il y a de beau dans le château . elle me remerciait de ce qu elle appelait ma complaisance , avec ce sourire si doux que vous lui connaissez ; mais tous ces soins n ont pu empêcher que , le lendemain de son arrivée , elle ne tombât malade . depuis ce jour , cela va de pis en pis , et , depuis hier surtout , elle est dans un délire effrayant dans le délire ? grand dieu ! s écrie henri , donne moi la force de supporter tant de maux ! mais , dis moi , franck , prononce t elle alors quelques mots ? parbleu ! je le crois bien ! tantôt c est vous qu elle appelle à grands cris , en vous nommant son époux ou bien son frère ; tantôt c est son père qui est l objet de ses craintes et de ses voeux ; mais le plus souvent c est vous , monsieur , qu elle demande avec instance , et d une manière si triste , que ça fait mal à voir ! henri , accablé par le récit de franck , reste un instant sans pouvoir proférer une seule parole ; mais , au bout de quelques minutes , il se lève avec précipitation de dessus le banc de gazon où il était assis , et court de toutes ses forces vers le château . au nom du ciel ! arrêtez , lui dit franck en courant après lui , et en le retenant par son habit . laisse moi , franck , laisse moi , te dis je , il faut que je la voie , je le veux . eh ! mille tonnerres , vous ne la verrez pas , dit une voix rude qui fit tourner la tête à henri ; et il aperçut mullern qui lui barrait le passage et ne paraissait pas d humeur à le lui céder . q chapitre l amour ne conduit pas toujours au bien en se réveillant , le fermier ne fut pas étonné de voir mullern endormi à côté de lui ; mais quand celui ci ouvrit les yeux , et qu il apprit que henri était parti , il jura entre ses dents de ce qu à son âge les femmes lui faisaient encore faire des sottises et oublier son devoir , puis se prépara à courir sur les traces de son élève . dame ! disait le fermier , ce n est pas étonnant que vous ayez dormi si longtemps , j avions bu sec hier soir . c est vrai , répondit mullern , mais aussi vous avez du vin qui porte diablement à la tête . la fermière descendit , et mullern , craignant que sa vue ne vînt encore lui mettre le diable au corps , s empressa de monter à cheval . le fermier l engagea à venir souvent trinquer avec lui , et la fermière joignit ses instances à celles de son mari . mullern arriva au château peu de temps après henri , et il se disposait déjà à aller le chercher dans les environs , lorsqu il l aperçut venir de son côté ; en entendant les dernières paroles de henri , il se douta de ce dont il s agissait , sans pourtant connaître la cause de son désespoir . où allez vous , monsieur ? dit il à henri en l arrêtant . au château , mullern . pourquoi faire ? pour la voir . vous n irez pas , vous dis je . ah ! mon ami , elle est mourante ! mourante ! c est un peu fort ; est ce vrai , franck ? oui , monsieur mullern , c est la vérité . je vais m en assurer par moi même ; mais il est inutile que vous me suiviez . si elle est telle que vous me le dites , vous ne pourrez la rappeler à la vie ; si elle est moins mal , au contraire , votre vue renouvellera son chagrin sans y apporter de soulagement . ah ! mullern , laisse moi te suivre ! monsieur , vous oubliez que c est de votre soeur qu il s agit , et que votre conduite n est pas telle qu elle devrait être ! malgré toutes tes remontrances , je ne m éloignerai de ce château que lorsque je serai certain de son sort . hom ! dit mullern en lui même , il faut rompre cet amour là ! à quelque prix que ce soit . allez m attendre chez le jardinier au bout du parc , dit il à henri ; j irai vous y retrouver et vous apprendre ce que vous voulez à toute force savoir . henri n osa résister , et suivit franck , qui le conduisit à la maisonnette de son père , située à l autre extrémité des jardins , et assez éloignée du château . quant à mullern , il regarda aller henri , se repentant de la faiblesse qu il avait eue de le laisser venir au château de framberg , et cherchant dans sa tête par quel moyen il pourrait l en arracher . henri attendait le retour de mullern dans une anxiété difficile à décrire ; cependant les heures s écoulaient , et le hussard ne revenait pas ! henri , voyant la nuit s approcher , ne put résister à son inquiétude ; il envoya franck au château , afin de savoir la cause de ce retard . franck venait de partir , lorsque henri vit quelqu un s approcher de l endroit où il était . malgré l obscurité , il crut reconnaître mullern et vola à sa rencontre . il ne se trompait pas , c était notre hussard . eh bien ! mullern , lui dit henri en le reconnaissant , qu as tu donc fait si longtemps au château ? rien , répondit mullern d une voix sombre , en continuant à marcher vers la maison du jardinier . au nom du ciel ! instruis moi de ce qui s est passé ! dans quel état as tu laissé pauline ? elle n a plus rien à craindre que veux tu dire ? parle , ton silence me glace d effroi ! vous le voulez eh bien ! armez vous de courage , votre soeur votre soeur n est plus henri n en entendit pas davantage : il tomba privé de sentiment . allons , la crise est forte , dit mullern ; mais elle en durera moins ! et il s occupa du soin de rappeler henri à la vie ; aidé du jardinier , qui accourut à ses cris , il le transporta dans la maisonnette et le mit au lit . le jeune homme ne rouvrit les yeux que pour retomber dans un état plus alarmant que celui d où il sortait ; une fièvre ardente s était emparée de ses sens ; un délire effrayant avait remplacé sa raison , il ne voyait , ne reconnaissait plus personne . mullern , effrayé de l état de henri , se cognait la tête , s arrachait les cheveux , et paraissait s attribuer à lui seul la cause du mal qui accablait son élève . notre héros resta cinq jours dans cet état , et mullern passa tout ce temps auprès de son lit . enfin la nature , plus forte que le mal , rappela henri à l existence ; et le sixième jour il recouvra sa raison , et avec elle un peu plus de tranquillité . ouf ! voilà la crise passée ! dit mullern en voyant henri plus calme . ma foi , elle a été rude ; et si vous aviez succombé , je n avais plus d autre parti à prendre que d aller tenir compagnie aux grenouilles qui sont dans les fossés du château ! mais vous revenez à la vie , et je me sens soulagé d un boulet de trente six que j avais là , sur la poitrine . mon pauvre mullern , dit henri en souriant , combien je te cause de chagrin ! recouvrez la santé , le courage surtout , et je serai payé de mes peines . henri promit tout , et mullern l embrassa en pleurant de joie . henri fut encore quinze jours sans pouvoir quitter le lit . mullern ne perdait pas de vue son élève ; mais henri demandait quelquefois où était franck , et pourquoi il ne le voyait jamais auprès de lui . j ai dit à franck d aller nous chercher une bonne voiture pour nous emmener quand vous serez en état de partir : voilà pourquoi vous ne le voyez pas ici . d ailleurs , est ce que vous n êtes pas satisfait de mes soins , que vous demandez votre domestique ? que tu es injuste , mon cher mullern ! si je demande franck , c est afin que tu puisses à ton tour prendre le repos dont tu as besoin . soyez tranquille ; mon repos , à moi , c est votre santé , et je ne serai plus malade , quand vous vous porterez bien . bon mullern ! lorsque henri fut en état de sortir un peu , mullern le conduisit dans la campagne , par une petite porte qui était à deux pas de la maison du jardinier . pourquoi sortons nous du château ? disait henri à mullern . parce que la vue de la campagne vous distraira davantage que celle d un parc que vous avez parcouru cent fois . mais , mullern , je l aurais revu avec tant de plaisir ! non , monsieur , cela vous aurait affecté , et vous n irez pas . henri n osait résister ; mais cependant il sentait au fond de son coeur le plus vif désir de revoir les lieux qu il allait quitter de nouveau , et peut être pour bien longtemps . lorsque mullern crut voir que henri était assez fort pour se mettre en voyage , il lui annonça que dans deux jours ils quitteraient le château . franck est donc de retour ! dit henri . oui , et la chaise de poste nous attendra devant la petite porte qui est ici près , et qui donne sur la grande route . quoi nous ne sortirons pas par le château ? vous voyez bien que cela est inutile . henri n osa répliquer ; mais il se promit bien de ne pas partir sans avoir visité pour la dernière fois l asile de son enfance . la veille du jour fixé pour leur départ , mullern , qui était accablé par la fatigue , engagea henri à se coucher de bonne heure , afin d être plus tôt éveillé le lendemain matin . henri , qui avait déjà son projet en tête , feignit de consentir au désir de mullern . notre hussard se coucha , et ne tarda pas à s endormir profondément . lorsque henri fut certain qu il ne songeait plus à lui , il se leva avec précaution , sortit doucement de la chaumière , et prit le chemin du château . la soirée était superbe , un clair de lune magnifique répandait sur toute la nature une teinte bleuâtre ; et l oeil en se fixant sur un bosquet , sur un arbrisseau , croyait distinguer une ombre immobile , une figure bizarre ; c est alors que mille objets frappent notre vue , troublent notre imagination , et ne sont pourtant produits que par le reflet de l astre de la nuit . henri marchait d un pas tremblant ; son esprit , affaibli par sa maladie , enfantait mille visions ; à chaque objet qu il rencontrait , son coeur battait avec force ; un secret pressentiment semblait l avertir que quelque chose d extraordinaire allait s offrir à sa vue . il parvint enfin dans la partie des jardins qui était tout près du château . ne pouvant plus maîtriser son agitation , il entre dans un bosquet pour s asseoir un moment et reprendre un peu de calme mais quelque chose frappe ses regards : sur le banc où il veut se reposer il distingue une ombre blanche qui paraît immobile et ne s aperçoit pas de sa présence . henri ne peut commander à son émotion , il est forcé de s appuyer contre un arbre ; il cherche à surmonter sa faiblesse mais l ombre se lève , s avance lentement vers lui ; un rayon de la lune donne sur sa figure ; il la reconnaît : ombre de ma pauline ! s écrie t il en tombant à genoux devant elle , aurais tu quitté le séjour céleste pour venir visiter celui qui ne peut plus désormais être heureux sur une terre que tu n habites plus avec lui ! henri ! dit une voix faible , et pauline car c était elle , tombe sans connaissance devant son amant . grand dieu ! s écrie henri , est ce une illusion mais non , c est bien elle ! c est ma pauline ! le ciel , touché de mon désespoir , me l a rendue pour ne plus m en séparer . henri s empresse de secourir son amante ; pauline rouvre les yeux , elle reconnaît henri , elle lui sourit tendrement , elle est dans les bras de celui dont elle s est crue séparée pour toujours : henri , au comble de la joie , la presse contre son coeur , la couvre de baisers ; pauline , loin de repousser ses transports , se livre à toute sa tendresse , et ils oublient tous deux les liens qui les unissent pour ne plus songer qu à l amour qui les égare et les entraîne dans l abîme qu ils n ont pas eu la force d éviter . le repentir suivit de près la faute ; mais cette faute là n était pas de celles qu un amant fait oublier par de nouvelles caresses ! henri , effrayé de l énormité de son crime , n ose plus lever les yeux sur celle dont il a causé la perte . pauline pleure , gémit et reste privée de sentiment sur le gazon témoin de sa défaite . henri ne songe pas à secourir celle qu il a mise dans cet état ; il fuit avec rapidité le fatal bosquet , s enfonce dans le parc , gagne la campagne et disparaît du château avant que le soleil vienne éclairer son forfait . pauvre pauline ! qui donc viendra sécher tes larmes calmer ton désespoir ? il te quitte , celui qui seul pourrait alléger tes souffrances ! il te quitte en jurant de ne te revoir jamais ! mais le ciel prendra pitié de tes maux il t enverra un ami , un consolateur , dans le moment où tu murmures contre la providence et contre la rigueur de ta destinée . avant tout , il est bon d expliquer au lecteur comment pauline , qui passait pour morte , s était trouvée avec henri dans le bosquet . nous avons vu combien mullern fut contrarié de ce que henri ne voulait pas s éloigner du château pendant la maladie de sa soeur . le bon hussard vit bien que le jeune homme conservait toujours dans le fond de son coeur une passion qui devait faire le malheur du reste de sa vie , et il résolut de l éteindre par quelque moyen violent . en apprenant la maladie de pauline , il lui vint aussitôt dans l idée de la faire passer pour morte ; il se rendit donc auprès de la jeune malade pour s assurer d abord de sa situation ; il trouva pauline fort mal , et pensa que ce qu il avait imaginé comme un mensonge pourrait bien devenir la vérité . néanmoins , il ne voulut pas attendre l événement , et , le même soir , il se rendit auprès de henri . nous savons comment il mit son projet à exécution . cependant , malgré la douleur qu il s attendait à voir éclater , il ne croyait pas que sa ruse produirait un effet si violent ; et , lorsqu il vit son cher henri aux portes du tombeau , il se repentit du moyen qu il avait employé pour le guérir de son amour . enfin henri recouvra la santé , et mullern commença à respirer . pendant la maladie de henri , mullern avait appris par franck que pauline était presque entièrement rétablie ; mais comme la crise était passée , il ne voulut pas instruire henri de cette nouvelle , et résolut de l entretenir dans une erreur qui devait lui rendre le repos . voilà pourquoi il eut soin d éloigner franck de son maître , en empêchant henri de se promener dans le château . le projet de mullern était bien conçu ; mais le destin ne permit pas qu il reçût son exécution . pauline , qui , depuis quelques jours , allait prendre l air dans les jardins du château , attirée par la beauté de la soirée , était allée s asseoir sous un bosquet touffu , et avait oublié , dans ses réflexions , que l heure de se retirer était passée depuis longtemps . nous avons vu comment le diable s y prit pour réunir les deux amants , et pour renverser en une minute tous les plans de notre hussard . mais mullern ne pouvait pas toujours dormir ; le souvenir du voyage qu ils vont entreprendre l éveille à la pointe du jour ; il se lève , il s habille et court au lit de henri pour savoir s il a bien passé la nuit . quel est son étonnement son inquiétude en ne voyant plus henri dans la chaumière ! allons , dit il , mon jeune homme a encore fait des siennes ! ne perdons pas de temps , et mettons nous vite sur ses traces ! et déjà mullern est dans le parc , qu il parcourt dans tous les sens ; enfin , le hasard le conduit dans le bosquet fatal ; il croit de loin distinguer quelque chose ; il approche , et voit pauline étendue sur la terre et privée de sentiment . notre hussard ne s amuse pas à faire des conjectures . le diable s en mêle , dit il ; il se sont vus , parlé , et l action a été chaude , à ce qu il me paraît . mais , où donc est mon élève ? en attendant , mullern charge pauline sur ses épaules , et prend le chemin du château . tout le monde dormait encore ; mais , au tapage qu il fait , on est bientôt sur pied ; les domestiques viennent en chemise savoir ce qu il y a de nouveau . allons , mille bombes ! mes amis , il faut vous mettre tous en campagne , et sur le champ . votre jeune maître a le diable au corps ; je vois bien qu il est inutile de vous le cacher plus longtemps ; courez sur ses traces ; que chacun se mette en route , et qu on le ramène , fût il au bout du monde . j irai bientôt moi même me joindre à vous . en finissant ces paroles , mullern les pousse les uns sur les autres dans la campagne ; quelques uns veulent faire les mutins , et observent qu ils ne peuvent s éloigner en chemise ; mais mullern les met à la porte à coups de pied dans le derrière , et personne ne résiste à ce dernier argument . après avoir mis ses ambassadeurs en campagne , mullern s empressa de retourner auprès de pauline , et de lui prodiguer tous les secours que réclamait sa situation . après bien des peines , il parvint à lui faire ouvrir les yeux . henri fut le premier mot qu elle prononça ; ensuite elle aperçut , avec étonnement , mullern à ses côtés . oui , je vois bien que vous êtes surprise de me voir , lui dit notre hussard , et je vous assure que , de mon côté , j aimerais autant être à cent lieues de vous ! mais enfin ! franck avait bien raison de dire qu il y a une destinée ! pauline ne comprit pas grand chose à ce discours ; mais mullern lui expliqua ce qu il voulait dire , et la manière dont il l avait trouvée dans le bosquet . et henri , qu est il devenu ? demanda pauline . il aura craint mes remontrances , et il a pris la fuite ! il doit pourtant savoir que , malgré mon air sévère , je n ai pas un coeur de rocher ! mais mullern ne se doutait pas encore de l énormité de la faute de henri . après avoir essayé de consoler pauline , il la laissa dans son appartement pour aller à la recherche du fugitif . pauline , lorsqu elle fut seule , donna un libre cours à ses larmes ; elle craignait et désirait en même temps que mullern parvînt à ramener henri ; quelquefois la raison et le devoir lui faisaient appréhender son retour ; mais l amour , plus fort que tous les raisonnements , reprenait toujours le dessus , et finissait par l emporter . cependant mullern et tous les domestiques revinrent au château sans apporter aucune nouvelle de henri . le lendemain , mêmes perquisitions , sans avoir plus de succès . les jours , les semaines s écoulèrent , et henri ne revint pas ! mullern ne perdait pas courage , et faisait quelquefois des absences de huit jours , dans l espérance d être plus heureux ; mais lorsque deux mois furent écoulés , il commença à perdre patience , et envoya au diable celui qu au fond du coeur il désirait tant retrouver . mais enfin , pourquoi cette fuite ? disait mullern à pauline , lorsqu ils étaient seuls ensemble ; je lui avais défendu de vous voir , c est vrai ; mais je ne lui avais pas conseillé de devenir fou . pauline baissait les yeux et ne répondait rien . mullern , voyant que ses questions ne faisaient que redoubler son chagrin , changeait de conversation , et s efforçait de la distraire . la pauvre enfant paraissait effectivement avoir grand besoin de distraction . ce n était plus pauline telle qu elle était un an auparavant , si fraîche , si jolie , et dont les yeux brillants annonçaient le plaisir et la santé ! ses larmes en avaient terni l éclat , son teint pâle et flétri trahissait les souffrances de son âme , et tout en elle annonçait une victime de l amour ! plus le temps s écoulait , plus le chagrin de pauline semblait augmenter . elle passait les journées entières enfermée dans son appartement , ou à pleurer au fond d un bosquet solitaire . mullern présumait que c était la peine qu elle éprouvait de la fuite de henri . notre bon hussard n était guère plus gai qu elle , et fort peu en état de la consoler . un soir que mullern était sorti du château , pour respirer l air frais de la campagne , il aperçut de loin une femme , dont la démarche précipitée annonçait quelque dessein extraordinaire . oh ! oh ! dit mullern , quelle est cette femme ? l obscurité de la nuit l empêchait de la reconnaître ; mais il résolut de la suivre afin de satisfaire sa curiosité . l inconnue traversa rapidement un petit bouquet de bois qui conduisait au bord d un étang situé à peu de distance du village ; elle prenait les sentiers les plus détournés , paraissait craindre d être aperçue , et s arrêtait de temps à autre , comme pour écouter si elle n était pas suivie . mullern alors se tenait caché derrière un arbre , retenait son haleine , et ne faisait pas le moindre mouvement . c est de cette manière qu ils arrivèrent tous deux au bord de l eau . alors l inconnue s arrête sur une espèce de monticule qui dominait l étang , et se met à genoux . mullern s arrête aussi de son côté : une secrète terreur s était emparée de ses sens . bientôt une voix plaintive fait entendre les paroles suivantes : ô mon dieu ! pardonnez moi l action que je vais commettre ! prenez pitié de mon désespoir , et n accablez pas de toute votre colère celui qui a partagé mon crime et pour lequel je sacrifie une existence que je n ai plus la force de supporter ! mullern n en entendit pas davantage . ayant reconnu la voix , il courut vers celle qu il voulait sauver ; mais il n était plus temps . pauline , car c était elle , s était déjà précipitée au milieu des eaux . notre hussard , sans perdre un seul instant , jette de côté son bonnet , sa veste , tout ce qui aurait pu l embarrasser ; ensuite , se jetant à la nage , il parvient à atteindre l infortunée qui allait périr , la saisit avec force , la ramène vers le rivage , et remercie le ciel d avoir secondé son entreprise . mullern avait étendu pauline sur la terre ; mais elle était inanimée , et son état demandait de prompts secours . comment faire cependant ? il était tard , tous les villageois étaient livrés au repos . il n y avait qu un parti à prendre , celui de retourner au château , ils en étaient fort éloignés , et le bon hussard se sentait harassé par toutes les secousses qu il avait éprouvées ; mais le désir de faire une bonne action lui rendit toutes ses forces ; il mit pauline sur ses épaules ; et , chargé de ce précieux fardeau , prit avec courage le chemin du château . après une heure d une marche fatigante , mullern vit enfin le terme de son voyage . tout le monde était déjà couché ; mais il avait toujours sur lui une clef de la petite porte du parc : il posa pauline à terre , et ouvrit cette porte . en reprenant pauline dans ses bras , il sentit que son coeur battait et qu elle avait une légère respiration . allons , dit il , elle n est pas morte , et je suis payé de ma peine . le mouvement de la marche avait effectivement ranimé les sens de pauline , et , lorsque mullern la déposa sur son lit , elle rouvrit les yeux , sans qu il eût besoin de chercher des secours étrangers . où suis je ? dit elle , en portant autour d elle des regards où se peignaient l étonnement et la douleur ? dans un lieu que vous ne quitterez plus désormais sans ma permission , lui répondit mullern d un ton sévère . quoi ! c est vous , mullern ! comment se fait il ? comment il se fait ? c est que je vous ai suivie , mademoiselle , et le ciel a permis que j arrivasse assez à temps pour prévenir votre forfait ! mais , me direz vous , à votre tour , comment il se fait que vous ayez pu vous porter à un tel excès de démence ? quel désespoir agitait donc votre esprit ? quel égarement troublait votre raison ? vous vous taisez . parlez , mademoiselle , ce n est pas par le silence que l on s excuse d un pareil crime ; oui , d un crime , je le répète ; et , quel qu en soit le motif , c en est toujours un de se défaire de la vie ; j estime les malheureux qui supportent leurs maux avec courage , mais je méprise ceux qui s en délivrent par une lâcheté . pauline écoutait mullern attentivement : son discours énergique fit sur elle l effet qu il en attendait ; il attendrit son âme , et elle versa un torrent de larmes . dès que mullern la vit pleurer , il sentit sa sévérité l abandonner , et s approcha d elle pour la consoler . allons , je vous pardonne , dit il en lui prenant la main , mais c est à une condition quelle est elle ? c est que vous allez me dire le motif de votre désespoir ; car enfin , il faut bien qu il y en ait un . ah ! ne me forcez pas à rougir devant vous par le récit de ma honte ! il le faut , vous dis je ; allons , morbleu , du courage . vous l ordonnez ! ô mon dieu ! qu il m en coûte eh bien ! achevez . je suis vous êtes ? je suis enceinte ! mullern est anéanti ; pauline se cache le visage dans ses mains . vous êtes enceinte ! dit enfin mullern , en sortant de sa stupéfaction , et vous vouliez vous donner la mort ! malheureuse ! vous vouliez donc la donner aussi à l innocente victime que vous portez dans votre sein ? ah ! vous êtes bien plus coupable que je ne le pensais ! je ne sens que trop mon crime ! mais hélas ! cette malheureuse créature que j aurais privée de la lumière , n est elle pas elle même , avant sa naissance , vouée à la honte et au mépris ? enfant du crime et du malheur , osera t elle jamais nommer les auteurs de ses jours ? que voulez vous dire ? faut il donc vous apprendre quel est son père ! quoi ! henri ! mon élève ! ah ! triple tonnerre ! voilà qui me coule à fond ! je n ai plus d autre parti à prendre que d aller me faire friser les épaules par un boulet de quarante huit . l aveu que pauline venait de faire avait épuisé le reste de ses forces , et elle retomba sans connaissance sur son lit . quant à mullern , ses esprits étaient trop frappés de ce qu il venait d apprendre , pour qu il fût en état de s apercevoir de ce qui se passait autour de lui . immobile devant la cheminée , il regardait sans voir , songeait sans penser , souffrait sans sentir , et la nuit s écoula pour lui sans qu il fût revenu de cette espèce d anéantissement . des coups redoublés , qui se firent entendre à la porte du château , rappelèrent mullern à lui même ; il se frotte les yeux comme quelqu un qui sort d un songe pénible , regarde autour de lui d un air surpris , et aperçoit pauline qui était encore dans le même état . cette vue lui rappelle tout ce qui s est passé ; deux grosses larmes s échappent de ses yeux ; il les essuie en soupirant , secoue la tête , relève sa moustache , et descend l escalier avec précipitation . on continuait de frapper avec violence ; le concierge s habillait lentement ; mullern , impatienté , va lui même ouvrir la porte . un courrier lui remet une lettre , et s éloigne rapidement , en disant qu il n y a pas de réponse . mullern tenait la lettre dans sa main , et pensait à autre chose qu à la lire , lorsqu en jetant les yeux sur l adresse , il reconnut l écriture de son colonel . oh ! oh ! dit il , en se frottant encore les yeux pour s assurer qu il ne rêve pas c est bien de mon colonel , et la lettre m est adressée ! par quel hasard sait il que je suis dans le château ! et cet animal de courrier qui est reparti comme une bombe ! j aurais dû l interroger ; allons , lisons je crois que je tremble pour la première fois de ma vie ! si mon colonel sait tout ce qui s est passé , cette lettre est ma condamnation ! n importe , j ai mérité d être puni , et j aurai le courage de m exécuter moi même si mon colonel me l ordonne . en finissant ces paroles , mullern ouvre brusquement la lettre , et en parcourt le contenu ; bientôt un changement sensible s opère sur son visage à mesure qu il lit : des larmes s échappent des yeux du bon hussard , mais ce sont des larmes de joie , de plaisir , d attendrissement . à peine a t il achevé sa lecture , qu il se précipite , comme un fou , vers l escalier qui mène à l appartement de pauline . vivat ! victoire ! crie mullern , en enjambant , quatre à quatre , les marches de l escalier . il arrive enfin dans la chambre de pauline , que sa femme de chambre avait fait revenir à elle . elle regarde mullern avec étonnement ; elle ne comprend rien à cette joie extraordinaire . tenez , lisez , lisez vous même , lui dit mullern , en lui donnant la lettre qu il vient de recevoir , et vous verrez si j ai tort d être au comble de la joie ! mais , avant d expliquer au lecteur le motif de la joie subite de mullern , et le contenu de la lettre qui en est la cause , il faut rejoindre le colonel framberg que nous avons laissé prêt à partir pour paris . q chapitre bonheur le colonel avait écouté attentivement le récit que henri lui avait fait des aventures de d orméville . son âme noble et généreuse conçut aussitôt le projet de se rendre à paris , et d y faire toutes les démarches nécessaires afin de savoir ce qu était devenu le père de son cher henri . à la vérité , ce dernier avait déjà fait inutilement cette recherche . mais henri ne connaissait personne à paris ; sa jeunesse , d ailleurs , devait inspirer peu de confiance : le colonel , au contraire , était d un âge et d un rang à commander le respect et l estime . il se fit donner des lettres pressantes pour les hommes en place , et il espéra obtenir plus de succès dans son entreprise . le colonel framberg fit diligence , et , à son arrivée à paris , il se mit sur le champ en mesure pour commencer les recherches nécessaires , et tâcher de savoir ce qu était devenu d orméville . ses démarches eurent le plus prompt succès ; le ministre apprit au colonel que celui qu il cherchait était enfermé à la force , une des principales prisons de la capitale . d orméville avait été arrêté à son arrivée à paris , et la peine de mort , à laquelle il avait été condamné , avait été commuée en dix années de prison , ce qui était déjà une grande faveur ; et comme les personnes qui en voulaient à d orméville n existaient plus , il espérait bientôt recouvrer sa liberté ; mais il aurait fallu que le prisonnier eût en france quelqu un qui s intéressât à lui et fît les démarches nécessaires pour son élargissement : malheureusement il n y connaissait personne , et il aurait probablement passé en prison le temps qui lui était fixé , si le hasard ne lui eût envoyé un protecteur puissant dans la personne du colonel . celui ci s occupa aussitôt de faire rendre la liberté à d orméville , dont la faute n avait pas été assez grave pour lui mériter tant de rigueur , et qui avait assez souffert par un exil de vingt ans . les démarches que le colonel fut obligé de faire traînèrent plus en longueur qu il ne l aurait cru . on lui avait déjà accordé la permission de voir d orméville ; mais il ne voulait se présenter à lui qu en lui apportant sa grâce . quelle conduite généreuse envers un homme qui avait été son rival qui l avait privé de l amour d une femme qu il adorait , et qui allait encore lui enlever celui qu il regardait comme son fils ! il existe peu d hommes comme le colonel ! enfin , après plus de trois mois passés en démarches et en sollicitations , le colonel framberg obtint la liberté du père de henri . quel moment pour son âme généreuse ! avec quelle ivresse il se rendit à la prison ! le sentiment d une bonne action le paya amplement de toutes les peines qu il s était données . d orméville n attendait plus sa grâce : le malheureux , assis dans un coin de sa prison , pensait à sa pauline ; le chagrin qu elle devait éprouver augmentait la tristesse de sa situation . tout à coup les portes de sa prison s ouvrent ; un homme qu il ne connaît pas , mais dont la figure annonce la bonté , se présente devant lui , le lecteur se doute bien que c est le colonel ; il se jette , en entrant , dans les bras de d orméville ; celui ci , étonné , ne sait que penser de tout ce qu il voit . embrassons nous d abord , lui dit le colonel , nous ferons connaissance après ; en attendant , voici votre liberté . je suis le colonel framberg , et c est moi qui l ai obtenue . d orméville ne sait s il est bien éveillé ; le nom du colonel , le mot de liberté le frappent au point de le rendre immobile ; mais le colonel , qui s est attendu à sa surprise , l entraîne hors de la prison , le fait monter avec lui dans sa voiture et se fait conduire à l hôtel qu il habite . pendant le chemin , d orméville revient à lui : ce n est point un songe ! dit il ; je suis en liberté , et c est à vous , monsieur le colonel , à vous que je la dois ! je conçois votre étonnement , mon cher d orméville , et je vais le faire cesser ; mais comme le récit que j ai à vous faire est un peu long , attendons que nous soyons rendus à mon hôtel ; nous pourrons y causer sans être interrompus . d orméville y consent , ils arrivent enfin ; le colonel fait défendre qu on les interrompe , et raconte à d orméville tous les événements que nous avons déjà rapportés . qui pourrait peindre l étonnement de d orméville en apprenant que son fils existe , et qu il va bientôt l embrasser ? sa joie tient du délire : il se jette dans les bras du colonel en le nommant son dieu tutélaire ; tout d un coup il s arrête ; et réfléchit profondément : qu avez vous ? lui dit le colonel ; d où naît votre étonnement ? auriez vous un autre fils ? lui dit d orméville . non , je n ai jamais eu que henri qui m en a tenu lieu . henri ! plus de doute ! c est lui . que voulez vous dire ? je connais ce fils adoré ! et le ciel l a choisi pour me sauver l existence ! se pourrait il ? henri vous a sauvé la vie ! dans une forêt , à six lieues de strasbourg ; j allais être la victime de deux assassins , lorsque la providence m a envoyé mon fils pour me sauver la vie . d orméville était effectivement ce voyageur que henri avait sauvé . le colonel framberg admira les décrets de la providence , qui avait envoyé le fils au secours du père ; ensuite il continua son récit que d orméville avait interrompu par ses exclamations . lorsque ce dernier apprit les amours de pauline et de henri , et le chagrin que le colonel éprouvait de cette fatale passion , il l interrompit en lui disant : séchez vos pleurs , mon ami ; nos enfants seront rendus au bonheur et à l amour : apprenez enfin que pauline n est pas ma fille . elle n est pas votre fille ! s écrie le colonel ivre de joie ; oh ! pour le coup j en perdrai la tête ! ces chers enfants ! ils ont eu tant de chagrins ! je n ose encore croire à ce bonheur ! c est la vérité , mais je conçois qu elle a besoin d explications . écoutez moi , et je vais , à mon tour , vous faire le récit de tous les événements qui me sont arrivés depuis le moment où je me séparai de celle que je comptais nommer mon épouse . histoire de d orméville en quittant ma chère clémentine , je me rendis à vienne pour y offrir mes services à l empereur . la guerre était déclarée entre la russie et l autriche . je n eus pas de peine à me faire agréer ; et , en considération de ma bonne volonté et de ma naissance , je fus bientôt lieutenant dans un régiment de hussards qui allait se mettre en campagne . je partis avec ma compagnie . nous rencontrâmes l ennemi près d un village entre novogrodeck et wilna . la bataille fut sanglante , et les russes furent défaits , comme je l appris par la suite ; car , ayant reçu un coup de feu au commencement de l action , je tombai de cheval et fus laissé pour mort sur le champ de bataille . un paysan , qui passa près de moi longtemps après que les deux armées furent éloignées , s aperçut que je respirais encore ; il eut l humanité de me charger sur son dos et de me porter dans sa chaumière , afin de m y donner tous les secours que réclamait ma situation . je restai près d un an chez ce bon villageois , car ce ne fut qu au bout de ce temps que mes blessures , parfaitement guéries , me permirent de songer à regagner mes drapeaux . mais pendant ma longue maladie , les hasards de la guerre avaient rendu les russes maîtres du lieu où j étais caché ; ils avaient établi des postes dans tous les endroits qu il m aurait fallu traverser pour retourner en autriche , et je vis que je ne pouvais quitter le village où j étais , sans m exposer à des dangers presque inévitables . que pouvais je faire ? ma situation était affreuse ; je ne possédais pas la plus petite somme d argent , et je ne voulais pas être plus longtemps à la charge du brave homme qui m avait conservé la vie . je n avais qu un parti à prendre , celui de travailler pour vivre , et je m y décidai promptement . le bon paysan qui m avait secouru me trouva de l ouvrage chez un fermier des environs . j endossai l habit qui convenait à mon nouvel état , et je me mis à travailler à cette terre qui n est jamais ingrate envers ceux qui l arrosent de leurs sueurs . je vivais assez tranquillement depuis longtemps ; je m étais accoutumé à ma nouvelle existence : d ailleurs le souvenir de ma clémentine et l espoir de la revoir un jour me faisaient supporter avec courage la longueur de mon exil . vous savez qu en venant en allemagne , je quittai le nom de d orméville pour prendre celui de christiern , et j avais conservé ce nom dans l endroit où j étais . à une demi lieue de la ferme que j habitais , était un petit château appartenant à un nommé droglouski . ce droglouski n était pas aimé dans les environs , et il circulait même sur son compte différents bruits auxquels je faisais peu d attention . comme son château était sur une élévation d où l on découvrait tous les pays d alentour , lorsque mes travaux me le permettaient , je dirigeais mes pas de ce côté , et , tournant mes regards vers les lieux qui étaient embellis par ma chère clémentine , je demandais au ciel qu il me permît bientôt de revoir celle que j adorais . j avais remarqué dans mes promenades solitaires un homme que je rencontrais souvent sur mon passage , et qui paraissait m examiner attentivement . je n y fis pas d abord grande attention ; mais cependant , impatienté de voir toujours cet homme sur mes pas , je demandai au fermier s il le connaissait : sur le portrait que je lui en fis , il me dit que ce ne pouvait être que le confident et le domestique de m . droglouski , et que même il se rappelait que cet homme était venu à la ferme , et lui avait fait diverses questions à mon sujet . curieux de savoir ce qu il pouvait me vouloir , je résolus de lui parler la première fois que je le rencontrerais . l occasion ne tarda pas à se présenter : quelques jours s étaient à peine écoulés , que , me trouvant un soir aux environs du château , je vis mon homme à deux pas de moi ; je l abordai et lui dis que j étais très étonné de le rencontrer sans cesse sur mes pas , et que je le priais de m en expliquer le motif . vous le saurez , me répondit il d une voix sombre ; mais comme ce que j ai à vous dire est très important , rendez vous ce soir à minuit en ces lieux ; nous ne craindrons pas d être surpris , et vous y apprendrez ce qui vous intéresse . pourquoi pas tout de suite ? lui dis je , surpris du ton avec lequel il me parlait . non , répondit il ; à minuit vous saurez tout ; mais n y manquez pas ! il y va de votre vie ! il s éloigna en disant ces mots , et me laissa dans un étonnement que je ne puis vous dépeindre . serais je découvert ? me dis je lorsque je fus seul ; dois je aller à ce rendez vous ? je balançai longtemps ; enfin , réfléchissant qu il m avait dit que ma vie en dépendait , je présumais qu il ne voulait me livrer que dans le cas où je lui manquerais de parole , et je résolus d être exact à l heure indiquée . à minuit j étais au lieu dit , à cent pas du château ; je ne tardai pas à voir mon homme s avancer vers moi . il me mena sur un banc au pied d un arbre , et me tint ce discours : vous êtes autrichien , et par conséquent en guerre avec les russes ; vous n avez pas le sou , et vous n attendez qu une occasion favorable pour retourner dans votre patrie . si vous étiez reconnu , vous seriez sur le champ mis à mort ; je puis , moi , vous livrer à vos ennemis et vous faire conduire au trépas ; c est ce que je ferai , si vous ne consentez pas à ce que je vais vous proposer . je vis que j avais affaire à un scélérat ; mais ma vie était entre ses mains , et il fallait dissimuler . qu exigez vous de moi ? lui dis je . le voici , me répondit il : il existe , dans ce château que vous voyez devant nous , un enfant de trois à quatre ans ; son existence contrarie diverses personnes : nous aurions pu lui donner la mort nous mêmes ; mais j ai jeté les yeux sur vous , parce que ce meurtre , commis dans le château , aurait peut être donné des soupçons . je frémis d horreur à ce discours ; mais je cachai mon indignation , et le scélérat continua : il est inutile que vous connaissiez les motifs de cette vengeance , je vous engage même à ne jamais vous en informer , car cette curiosité vous coûterait la vie ; et , si dans quelques années vous étiez tenté de revenir dans ce pays car je présume que vous retournerez en autriche dès que la paix sera faite , je vous préviens que vous feriez une démarche inutile , car ce château sera abandonné , et vous n y trouverez plus personne . ainsi , décidez vous et voyez si vous voulez faire ce que j exige de vous ; vous en serez récompensé largement : si vous refusez , au contraire , je vais vous dénoncer aux russes qui occupent ce pays , et vous ne pourrez échapper à la mort . il n y a pas à balancer , lui dis je , j accepte . c est fort bien ; en ce cas , suivez moi , je vais vous livrer l enfant . quoi ! sur le champ ? sans doute , le plus tôt sera le mieux . je suivis , en frémissant , le scélérat qui me jugeait capable de seconder son odieux projet . il me conduisit dans l intérieur du château : un silence profond y régnait . arrivé dans une salle basse , il me laissa en me disant d attendre son retour . je restai seul quelques minutes ; j écoutais attentivement si je n entendais rien qui pût m instruire ; mais un calme profond et extraordinaire me fit juger que l homme qui m avait introduit l habitait seul , et j avoue qu alors je formai le projet de délivrer la terre de ce monstre et de sauver son innocente victime ; mais je fus trompé dans mon espoir : mon homme revint tenant un enfant dans ses bras : il était suivi d un autre personnage qui était masqué , et qui me regardait sans parler . tiens , voilà l enfant et une bourse pleine d or , me dit mon premier introducteur ; tu sais ce que tu as à faire , va , sors de ce château , et songe bien que , si tu n exécutes pas nos ordres , la mort suivra de près ta trahison . je ne répondis rien ; je pris l enfant et la bourse , et mon homme m accompagna jusqu à la porte du château : là , après avoir renouvelé ses menaces , il me quitta , et je me vis seul avec l enfant . pauvre petite ! dis je en l examinant , car je vis que c était une petite fille qui pouvait avoir tout au plus quatre ans : dussé je y perdre la vie , je te sauverai de la fureur de tes ennemis . mon parti fut bientôt pris ; si je restais dans le village , je devais m attendre à y être arrêté ; je résolus donc de chercher un autre asile ; à la vérité , je pouvais aussi être pris en fuyant ; mais je pensai que le ciel protégerait mon action , et cet espoir me donna du courage . effectivement , je fis plusieurs lieues sans aucun danger , et je parvins enfin à une immense forêt , où je pensai que je ferais bien de rester caché quelque temps . le pauvre enfant , que le ciel m avait confié , était l objet de ma plus tendre sollicitude . hélas ! privé de tout , j étais obligé de lui faire chaque soir un berceau avec des branches d arbres ; et le matin , avant qu elle ne fût réveillée , je me rendais , en tremblant , à la chaumière d un paysan , et j y achetais les provisions nécessaires à notre existence . la petite , par ses innocentes caresses , me faisait oublier mes maux ; elle m appelait son père , et je résolus de lui en tenir lieu . je la nommai pauline , et je souhaitai qu avec un nom français elle eût aussi la gaieté et la grâce des femmes de mon pays . enfin je reçus la récompense qui suit toujours une bonne action : quinze jours s étaient à peine écoulés depuis que nous habitions la forêt , lorsque j appris que les autrichiens s avançaient à marches forcées vers l endroit où j étais réfugié ; les russes fuyaient devant les vainqueurs , et je me vis bientôt au milieu de mes camarades . je repris dans les rangs le grade que j y occupais ; mais ma petite pauline m embarrassait beaucoup , lorsque le hasard me fit connaître la respectable madame reinstard ; elle avait suivi son fils à l armée ; il avait été tué , et elle était livrée au plus profond désespoir ; je lui proposai de servir de mère à pauline , que je lui dis être ma fille ; elle y consentit avec joie ; et partit pour offembourg , devant se loger aux environs . je comptais aller la rejoindre au bout de peu de temps , et j espérais revoir aussi ma clémentine ! mais , hélas ! un officier , qui avait passé près du château de framberg , m apprit que celle que j adorais , m ayant cru mort comme tout le monde , avait épousé le colonel framberg ; qu elle en avait eu un fils , et , qu après quelques années de mariage , elle venait de perdre la vie . cette nouvelle anéantit tous mes projets de bonheur . je ne songeai plus qu à mourir pour rejoindre ma clémentine . plusieurs batailles se livrèrent ; je cherchais la mort dans les rangs ennemis ; mais elle fut sourde à mes voeux , et je n y trouvai que la gloire . je fus fait capitaine ; et le temps , ainsi que le souvenir de ma petite pauline , parvinrent enfin à calmer mon désespoir , je venais passer tous mes quartiers d hiver auprès de celle qui me croyait son père , et je me gardai bien de lui apprendre le contraire , afin de lui éviter des chagrins qui n auraient fait que répandre une teinte sombre sur les beaux jours de sa jeunesse . j étais aussi heureux que je pouvais l être ; je regardais pauline comme ma fille , et jamais il ne me vint dans l idée que le fruit de mes amours avec clémentine pouvait être ce henri de framberg que chacun nommait votre fils . le désir de revoir ma patrie vint enfin troubler ma tranquillité . vous savez le reste , monsieur le colonel , et je ne puis assez vous exprimer toute la reconnaissance que je vous dois . q chapitre peu intéressant , mais nécessaire qui pourrait peindre la joie du colonel framberg en apprenant que pauline n est pas la soeur de henri ? ils pourront donc se livrer sans remords à leur tendresse ! dit il à d orméville ; car je ne doute pas que vous n approuviez leur amour ? ah ! monsieur le colonel , répondit ce dernier , croyez vous que je retrouverais mon fils pour faire son malheur ! et d ailleurs n avez vous pas toujours sur lui les droits d un père , puisque vous lui en avez tenu lieu si longtemps ? vous les conserverez ces droits respectables , et je regarderais henri comme indigne de ma tendresse , s il n avait pas toujours pour vous la même affection . les deux amis s embrassèrent cordialement , en se jurant réciproquement d avoir toujours pour henri et pauline la tendresse d un père . mais , à propos , dit le colonel , n avez vous jamais fait aucune démarche pour découvrir quels étaient les parents de cette pauvre petite , et pour savoir d où venait la haine des monstres qui voulaient sa mort ? jamais , je vous l avoue , je n ai cherché à les découvrir ; d abord , j ai pensé que je prendrais une peine inutile ; il m aurait fallu retourner dans un pays où je ne connais personne , pour y chercher des gens qui , certainement , n auront pas attendu mon retour pour fuir des lieux qu ils avaient tant d intérêt d abandonner , ainsi qu ils me l avaient dit ; ensuite j ai réfléchi sur la situation de ma chère pauline ; elle était heureuse , tranquille auprès de moi , et j allais peut être troubler son repos , réveiller contre elle la haine de ses ennemis , en cherchant à lui faire connaître des parents qui , sans doute , s intéressent peu à elle , puisqu ils n ont fait aucune démarche pour la retrouver . vous avez raison relativement au premier point , mon cher d orméville ; mais , quant au second , je ne suis pas de votre avis ; car , maintenant que pauline a en nous des protecteurs , des amis , qui sauront la garantir des pièges de ses vils ennemis , que voulez vous qu elle craigne , si nous cherchions à découvrir sa naissance pour lui faire rendre sa fortune ? car elle doit en avoir , n en doutez pas , mon ami ; c est toujours pour de l or qu il y a des êtres capables de se porter aux plus grands forfaits . je le pense comme vous ; mais que faire ? quels moyens employer ? nous y réfléchirons je me rappelle oui , peut être ceux que nous cherchons ne me sont ils pas inconnus . que voulez vous dire ? vous vous souvenez de l aventure qui vous est arrivée dans la forêt auprès de strasbourg , et où henri vous sauva la vie ? ah ! je ne l oublierai jamais ! n avez vous pas réfléchi que ces deux hommes , qui n étaient pas des assassins ordinaires , pouvaient être des envoyés de ceux qui vous ont remis l enfant , et qui veulent vous punir de ne pas avoir obéi à leurs ordres ? je l ai pensé dans le moment ; mais comment supposer que je retrouve en france , et auprès de moi , des gens qui ont tant d intérêt à me fuir ? certes , ils ne vous y cherchaient pas ; mais s ils vous y ont rencontré , ils auront cru nécessaire de vous sacrifier à leur sûreté . rappelez vous qu ils vous croient autrichien d origine , et que , ne pensant pas vous trouver en france , c était une raison de plus pour les engager à venir y demeurer . vous m ouvrez les yeux , mon cher colonel , et je ne doute plus maintenant que les scélérats qui en voulaient à ma vie ne soient les mêmes qui avaient juré la mort de ma chère pauline . apprenez donc comment j espère les découvrir : henri , en écoutant la conversation de ces deux misérables , avait eu tout le temps d examiner leur visage ; jugez de sa surprise , lorsqu en se rendant à la petite maison où j avais trouvé l hospitalité , justement au milieu de la forêt , il reconnut dans le maître de cette habitation un de vos assassins , celui qui a échappé à la juste punition qui lui était due , en se sauvant à l approche de henri . se pourrait il ! et cet homme ? cet homme n a pu reconnaître henri , qu il n avait pas eu le temps d examiner ; mais , soit qu il eût conçu des soupçons , le lendemain , lorsque nous partîmes , il avait déjà quitté sa maison . je ne doute pas qu il ne puisse nous instruire de ce que nous avons tant d intérêt à savoir ; mais où le trouver maintenant ? nous y parviendrons , n en doutez pas . dans le premier moment où henri me le fit connaître , je refusai de punir un homme à qui je devais l hospitalité ; mais à présent que je suis instruit de tous ses crimes , je le découvrirai , dussé je le chercher jusqu au bout du monde . je vous seconderai , colonel , et nous parviendrons à démasquer les méchants . les deux amis , d accord sur ce point , songèrent que le plus pressé était de rejoindre leurs enfants , et le colonel , qui avait appris que mullern et henri étaient au château , écrivit au premier une lettre dans laquelle il lui détaillait tout ce qui lui était arrivé ; il le chargeait de ménager à ses enfants le plaisir d une nouvelle aussi heureuse , et , afin d être plus tôt réunis , il engageait mullern à venir avec henri et pauline au devant d eux . cette lettre , une fois partie , le colonel et son ami firent tout préparer pour leur départ , et se mirent bientôt en route pour le château de framberg . laissons les voyager , et revenons au château . lorsque pauline eut fini de lire la lettre du colonel , elle partagea les transports de joie de mullern , et son émotion fut si forte qu elle pensa lui être fatale , et qu elle perdit de nouveau l usage de ses sens . allons ! triple bourrade ! dit mullern , en mettant tout sens dessus dessous , voilà qu avec ma diable de tête j ai encore fait des bêtises , et que , pour avoir voulu lui causer trop de plaisir , je vais l envoyer dans l autre monde sans passeport ! cependant , malgré les craintes de mullern , pauline revint à elle , et se trouva mieux que jamais . ah ! mille bombes ! lui dit notre hussard , ne recommencez plus vos évanouissements , car je finirais par en perdre la tête . pauline voulait s habiller tout de suite , pour aller au devant de ses bienfaiteurs . un instant , dit mullern , je n ai pas envie que vous vous trouviez encore mal en chemin , et comme cela pourrait arriver , nous ne partirons qu après demain , parce que vous êtes trop faible pour vous mettre en route . malgré tout ce que pauline put dire sur sa santé , mullern fut inexorable . j en suis aussi fâché que vous , lui dit il , car je brûle de revoir mon colonel ; mais je suis devenu sage par expérience , et il faut prendre patience . après que le premier transport de joie fut passé , pauline soupira et regarda tristement le ciel ; de son côté , mullern devint rêveur et se mit le poing sur l oreille , comme c était son habitude lorsque quelque chose l affectait . au bout d une demi heure de silence , ils se regardèrent tous deux . je devine ce que vous allez me dire dit mullern à pauline ; nous l avions oublié dans le premier moment de notre joie ; mais cela ne pouvait pas durer . hélas ! où est il maintenant ? il est à pleurer sa faute dans quelque coin , comme un pénitent ! oh ! s il avait eu le courage d attendre de pied ferme les événements , il ne nous aurait pas mis dans l embarras où nous sommes ; car , qu irons nous faire sans lui devant ceux qui nous attendent ? que dira mon colonel ? que dira son père ? qui croit le presser bientôt dans ses bras que dirons nous , si l on nous demande le sujet de sa fuite ? ah ! mille escadrons ! je crois que je redoute autant de voir mon colonel que j avais d impatience , il n y a qu un instant , d aller me jeter à son cou . enfin mullern réfléchit qu aidé du colonel et de d orméville , il découvrirait plus aisément henri , et qu une fois retrouvé , ils seraient tous parfaitement heureux . tranquillisé par ces réflexions , il s occupa de consoler pauline , et y parvint sans peine . elle avait trop de plaisir à le croire pour essayer de combattre ses raisons . les deux jours s écoulèrent , et franck , que mullern avait chargé des préparatifs du départ , vint lui dire que la chaise de poste les attendait . allons , partons , dit mullern ; et il envoya chercher pauline . pendant ce temps , notre hussard préparait un discours pour son colonel ; car il redoutait le premier moment de l entrevue . il se promenait dans la cour , allait sur la porte du château , regardait dans la campagne , et disait en lui même : où est il , ce démon là ? que fait il maintenant ? ah ! s il connaissait son bonheur ! mais non , il aime mieux courir les champs et me faire damner , que de revenir vers moi cet élève là m a donné bien du fil à retordre . pauline ne tarda pas à descendre , elle jetait de tristes regards sur ce château où , en si peu de temps , il lui était arrivé tant d événements . mullern la fit monter dans la voiture , en lui disant : tenez , j ai un secret pressentiment que nous reviendrons bientôt ici plus contents que nous n en partons . puisses tu dire vrai ! répondit pauline en soupirant . mullern se plaça à côté d elle , franck monta en postillon , et ils s éloignèrent du château . la chaise de poste ne s arrêta qu une fois pour changer de chevaux jusqu à blamont ; là , nos voyageurs descendirent à l auberge de la poste , dans le dessein d y passer la nuit . q chapitre attentat , coup du sort l auberge était remplie de voyageurs ; les gens couraient de côté et d autre sans savoir à qui répondre ; mullern et ses compagnons eurent bien de la peine à parvenir jusqu à l aubergiste ; enfin ils le rencontrèrent . monsieur l hôte , dit mullern , donnez nous vite des chambres avec des lits , et à souper . mon monsieur l hus l hus sard ça serait ça serait avec beau beau avec beaucoup de plaisir ; mais c est que c est que eh bien ! c est que ? voyons , tâchez de parler plus clairement . je je , je n en ai plus qu une fort fort jolie , avec un lit . allons , voilà bien le diable ! dit mullern ; comment allons nous faire ? cependant pauline était trop fatiguée pour aller plus loin , mullern l engagea à prendre la chambre qui restait , espérant que lui et franck trouveraient bien à se coucher quelque part , fût ce encore au grenier . il fit signe à l aubergiste de le conduire à la chambre en question , car il voulait éviter de lui parler , tant son bégaiement l impatientait . pauline fut conduite à une jolie pièce donnant sur la rue ; et , comme elle ne voulut rien prendre , mullern lui souhaita le bonsoir en l avertissant qu il viendrait la chercher le lendemain matin pour partir . mullern et franck , qui n avaient pas envie de se coucher sans souper , demandèrent à l aubergiste où ils seraient servis le plus promptement : si si ces messieurs veulent venir à la , la à la , la allons , mille bombes ! finirez vous ? à la ta ta au diable le maudit bègue , avec sa ta ta , les si si et la la ; je crois , morbleu ! qu il s amuse à nous solfier les psaumes du roi david ! monsieur , plus vous vous impatienterez , moins il parlera bien , dit franck . c est fort agréable ; en ce cas , charge toi de le faire expliquer , car il me prend envie de lui délier la langue à coups de plat de sabre . franck fut plus adroit que mullern , car l aubergiste les conduisit à la table d hôte , où l on allait souper . allons , va pour la table d hôte , dit mullern , nous verrons après à penser à nos lits . la chambre où l on soupait était occupée par beaucoup de monde ; cependant , en y entrant , mullern distingua un homme qui se leva de table avec précipitation , et sortit de la chambre en mettant son mouchoir sur sa figure ; notre hussard n y fit pas grande attention , et alla prendre à table la place que le voyageur venait de quitter . mullern et franck soupaient tranquillement depuis quelques minutes , s occupant peu des autres voyageurs qui causaient entre eux , lorsque deux hommes , vêtus comme des rouliers , entrèrent dans la chambre , et vinrent s asseoir en face de mullern et de son compagnon . la conversation ne tarda pas à s engager entre ceux ci et les nouveaux venus ; ils paraissaient être de bons vivants , buvant sec et causant beaucoup . ils mirent mullern sur le chapitre de ses batailles , et quand une fois celui ci était en train d en parler , ce n était pas pour peu de temps ; sa tête s échauffait , et il se croyait encore au moment de l action . les deux voyageurs paraissaient prendre beaucoup de plaisir à l entendre et l excitaient à continuer ; tout en parlant , on buvait , et la conversation se prolongea tellement , que peut être mullern aurait passé la nuit sous la table , s il ne s était aperçu que franck ronflait déjà à côté de lui . il faut se coucher , dit mullern en se levant de table ; il allait un peu de travers , mais cependant il pouvait encore se soutenir . les deux voyageurs appelèrent l aubergiste , et se donnèrent beaucoup de mal pour trouver une chambre à mullern et à son compagnon . notre hussard les remerciait en leur frappant amicalement sur l épaule , et en jurant qu ils étaient de bons enfants . grâce aux soins des deux voyageurs , mullern et franck eurent une petite chambre , à la vérité dans les mansardes ; mais ils auraient dormi sur les toits on les conduisit , et ils ronflèrent bientôt à l unisson . dix heures venaient de sonner lorsque mullern s éveilla le lendemain . morbleu ! dit il , voilà une belle conduite ! mais aussi je me rappelle qu hier au soir il y a eu deux diables d hommes qui nous ont fait boire comme des templiers . allons , mille bombes ! il faut réparer le temps perdu . en disant cela , mullern poussa franck , qui dormait encore , et ils s habillèrent précipitamment . je suis certain , disait mullern , que mademoiselle pauline nous attend depuis plus de deux heures ! tâchons de ne pas la laisser s impatienter davantage . il descend l escalier quatre à quatre , et se rend au corps de logis où avait couché pauline . il frappe plusieurs coups à la porte ; point de réponse . elle s est ennuyée d attendre , et elle est sans doute allée se promener au jardin , se dit mullern ; et il descend vite l escalier et traverse la cour pour aller au jardin . chemin faisant , il rencontre l aubergiste qui l arrête : où ? où ? va , va monsieur ? parbleu ! je vais chercher la jeune dame qui a couché dans ce corps de logis , et qui n est pas dans sa chambre ; elle est probablement au jardin . pas du pas du pas du tout , monsieur sait bien qu elle elle est partie . comment partie ! non , triple tonnerre , je ne le sais pas ; mais cela ne se peut pas : voyons , quand ? comment ? avec qui ? toutou toutou tout à l heure . se pourrait il ? avec un homme qui qui qui qui allez au diable avec vos qui qui ! dit mullern transporté de colère , et il repousse rudement l hôte , qui va tomber le derrière sur la niche d un gros dogue de basse cour , lequel , effrayé de cette attaque imprévue , mort la fesse à celui qui venait de troubler son repos . mullern , se doutant qu il y a quelque chose d extraordinaire dans tout cela , prend le parti de courir après pauline . quelle route a t elle prise ? demande t il à une jeune servante qui était assise devant la porte . la route de lunéville , monsieur ; et aussitôt notre hussard saute sur le premier cheval venu , et prend la route de lunéville . elle est partie tout à l heure , m a t on assuré , se disait mullern en galopant , ainsi elle ne peut être encore bien loin ; j aurais dû attendre franck , le prévenir ! mais aussi ce diable d homme m avait tant impatienté ! comme mullern achevait ces réflexions , il lui sembla entendre des cris à quelque distance ; il court vers l endroit d où ils partaient , et aperçoit une chaise de poste arrêtée . voyons , se dit mullern : serait ce celle que je cherche ? aussitôt il fait aller son cheval ventre à terre ; il approche et distingue une femme qui veut s élancer hors de la voiture , et qui en est empêchée par un homme qui s oppose à sa fuite . cette femme c est pauline , et mullern reconnaît dans cet homme un de ceux qui , la veille , ont pris tant de plaisir à l écouter . ah ! double traître ! tu vas me le payer , dit notre hussard en s avançant vers lui ; mais comment se fait il que cette voiture soit arrêtée ? il faut qu il y ait un motif . le bruit de deux épées qui se croisent fait tourner la tête à mullern , et il voit deux hommes se battant avec acharnement . bon ! dit il , un des deux est le défenseur de pauline ! mais notre hussard , embarrassé , ne sait de quel côté porter ses pas ; enfin il pense qu il faut d abord sauver celui qui expose sa vie pour protéger pauline . il court donc du côté des combattants mais , ô nouvelle surprise ! l un est m . de monterranville que mullern avait tant d envie d assommer , et l autre , bonheur inespéré ! c est son cher henri , après lequel il soupirait depuis si longtemps ! par quel hasard se trouvait il là , et si à propos , pour empêcher sa pauline d être enlevée par un scélérat qui voulait sa perte ? c est ce que nous allons apprendre au lecteur dans le chapitre suivant ; mais , pour cela , il faut remonter au moment où notre héros s est éloigné si brusquement du château . q chapitre court et triste on doit se rappeler que henri s éloigna du château au milieu de la nuit , et dans un état d égarement qui ne lui permettait pas de réfléchir où il allait , ni de songer à ce qu il pourrait devenir . le souvenir de son crime troublait sa raison et oppressait son âme . ô mon dieu ! disait il , vous qui m avez donné un coeur pour aimer avec passion , et une âme trop faible pour surmonter une tendresse criminelle , arrachez moi la vie , ou éloignez de ma pensée l image de celle qui fait mon supplice et mon bonheur , et que ma faute conduira peut être au tombeau ! après avoir marché toute une journée à travers les champs , henri , ne pouvant plus résister à la fatigue , s arrêta dans une cabane de bûcheron . il était alors au milieu de la forêt noire , à peu de distance de freudenstadt . le pauvre henri , qui sortait d une longue maladie , n était pas en état de supporter un aussi grand chagrin , et à peine fut il chez le bon paysan , qu il retomba malade une seconde fois . cependant , en entrant chez son hôte , henri lui avait défendu de dire qu il logeait un voyageur chez lui , et celui ci avait religieusement gardé son secret . voilà pourquoi mullern , dans ses fréquentes excursions , n avait pas découvert henri chez le bûcheron . ce bon hussard ne se doutait guère que son cher élève était aussi près de lui ; qu une fièvre brûlante le consumait , et qu abattu par le chagrin et les souffrances , il n avait pour le soulager qu un misérable bûcheron , manquant lui même de tout ; mullern aurait volé auprès de lui afin de veiller sur ses jours , mais le destin en ordonnait autrement . au bout de six semaines , henri se trouva en état de quitter la forêt noire . il dit adieu à son hôte , et partit sans savoir où il irait . voulant pourtant s éloigner du château de framberg , il prit la route de france , et s arrêta quelque temps à strasbourg . il alla loger dans la maison où il avait retrouvé sa chère pauline , dans cette maison où il avait passé les plus heureux instants de sa vie auprès de celle qu il nommait alors son épouse . après y être resté deux mois , notre jeune homme résolut , pour se distraire , de se rendre à paris . son dessein était aussi de recommencer dans cette ville ses recherches sur son père , qu il brûlait de connaître et d embrasser . il ignorait que son généreux bienfaiteur s était chargé de ce soin , et qu il venait de réussir dans son entreprise . le hasard voulut que henri s arrêtât à blamont , dans la même auberge où vinrent loger mullern et ses compagnons . c est lui qui était assis à la table d hôte lorsqu ils entrèrent dans la salle . henri les reconnut sur le champ , et , ne voulant pas être vu de mullern , se hâta de sortir en mettant son mouchoir devant sa figure . lorsqu il fut dans sa chambre , il pensa que peut être pauline accompagnait mullern ; ne pouvant résister à sa curiosité , il descendit interroger une servante de l auberge , qui lui apprit qu effectivement une jeune dame , telle qu il la dépeignait , était arrivée avec le hussard , et qu elle couchait dans un appartement au premier . lorsque henri fut certain que pauline , mullern et franck voyageaient ensemble , il chercha à deviner le motif de ce voyage , et ne put en trouver d autre , sinon qu ils étaient encore à sa poursuite . bien résolu à ne pas se montrer , il remonta dans sa chambre , en réfléchissant à cette rencontre ; mais l idée que sa pauline reposait sous le même toit que lui , ne lui permit pas de prendre un instant de repos . le lendemain matin , henri se leva dès le point du jour . ne pouvant résister au désir de voir un instant sa pauline , il alla se mettre en embuscade devant la porte de l auberge , attendant avec impatience le moment où elle en sortirait . après avoir attendu fort longtemps , il commençait à perdre courage , et allait quitter la place , lorsqu il vit cette femme si désirée passer devant lui ; mais mullern et franck n étaient pas avec elle : un seul homme , un homme que henri ne connaît pas , paraît la conduire . étonné de ce qu il voit , notre héros les suit à une assez grande distance . arrivés sur la lisière d un bois , deux hommes s élancent sur pauline et l emportent dans une chaise de poste qui est à deux pas ; en vain pauline se débat et appelle à son secours ; elle est bientôt dans la voiture , et l homme qui l avait amenée au rendez vous monte en postillon et fouette les chevaux qui s éloignent rapidement . henri avait couru au secours de pauline ; mais il était à une trop grande distance pour espérer pouvoir la soustraire à son ravisseur . cependant l amour et la fureur lui donnent des ailes ; il court de telle force , qu il parvient à atteindre la voiture . alors il crie au postillon d arrêter ; celui ci ne l écoutant pas et continuant d aller son train , henri emploie le seul moyen qui lui reste pour sauver son amie : il tire un de ses pistolets sur le conducteur , qui tombe mort sur le grand chemin . aussitôt la voiture s arrête ; un homme en descend comme un furieux et court sur henri l épée à la main ; henri le reconnaît , c est m . de monterranville , c est l assassin de la forêt . viens , misérable , lui dit il , viens recevoir la punition de tous tes crimes . il attend de pied ferme son adversaire , et tous deux s attaquent avec une égale fureur ; c est alors que notre hussard se trouva sur le lieu du combat . q chapitre heureuse rencontre ah ! ah ! gibier de potence ! dit mullern en courant vers les combattants , tu oses te frotter à mon élève ! attends , attends , nous allons te faire voir si nos sabres ont le fil . mais mullern arriva trop tard pour avoir le plaisir de sabrer lui même , car , au moment où il parlait , m . de monterranville reçut de henri un coup d épée qui l étendit aux pieds de notre hussard . bravo ! bravo ! mon cher henri , dit mullern en sautant au cou de son élève : voilà qui vous rend tout à fait digne de moi ; car le coquin y allait comme un furibond . mais j en vois encore un qui se sauve . ah ! pour celui là , j en fais mon affaire . en disant ces mots , mullern galope vers l homme qui avait gardé pauline pendant le combat , et qui s était sauvé dès qu il avait vu son maître étendu par terre . comme il avait beaucoup d avance sur mullern , il allait lui échapper , lorsque notre hussard aperçut dans le lointain une chaise de poste venant du côté par où son homme se sauvait . barrez lui le passage ! arrêtez moi ce coquin là ! se met aussitôt à crier mullern . soit qu on l entendît ou que l on devinât ce qu il voulait dire , la voiture s arrête ; deux hommes en descendent et barrent le chemin au fuyard ; bientôt on le saisit : mullern s avance pour remercier les voyageurs , et saute à leur cou en reconnaissant le colonel framberg et son ami . le colonel et d orméville , surpris de cette rencontre , lui font mille questions . venez , leur dit il , suivez moi , vous allez les voir , vous allez en apprendre de belles sur ce coquin de monterranville ! mais ne laissons pas échapper celui ci ! nous saurons de lui tous les détails de cet enlèvement . les deux amis ne comprennent rien à tout cela , mais n en suivent pas moins mullern , qui les conduit sur le lieu du combat , où henri était occupé à calmer l effroi de sa chère pauline . ce pauvre henri était au comble de la joie : un mot de pauline avait suffi pour le rendre heureux : elle lui avait déjà dit en se jetant dans ses bras : tu n es pas mon frère ! tiens , voilà ton père , lui dit elle en reconnaissant d orméville . se pourrait il ? grand dieu ! c est vous ! et henri est déjà dans les bras de l auteur de ses jours . la joie est portée jusqu au délire : le colonel , d orméville , henri , pauline , mullern se précipitent dans les bras l un de l autre . les voilà réunis ! ils peuvent donc s aimer sans crime , après tant de chagrins , après tant de traverses ! leur âme oppressée peut à peine supporter cet excès de bonheur , et des larmes d attendrissement viennent baigner leurs paupières . ah ! mille millions de cartouches , nous sommes vainqueurs ! dit mullern en faisant sauter son shako en l air ; mais ce n est pas sans peine , car la place a été longue à emporter . lorsque les premiers transports furent un peu calmés , les voyageurs songèrent à quitter l endroit où ils étaient pour continuer leur route jusqu au château de framberg ; mais un gémissement qu ils entendirent leur fit tourner la tête ; ils aperçurent que m . de monterranville respirait encore , et faisait signe pour que l on vînt à son secours . il ne faut pas abandonner cet homme , dit le colonel ; ses aveux pourront nous être d une grande utilité , et nous apprendre enfin quelle est l origine de notre chère pauline . tout le monde approuva le colonel , et l on se rendit auprès du blessé : je sens , dit il , que je n ai plus que quelques instants à vivre ; mais comme mes déclarations rétabliront la fortune de cette jeune femme que j ai tant persécutée , conduisez moi à l endroit le plus prochain , et là , devant un notaire , je vous ferai , si j en ai la force , le récit de ma malheureuse existence . on s empressa de faire ce que le mourant désirait ; mullern et franck formèrent un brancard sur lequel il fut placé . le postillon , qui était mort , fut laissé sur la place jusqu à ce que la justice se rendît sur les lieux ; on emmena l autre complice du blessé , et on reprit le chemin de blamont , dont les voyageurs n étaient pas éloignés . lorsqu ils furent arrivés à l auberge , le colonel fit chercher un médecin , un notaire et des témoins . le médecin ayant visité la blessure de m . de monterranville , annonça qu il n avait que peu d instants à vivre , et qu il fallait en profiter si l on avait besoin de ses déclarations . aussitôt tout le monde se réunit dans la chambre du malade , qui fit entendre , non sans peine , le récit suivant : histoire de m . de monterranville maintenant que la mort plane sur ma tête , que mon être approche de sa dissolution , je frémis en me retraçant tous les forfaits que la jalousie et la cupidité m ont fait commettre ! le bandeau qui couvrait mes yeux est tombé les remords viennent déchirer mon âme ! et je ne puis plus me faire illusion ! ah ! qu ils sont terribles les derniers moments du criminel ! il n a plus aucune consolation ! le monde qu il quitte ne le regarde qu avec horreur ! et le souvenir d une bonne action ne vient pas adoucir ses tourments . ô vous que je persécute depuis l enfance , femme intéressante ! combien vous allez rougir en reconnaissant votre oncle dans le misérable qui est devant vos yeux ! mon oncle ! s écrie pauline avec surprise . son oncle ! disent tous les assistants . le blessé fit signe qu on l écoutât , et continua en ces termes : mon véritable nom est droglouski ; je suis né à smolensko : le palatin mon père était immensément riche , et n avait d enfant que moi et une fille plus jeune de deux ans . dès ma plus tendre enfance , je portai la haine la plus violente à cette soeur , parce que je prévoyais qu il faudrait partager avec elle le riche héritage de notre père , que la cupidité me faisait désirer de posséder entièrement . le malheur voulut que je prisse à mon service un nommé stoffar ; cet homme était le plus vil scélérat de la terre . s apercevant de ma haine pour ma soeur , il flatta mes passions , sut capter ma confiance , et devint bientôt mon confident intime . belliska , ma soeur , était chaque jour l objet de ma jalousie et de ma méchanceté ; elle souffrait , sans se plaindre , tous les maux que je lui faisais endurer . mais , soit que mon père en fût instruit , soit qu il devinât mon odieux caractère , il me légua seulement le tiers de ses biens , donna le reste à ma soeur , et m ordonna de quitter le pays qu il habitait . je m éloignai , la rage dans le coeur , en jurant de me venger , et je me rendis avec stoffar dans un petit château isolé , que j achetai près de wilna , et où je me retirai , afin de méditer en liberté sur les moyens de perdre celle que je détestais . j étais depuis près d un an dans ce château , lorsque j y appris la mort de mon père . cette nouvelle , loin de m attrister , ne fit qu augmenter ma haine pour belliska , et m affermir dans le dessein de la perdre . elle se trouvait alors une des plus riches héritières de la russie , et sa fortune était l objet de toutes mes espérances ; car j avais déjà presque entièrement dissipé le bien qui m était revenu . pendant que je délibérais avec stoffar sur le parti qu il fallait prendre , ma soeur se maria avec un jeune officier russe qu elle aimait . cette nouvelle redoubla mon désespoir . nous avons trop tardé , monsieur , me dit stoffar ; il faut agir et suivre mes conseils . rendez vous d abord auprès de votre soeur ; feignez d avoir oublié les différends qui ont eu lieu entre vous , et marquez lui la plus tendre amitié . je suivis ses conseils , sans trop savoir quel était son projet . ma soeur , toujours bonne , me reçut à bras ouverts , et me présenta à son époux , qui me fit aussi un accueil très flatteur . ils m engagèrent à rester quelque temps avec eux ; j y consentis . bientôt cependant tous nos plans furent encore traversés par la naissance d une fille que ma soeur mit au monde , et que l on nomma éliska . c était vous , malheureuse pauline ! et , dès votre entrée dans le monde , je vous vouai la haine la plus implacable . le hasard , qui semblait favoriser mes projets , permit que le comte beniouski , votre père , fût appelé à l armée pour se mettre à la tête de son régiment qui allait combattre les suédois . ma soeur ne se sépara de son époux qu en versant des larmes amères ; celui ci m engagea à ne point la quitter pendant son absence , et à être son protecteur . je le lui promis ! hélas ! il ne savait pas à quel monstre il se confiait . le malheur qui poursuivait belliska voulut que son époux fût tué à la première bataille . cette nouvelle me combla de joie . je me voyais par là débarrassé d un obstacle à ma fortune ; j étais las de feindre pour ma soeur une amitié que mon coeur était si loin de ressentir ; je voulais d ailleurs jouir de ses richesses , et stoffar me dit qu il était temps d agir . c est maintenant que vous allez frémir d horreur ! mais je ne puis différer plus longtemps l aveu d un crime abominable . sachez donc qu un breuvage empoisonné me débarrassa pour jamais de celle que je détestais vous frémissez ! écoutez moi jusqu au bout . afin d éviter tout soupçon , j avais eu soin de ne faire prendre qu un poison lent à ma victime . elle traîna donc près de six mois avant de mourir . pendant ce temps , je redoublai de soin auprès d elle pour mieux gagner sa confiance . ma soeur , sentant sa fin approcher , était persuadée que c était la douleur qu elle ressentait de la mort de son époux qui la conduisait au tombeau . elle me fit venir auprès d elle , me recommanda sa fille , en me nommant son tuteur , et mourut sans avoir soupçonné que son frère était son assassin . il ne restait donc plus que la petite éliska , dont l existence m empêchait d hériter des richesses de ma soeur . je l emmenai dans mon château isolé , afin d y décider de son sort . stoffar me conseillait de la faire périr ; mais , par un excès de prudence qui me devint fatal , je voulus qu on chargeât quelque étranger malheureux , dont nous n aurions pas à redouter l indiscrétion , de ce nouveau forfait . vous vous rappelez , monsieur , dit droglouski en s adressant à d orméville , comment stoffar vous découvrit , et comment il jugea que vous étiez celui qu il nous fallait pour exécuter notre projet . nous savions que vous étiez au service de l autriche , nous vous crûmes autrichien . mon dessein étant de passer en france , je n appréhendais pas de jamais vous y rencontrer ; d ailleurs vous ne me vîtes que masqué lorsque l on vous remit l enfant . une fois cette affaire terminée , je fis passer ma nièce pour morte , et j héritai de tous les biens de ma soeur . comme mon plus ardent désir était de quitter un pays qui me rappelait tous mes crimes , je vendis promptement mes propriétés , et je passai en france avec stoffar . j achetai , près de strasbourg , la petite maison que vous connaissez ; sa situation isolée me convenait , et je m y retirais de temps en temps lorsque j étais las des plaisirs et des débauches auxquels je me livrais sans cesse à paris , avec mon digne confident . je n ai plus maintenant à vous raconter que les événements auxquels vous avez pris part . un jour stoffar reconnut à strasbourg , dans m . d orméville , celui auquel nous avions confié l enfant de ma soeur . il faut nous en défaire , me dit il aussitôt ; car je pourrais tôt ou tard être rencontré et reconnu par cet homme , et je serais perdu . mon âme répugnait à ce nouvel attentat ; mais je craignais trop stoffar pour lui résister , et votre mort fut résolue . le ciel cependant ne permit pas que ce crime s accomplît ; vous fûtes sauvé par ce jeune homme que vous nommez votre fils , et stoffar reçut la mort . quant à moi , je me réfugiai dans ma demeure , assez content , je l avoue , d être débarrassé de mon complice . plusieurs mois après cet événement , vous vîntes , monsieur , dit il à henri , dans ma maison pour chercher m . le colonel . votre trouble , votre émotion à ma vue ne m échappèrent pas ; je me doutai que vous me connaissiez , et j allai écouter votre conversation avec ce brave hussard , afin d éclaircir mes soupçons . à peine vous eus je entendu que je perdis la tête , et pris la fuite au milieu de la nuit . lorsque je fus un peu remis de ma frayeur , je résolus de savoir ce que vous feriez , et si vous ne cherchiez pas à me nuire . en conséquence , je me déguisai en paysan , et je vous suivis dans votre voyage avec votre ami mullern . vous vous rendîtes au château de framberg , et moi je m établis dans les environs ; j y appris bientôt vos amours avec celle que vous croyiez votre soeur ; et lorsque je sus que le père de la jeune personne avait porté le nom de christiern , qu il était officier , et qu il l avait amenée de russie , je ne doutai pas que ce ne fût ma nièce . dès lors , madame , vous devîntes l objet de toutes mes démarches , et je jurai de vous avoir en ma puissance , craignant trop , si vous retrouviez votre protecteur , qu il ne parvînt à me perdre . j avais gagné à force d or deux misérables qui devaient servir mes desseins ; mais il n était pas facile de vous enlever du château ; j étais cependant sur le point d y parvenir quand vous partîtes en chaise de poste avec mullern et franck . je vous suivis de fort près ; mais ce ne fut que dans cette auberge que je trouvai le moyen d effectuer mon plan . mes deux affidés se chargèrent de faire boire vos compagnons qui auraient fait manquer notre entreprise ah ! les coquins ! interrompit mullern ; qui s en serait douté ? le lendemain matin , un d eux alla frapper à votre porte ; il était déjà tard ; et vous attendiez vos compagnons depuis longtemps : il vous dit qu ils avaient fait raccommoder la chaise de poste qui était un peu endommagée , et qu ils vous attendaient à deux pas d ici . vous le crûtes , et vous vous laissâtes conduire dans le piège que je vous avais tendu , et qui aurait réussi , si le ciel , lassé , de mes crimes , ne vous eût envoyé des libérateurs ! q chapitre conclusion ici m . de monterranville , ou plutôt droglouski , termina son récit , qui avait vivement affecté ses auditeurs . le notaire l avait transcrit mot à mot ; le blessé le signa , en y faisant ajouter que sa nièce était sa seule héritière , et qu elle trouverait dans sa petite maison de la forêt tout ce qui lui restait de son immense fortune dont il n avait encore dissipé que les trois quarts . cette affaire une fois terminée , nos amis quittèrent un homme dont la vue ne pouvait que leur être pénible , surtout à pauline , à laquelle il tenait de si près . mais à peine s en étaient ils éloignés qu ils apprirent qu il venait de rendre le dernier soupir . bien le bonsoir , dit mullern , j espère que nous ne nous rencontrerons plus . pauline donna quelques soupirs à sa mémoire , non qu elle pût avoir pour lui la moindre affection , mais parce que c était le seul parent qu elle eût jamais connu . n ayant plus rien qui les retînt à blamont , nos amis prirent la route du château de framberg , où ils arrivèrent le lendemain . avec quelle ivresse ils revirent ces lieux où chacun d eux trouvait des souvenirs ! le colonel et d orméville unirent nos deux amants . l hymen cacha les fautes de l amour . henri et pauline , parvenus enfin au bonheur , ne quittèrent jamais leur père et leurs bienfaiteurs ; le bon mullern passa sa vie auprès d eux , s enivrant quelquefois et jurant toujours : mais il faut bien pardonner quelques défauts à celui dont l âme renferme de belles qualités . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . ch . paul de kock l enfant de ma femme un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com