jean de la fontaine fables livre i ! . . images spacer . gif bibebook jean de la fontaine fables livre i ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com préface l indulgence que l on a eue pour quelques unes de mes fables me donne lieu d espérer la même grâce pour ce recueil . ce n est pas qu un des maîtres de notre éloquence n ait désapprouvé le dessein de les mettre en vers . il a cru que leur principal ornement est de n en avoir aucun ; que d ailleurs la contrainte de la poésie , jointe à la sévérité de notre langue , m embarrasseraient en beaucoup d endroits , et banniraient de la plupart de ces récits la breveté , qu on peut fort bien appeler l âme du conte , puisque sans elle il faut nécessairement qu il languisse . cette opinion ne saurait partir que d un homme d excellent goût ; je demanderais seulement qu il en relâchât quelque peu , et qu il crût que les grâces lacédémoniennes ne sont pas tellement ennemies des muses françaises que l on ne puisse souvent les faire marcher de compagnie . après tout , je n ai entrepris la chose que sur l exemple , je ne veux pas dire des anciens , qui ne tire point à conséquence pour moi , mais sur celui des modernes . c est de tout temps , et chez tous les peuples qui font profession de poésie , que le parnasse a jugé ceci de son apanage . a peine les fables qu on attribue à esope virent le jour , que socrate trouva à propos de les habiller des livrées des muses . ce que platon en rapporte est si agréable , que je ne puis m empêcher d en faire un des ornements de cette préface . il dit que , socrate étant condamné au dernier supplice , l on remit l exécution de l arrêt , à cause de certaines fêtes . cébès l alla voir le jour de sa mort . socrate lui dit que les dieux l avaient averti plusieurs fois , pendant son sommeil , qu il devait s appliquer à la musique avant qu il mourût . il n avait pas entendu d abord ce que ce songe signifiait : car , comme la musique ne rend pas l homme meilleur , à quoi bon s y attacher ? il fallait qu il y eût du mystère là dessous , d autant plus que les dieux ne se lassaient point de lui envoyer la même inspiration . elle lui était encore venue une de ces fêtes . si bien qu en songeant aux choses que le ciel pouvait exiger de lui , il s était avisé que la musique et la poésie ont tant de rapport , que possible était ce de la dernière qu il s agissait . il n y a point de bonne poésie sans harmonie ; mais il n y en a point non plus sans fiction , et socrate ne savait que dire la vérité . enfin il avait trouvé un tempérament : c était de choisir des fables qui continssent quelque chose de véritable , telles que sont celles d esope . il employa donc à les mettre en vers les derniers moments de sa vie . socrate n est pas le seul qui ait considéré comme soeurs la poésie et nos fables . phèdre a témoigné qu il était de ce sentiment , et par l excellence de son ouvrage nous pouvons juger de celui du prince des philosophes . après phèdre , avienus a traité le même sujet . enfin les modernes les ont suivis : nous en avons des exemples non seulement chez les étrangers , mais chez nous . il est vrai que lorsque nos gens y ont travaillé , la langue était si différente de ce qu elle est qu on ne les doit considérer que comme étrangers . cela ne m a point détourné de mon entreprise : au contraire , je me suis flatté de l espérance que si je ne courais dans cette carrière avec succès , on me donnerait au moins la gloire de l avoir ouverte . il arrivera possible que mon travail fera naître à d autres personnes l envie de porter la chose plus loin . tant s en faut que cette matière soit épuisée , qu il reste encore plus de fables à mettre en vers que je n en ai mis . j ai choisi véritablement les meilleures , c est à dire celles qui m ont semblé telles ; mais outre que je puis m être trompé dans mon choix , il ne sera pas difficile de donner un autre tour à celles là même que j ai choisies ; et si ce tour est moins long , il sera sans doute plus approuvé . quoi qu il en arrive , on m aura toujours obligation : soit que ma témérité ait été heureuse et que je ne me sois point trop écarté du chemin qu il fallait tenir , soit que j aie seulement excité les autres à mieux faire . je pense avoir justifié suffisamment mon dessein quant à l exécution , le public en sera juge . on ne trouvera pas ici l élégance ni l extrême brièveté qui rendent phèdre recommandable ; ce sont qualités au dessus de ma portée . comme il m était impossible de l imiter en cela , j ai cru qu il fallait en récompense égayer l ouvrage plus qu il n a fait . non que je le blâme d en être demeuré dans ces termes : la langue latine n en demandait pas davantage ; et si l on y veut prendre garde , on reconnaîtra dans cet auteur le vrai caractère et le vrai génie de térence . la simplicité est magnifique chez ces grands hommes ; moi qui n ai pas les perfections du langage comme ils les ont eues , je ne la puis élever à un si haut point . il a donc fallu se récompenser d ailleurs : c est ce que j ai fait avec d autant plus de hardiesse que quintilien dit qu on ne saurait trop égayer les narrations . il ne s agit pas ici d en apporter une raison : c est assez que quintilien l ait dit . j ai pourtant considéré que , ces fables étant sues de tout le monde , je ne ferais rien si je ne les rendais nouvelles par quelques traits qui en relevassent le goût . c est ce qu on demande aujourd hui : on veut de la nouveauté et de la gaieté . je n appelle pas gaieté ce qui excite le rire , mais un certain charme , un air agréable , qu on peut donner à toutes sortes de sujets , même les plus sérieux . mais ce n est pas tant par la forme que j ai donnée à cet ouvrage qu on en doit mesurer le prix , que par son utilité et par sa matière . car qu y a t il de recommandable dans les productions de l esprit , qui ne se rencontre dans l apologue ? c est quelque chose de si divin , que plusieurs personnages de l antiquité ont attribué la plus grande partie de ces fables à socrate , choisissant pour leur servir de père celui des mortels qui avait le plus de communication avec les dieux . je ne sais comme ils n ont point fait descendre du ciel ces mêmes fables , et comme ils ne leur ont point assigné un dieu qui en eût la direction , ainsi qu à la poésie et à l éloquence . ce que je dis n est pas tout à fait sans fondement , puisque , s il m est permis de mêler ce que nous avons de plus sacré parmi les erreurs du paganisme , nous voyons que la vérité a parlé aux hommes par paraboles , et la parabole est elle autre chose que l apologue , c est à dire un exemple fabuleux , et qui s insinue avec d autant plus de facilité et d effet qu il est plus commun et plus familier ? qui ne nous proposerait à imiter que les maîtres de la sagesse nous fournirait un sujet d excuse ; il n y en a point quand des abeilles et des fourmis sont capables de cela même qu on nous demande . c est pour ces raisons que platon , ayant banni homère de sa république , y a donné à esope une place très honorable . il souhaite que les enfants sucent ces fables avec le lait , il recommande aux nourrices de les leur apprendre ; car on ne saurait s accoutumer de trop bonne heure à la sagesse et à la vertu . plutôt que d être réduits à corriger nos habitudes , il faut travailler à les rendre bonnes pendant qu elles sont encore indifférentes au bien ou au mal . or quelle méthode y peut contribuer plus utilement que ces fables ? dites à un enfant que crassus , allant contre les parthes , s engagea dans leur pays sans considérer comment il en sortirait ; que cela le fit périr , lui et son armée , quelque effort qu il fit pour se retirer . dites au même enfant que le renard et le bouc descendirent au fond d un puits pour y éteindre leur soif ; que le renard en sortit s étant servi des épaules et des cornes de son camarade comme d une échelle ; au contraire , le bouc y demeura pour n avoir pas eu tant de prévoyance ; et par conséquent il faut considérer en toute chose la fin . je demande lequel de ces deux exemples fera le plus d impression sur cet enfant : ne s arrêtera t il pas au dernier , comme plus conforme et moins disproportionné que l autre à la petitesse de son esprit ? il ne faut pas m alléguer que les pensées de l enfance sont d elles mêmes assez enfantines , sans y joindre encore de nouvelles badineries . ces badineries ne sont telles qu en apparence , car dans le fond elles portent un sens très solide . et comme , par la définition du point , de la ligne , de la surface , et par d autres principes très familiers , nous parvenons à des connaissances qui mesurent enfin le ciel et la terre , de même aussi , par les raisonnements et conséquences que l on peut tirer de ces fables , on se forme le jugement et les moeurs , on se rend capable des grandes choses . elles ne sont pas seulement morales , elles donnent encore d autres connaissances . les propriétés des animaux et leurs divers caractères y sont exprimés ; par conséquent les nôtres aussi , puisque nous sommes l abrégé de ce qu il y a de bon et de mauvais dans les créatures irraisonnables . quand prométhée voulut former l homme , il prit la qualité dominante de chaque bête : de ces pièces si différentes il composa notre espèce ; il fit cet ouvrage qu on appelle le petit monde . ainsi ces fables sont un tableau où chacun de nous se trouve dépeint . ce qu elles nous représentent confirme les personnes d âge avancé dans les connaissances que l usage leur a données , et apprend aux enfants ce qu il faut qu ils sachent . comme ces derniers sont nouveaux venus dans le monde , ils n en connaissent pas encore les habitants , ils ne se connaissent pas eux mêmes . on ne les doit laisser dans cette ignorance que le moins qu on peut ; il leur faut apprendre ce que c est qu un lion , un renard , ainsi du reste ; et pourquoi l on compare quelquefois un homme à ce renard ou à ce lion . c est à quoi les fables travaillent ; les premières notions de ces choses proviennent d elles . j ai déjà passé la longueur ordinaire des préfaces , cependant je n ai pas encore rendu raison de la conduite de mon ouvrage . l apologue est composé de deux parties , dont on peut appeler l une le corps , l autre l âme . le corps est la fable ; l âme , la moralité . aristote n admet dans la fable que les animaux ; il en exclut les hommes et les plantes . cette règle est moins de nécessité que de bienséance , puisque ni esope , ni phèdre , ni aucun des fabulistes , ne l a gardée : tout au contraire de la moralité , dont aucun ne se dispense . que s il m est arrivé de le faire , ce n a été que dans les endroits où elle n a pu entrer avec grâce , et où il est aisé au lecteur de la suppléer . on ne considère en france que ce qui plaît ; c est la grande règle , et pour ainsi dire la seule . je n ai donc pas cru que ce fût un crime de passer par dessus les anciennes coutumes lorsque je ne pouvais les mettre en usage sans leur faire tort . du temps d esope , la fable était contée simplement , la moralité séparée , et toujours en suite . phèdre est venu , qui ne s est pas assujetti à cet ordre : il embellit la narration , et transporte quelquefois la moralité de la fin au commencement . quand il serait nécessaire de lui trouver place , je ne manque à ce précepte que pour en observer un qui n est pas moins important . c est horace qui nous le donne . cet auteur ne veut pas qu un écrivain s opiniâtre contre l incapacité de son esprit , ni contre celle de sa matière . jamais , à ce qu il prétend , un homme qui veut réussir n en vient jusque là ; il abandonne les choses dont il voit bien qu il ne saurait rien faire de bon : et quoe desperat tractata nitescere posse , relinquit . c est ce que j ai fait à l égard de quelques moralités , du succès desquelles je n ai pas bien espéré . il ne reste plus qu à parler de la vie d esope . je ne vois presque personne qui ne tienne pour fabuleuse celle que planude nous a laissée . on s imagine que cet auteur a voulu donner à son héros un caractère et des aventures qui répondissent à ses fables . cela m a paru d abord spécieux ; mais j ai trouvé à la fin peu de certitude en cette critique . elle est en partie fondée sur ce qui se passe entre xantus et esope ; on y trouve trop de niaiseries , et qui est le sage à qui de pareilles choses n arrivent point ? toute la vie de socrate n a pas été sérieuse . ce qui me confirme en mon sentiment , c est que le caractère que planude donne à esope est semblable à celui que plutarque lui a donné dans son banquet des sept sages , c est à dire d un homme subtil , et qui ne laisse rien passer . on me dira que le banquet des sept sages est aussi une invention . il est aisé de douter de tout : quant à moi , je ne vois pas bien pourquoi plutarque aurait voulu imposer à la postérité dans ce traité là , lui qui fait profession d être véritable partout ailleurs , et de conserver à chacun son caractère . quand cela serait , je ne saurais que mentir sur la foi d autrui : me croira t on moins que si je m arrête à la mienne ? car ce que je puis est de composer un tissu de mes conjectures , lequel j intitulerai : vie d esope . quelque vraisemblable que je le rende , on ne s y assurera pas , et , fable pour fable , le lecteur préférera toujours celle de planude à la mienne . q a monseigneur le dauphin je chante les héros dont esope est le père , troupe de qui l histoire , encor que mensongère , contient des vérités qui servent de leçons . tout parle en mon ouvrage , et même les poissons : ce qu ils disent s adresse à tous tant que nous sommes ; je me sers d animaux pour instruire les hommes . illustre rejeton d un prince aimé des cieux , sur qui le monde entier a maintenant les yeux , et qui faisant fléchir les plus superbes têtes , comptera désormais ses jours par ses conquêtes , quelque autre te dira d une plus forte voix les faits de tes aïeux et les vertus des rois . je vais t entretenir de moindres aventures , te tracer en ces vers de légères peintures ; et si de t agréer je n emporte le prix , j aurai du moins l honneur de l avoir entrepris . q la cigale et la fourmi la cigale , ayant chanté tout l été , se trouva fort dépourvue quand la bise fut venue . pas un seul petit morceau de mouche ou de vermisseau elle alla crier famine chez la fourmi sa voisine , la priant de lui prêter quelque grain pour subsister jusqu à la saison nouvelle je vous paierai , lui dit elle , avant l oût , foi d animal , intérêt et principal . la fourmi n est pas prêteuse ; c est là son moindre défaut . que faisiez vous au temps chaud ? dit elle à cette emprunteuse . nuit et jour à tout venant je chantais , ne vous déplaise . vous chantiez ? j en suis fort aise . eh bien : dansez maintenant . q le corbeau et le renard maître corbeau , sur un arbre perché tenait en son bec un fromage . maître renard par l odeur alléché lui tint à peu près ce langage : hé ! bonjour monsieur du corbeau que vous êtes joli ! que vous me semblez beau ! sans mentir , si votre ramage se rapporte à votre plumage vous êtes le phénix des hôtes de ces bois a ces mots le corbeau ne se sent pas de joie et pour montrer sa belle voix il ouvre un large bec laisse tomber sa proie . le renard s en saisit et dit : mon bon monsieur apprenez que tout flatteur vit aux dépens de celui qui l écoute : cette leçon vaut bien un fromage sans doute . le corbeau honteux et confus jura mais un peu tard , qu on ne l y prendrait plus . q la grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf une grenouille vit un boeuf qui lui sembla de belle taille . elle , qui n était pas grosse en tout comme un oeuf , envieuse , s étend , et s enfle et se travaille , pour égaler l animal en grosseur , disant : regardez bien , ma soeur ; est ce assez ? dites moi : n y suis je point encore ? nenni . m y voici donc ? point du tout . m y voilà ? vous n en approchez point . la chétive pécore s enfla si bien qu elle creva . le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages . tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs , tout prince a des ambassadeurs , tout marquis veut avoir des pages . q les deux mulets deux mulets cheminaient , l un d avoine chargé , l autre portant l argent de la gabelle . celui ci , glorieux d une charge si belle , n eût voulu pour beaucoup en être soulagé . il marchait d un pas relevé , et faisait sonner sa sonnette : quand , l ennemi se présentant , comme il en voulait à l argent , sur le mulet du fisc une troupe se jette , le saisit au frein et l arrête . le mulet , en se défendant , se sent percé de coups ; il gémit , il soupire . est ce donc là , dit il , ce qu on m avait promis ? ce mulet qui me suit du danger se retire ; et moi j y tombe et je péris ! ami , lui dit son camarade , il n est pas toujours bon d avoir un haut emploi : si tu n avais servi qu un meunier , comme moi , tu ne serais pas si malade . q le loup et le chien un loup n avait que les os et la peau , tant les chiens faisaient bonne garde . ce loup rencontre un dogue aussi puissant que beau , gras , poli , qui s était fourvoyé par mégarde . l attaquer , le mettre en quartiers , sire loup l eût fait volontiers ; mais il fallait livrer bataille , et le mâtin était de taille a se défendre hardiment . le loup donc , l aborde humblement , entre en propos , et lui fait compliment sur son embonpoint , qu il admire . il ne tiendra qu à vous , beau sire , d être aussi gras que moi , lui répartit le chien . quittez les bois , vous ferez bien : vos pareils y sont misérables , cancres , hères , et pauvres diables , dont la condition est de mourir de faim . car quoi ? rien d assuré ; point de franche lippée ; tout à la pointe de l épée . suivez moi , vous aurez un bien meilleur destin . le loup reprit : que me faudra t il faire ? presque rien , dit le chien : donner la chasse aux gens portant bâtons et mendiants ; flatter ceux du logis , à son maître complaire : moyennant quoi votre salaire sera force reliefs de toutes les façons : os de poulets , os de pigeons , sans parler de mainte caresse . le loup déjà se forge une félicité qui le fait pleurer de tendresse chemin faisant , il vit le cou du chien pelé . qu est ce là ? lui dit il . rien . quoi ? rien ? peu de chose . mais encor ? le collier dont je suis attaché de ce que vous voyez est peut être la cause . attaché ? dit le loup : vous ne courez donc pas où vous voulez ? pas toujours ; mais qu importe ? il importe si bien , que de tous vos repas je ne veux en aucune sorte , et ne voudrais pas même à ce prix un trésor . cela dit , maître loup s enfuit , et court encor . q la génisse , la chèvre et la brebis en société avec le lion la génisse , la chèvre et leur soeur la brebis , avec un fier lion , seigneur du voisinage , firent société , dit on , au temps jadis , et mirent en commun le gain et le dommage . dans les lacs de la chèvre un cerf se trouva pris . vers ses associés aussitôt elle envoie . eux venus , le lion par ses ongles compta , et dit : nous sommes quatre à partager la proie . puis , en autant de parts le cerf il dépeça ; prit pour lui la première en qualité de sire : elle doit être à moi , dit il , et la raison , c est que je m appelle lion : a cela l on n a rien à dire . la seconde , par droit , me doit échoir encor : ce droit , vous le savez , c est le droit du plus fort . comme le plus vaillant , je prétends la troisième . si quelqu une de vous touche à la quatrième , je l étranglerai tout d abord . q la besace jupiter dit un jour : que tout ce qui respire s en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur : si dans son composé quelqu un trouve à redire , il peut le déclarer sans peur ; je mettrai remède à la chose . venez , singe ; parlez le premier , et pour cause . voyez ces animaux , faites comparaison de leurs beautés avec les vôtres . etes vous satisfait ? moi ? dit il ; pourquoi non ? n ai je pas quatre pieds aussi bien que les autres ? mon portrait jusqu ici ne m a rien reproché ; mais pour mon frère l ours , on ne l a qu ébauché : jamais , s il me veut croire , il ne se fera peindre . l ours venant là dessus , on crut qu il s allait plaindre . tant s en faut : de sa forme il se loua très fort ; glosa sur l éléphant , dit qu on pourrait encor ajouter à sa queue , ôter à ses oreilles ; que c était une masse informe et sans beauté . l éléphant étant écouté , tout sage qu il était , dit des choses pareilles : il jugea qu à son appétit dame baleine était trop grosse . dame fourmi trouva le ciron trop petit , se croyant , pour elle , un colosse . jupin les renvoya s étant censurés tous , du reste contents d eux . mais parmi les plus fous notre espèce excella ; car tout ce que nous sommes , lynx envers nos pareils , et taupes envers nous , nous nous pardonnons tout , et rien aux autres hommes : on se voit d un autre oeil qu on ne voit son prochain . le fabricateur souverain nous créa besaciers tous de même manière , tant ceux du temps passé que du temps d aujourd hui : il fit pour nos défauts la poche de derrière , et celle de devant pour les défauts d autrui . q l hirondelle et les petits oiseaux une hirondelle en ses voyages avait beaucoup appris . quiconque a beaucoup vu peut avoir beaucoup retenu . celle ci prévoyait jusqu aux moindres orages , et devant qu ils ne fussent éclos , les annonçait aux matelots . il arriva qu au temps que le chanvre se sème , elle vit un manant en couvrir maints sillons . ceci ne me plaît pas , dit elle aux oisillons : je vous plains , car pour moi , dans ce péril extrême , je saurai m éloigner , ou vivre en quelque coin . voyez vous cette main qui , par les airs chemine ? un jour viendra , qui n est pas loin , que ce qu elle répand sera votre ruine . de là naîtront engins à vous envelopper , et lacets pour vous attraper , enfin , mainte et mainte machine qui causera dans la saison votre mort ou votre prison : gare la cage ou le chaudron ! c est pourquoi , leur dit l hirondelle , mangez ce grain et croyez moi . les oiseaux se moquèrent d elle : ils trouvaient aux champs trop de quoi . quand la chènevière fut verte , l hirondelle leur dit : arrachez brin à brin ce qu a produit ce mauvais grain , ou soyez sûrs de votre perte . prophète de malheur , babillarde , dit on , le bel emploi que tu nous donnes ! il nous faudrait mille personnes pour éplucher tout ce canton . la chanvre étant tout à fait crue , l hirondelle ajouta : ceci ne va pas bien ; mauvaise graine est tôt venue . mais puisque jusqu ici l on ne m a crue en rien , dès que vous verrez que la terre sera couverte , et qu à leurs blés les gens n étant plus occupés feront aux oisillons la guerre ; quand reglingettes et réseaux attraperont petits oiseaux , ne volez plus de place en place , demeurez au logis ou changez de climat : imitez le canard , la grue ou la bécasse . mais vous n êtes pas en état de passer , comme nous , les déserts et les ondes , ni d aller chercher d autres mondes ; c est pourquoi vous n avez qu un parti qui soit sûr , c est de vous enfermer aux trous de quelque mur . les oisillons , las de l entendre , se mirent à jaser aussi confusément que faisaient les troyens quand la pauvre cassandre ouvrait la bouche seulement . il en prit aux uns comme aux autres : maint oisillon se vit esclave retenu . nous n écoutons d instincts que ceux qui sont les nôtres et ne croyons le mal que quand il est venu . q le rat de ville et le rat des champs autrefois le rat des villes invita le rat des champs d une façon fort civile , a des reliefs d ortolans sur un tapis de turquie le couvert se trouva mis . je laisse à penser la vie que firent ces deux amis . le régal fut fort honnête : rien ne manquait au festin ; mais quelqu un troubla la fête pendant qu ils étaient en train . a la porte de la salle ils entendirent du bruit : le rat de ville détale , son camarade le suit . le bruit cesse , on se retire : rats en campagne aussitôt ; et le citadin de dire : achevons tout notre rôt . c est assez , dit le rustique ; demain vous viendrez chez moi . ce n est pas que je me pique de tous vos festins de roi ; mais rien ne vient m interrompre : je mange tout à loisir . adieu donc . fi du plaisir que la crainte peut corrompre ! q le loup et l agneau la raison du plus fort est toujours la meilleure : nous l allons montrer tout à l heure . un agneau se désaltérait dans le courant d une onde pure . un loup survient à jeun , qui cherchait aventure , et que la faim en ces lieux attirait . qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ? dit cet animal plein de rage : tu seras châtié de ta témérité . sire , répond l agneau , que votre majesté ne se mette pas en colère ; mais plutôt qu elle considère que je me vas désaltérant dans le courant , plus de vingt pas au dessous d elle ; et que par conséquent , en aucune façon je ne puis troubler sa boisson . tu la troubles , reprit cette bête cruelle ; et je sais que de moi tu médis l an passé . comment l aurais je fait si je n étais pas né ? reprit l agneau ; je tette encor ma mère si ce n est toi , c est donc ton frère . je n en ai point . c est donc l un des tiens ; car vous ne m épargnez guère , vous , vos bergers et vos chiens . on me l a dit : il faut que je me venge . là dessus , au fond des forêts le loup l emporte et puis le mange , sans autre forme de procès . q l homme et son image pour m . le duc de la rochefoucauld un homme qui s aimait sans avoir de rivaux passait dans son esprit pour le plus beau du monde : il accusait toujours les miroirs d être faux , vivant plus que content dans une erreur profonde . afin de le guérir , le sort officieux présentait partout à ses yeux les conseillers muets dont se servent nos dames : miroirs dans les logis , miroirs chez les marchands , miroirs aux poches des galands , miroirs aux ceintures des femmes . que fait notre narcisse ? il se va confiner aux lieux les plus cachés qu il peut s imaginer , n osant plus des miroirs éprouver l aventure . mais un canal , formé par une source pure , se trouve en ces lieux écartés : il s y voit , il se fâche , et ses yeux irrités pensent apercevoir une chimère vaine . il fait tout ce qu il peut pour éviter cette eau ; mais quoi ? le canal est si beau qu il ne le quitte qu avec peine . on voit bien où je veux venir . je parle à tous ; et cette erreur extrême est un mal que chacun se plaît d entretenir . notre âme , c est cet homme amoureux de lui même ; tant de miroirs , ce sont les sottises d autrui , miroirs , de nos défauts les peintres légitimes ; et quant au canal , c est celui que chacun sait , le livre des maximes . q le dragon à plusieurs têtes et le dragon à plusieurs queues un envoyé du grand seigneur préférait , dit l histoire , un jour chez l empereur les forces de son maître à celles de l empire . un allemand se mit à dire : notre prince a des dépendants qui , de leur chef , sont si puissants que chacun d eux pourrait soudoyer une armée . le chiaoux , homme de sens , lui dit : je sais par renommée ce que chaque electeur peut de monde fournir ; et cela me fait souvenir d une aventure étrange , et qui pourtant est vraie . j étais en un lieu sûr , lorsque je vis passer les cent têtes d une hydre au travers d une haie . mon sang commence à se glacer ; et je crois qu à moins on s effraie . je n en eus toutefois que la peur sans le mal : jamais le corps de l animal ne put venir vers moi , ni trouver d ouverture . je rêvais à cette aventure , quand un autre dragon , qui n avait qu un seul chef et bien plus qu une queue , à passer se présente . me voilà saisi derechef d étonnement et d épouvante . ce chef passe , et le corps , et chaque queue aussi : rien ne les empêcha ; l un fit chemin à l autre . je soutiens qu il en est ainsi de votre empereur et du nôtre . q les voleurs et l ane pour un âne enlevé deux voleurs se battaient : l un voulait le garder , l autre le voulait vendre . tandis que coups de poing trottaient , et que nos champions songeaient à se défendre , arrive un troisième larron qui saisit maître aliboron . l âne , c est quelquefois une pauvre province : les voleurs sont tel ou tel prince , comme le transylvain , le turc et le hongrois . au lieu de deux , j en ai rencontré trois : il est assez de cette marchandise . de nul d eux n est souvent la province conquise : un quart voleur survient , qui les accorde net en se saisissant du baudet . q simonide préservé par les dieux on ne peut trop louer trois sortes de personnes : les dieux , sa maîtresse et son roi . malherbe le disait , j y souscris , quant à moi : ce sont maximes toujours bonnes . la louange chatouille et gagne les esprits . voyons comme les dieux l ont quelquefois payée . simonide avait entrepris l éloge d un athlète ; et la chose essayée , il trouva son sujet plein de récits tout nus . les parents de l athlète étaient gens inconnus ; son père , un bon bourgeois ; lui , sans autre mérite ; matière infertile et petite . le poète d abord , parla de son héros . après en avoir dit ce qu il en pouvait dire , il se jette à côté , se met sur le propos de castor et pollux ; ne manque pas d écrire que leur exemple était aux lutteurs glorieux ; elève leurs combats , spécifiant les lieux où ces frères s étaient signalés davantage ; enfin l éloge de ces dieux faisait les deux tiers de l ouvrage . l athlète avait promis d en payer un talent ; mais quand il le vit , le galand n en donna que le tiers ; et dit fort franchement que castor et pollux acquittassent le reste . faites vous contenter par ce couple céleste . je veux vous traiter cependant : venez souper chez moi ; nous ferons bonne vie : les conviés sont gens choisis , mes parents , mes meilleurs amis , soyez donc de la compagnie . simonide promit . peut être qu il eut peur de perdre , outre son dû , le gré de sa louange . il vient : l on festine , l on mange . chacun étant en belle humeur , un domestique accourt , l avertit qu à la porte deux hommes demandaient à le voir promptement . il sort de table ; et la cohorte n en perd pas un seul coup de dent . ces deux hommes étaient les gémeaux de l éloge . tous deux lui rendent grâce , et , pour prix de ses vers , ils l avertissent qu il déloge , et que cette maison va tomber à l envers . la prédiction en fut vraie . un pilier manque ; et le plafond ne trouvant plus rien qui l étaie , tombe sur le festin , brise plats et flacons , n en fait pas moins aux échansons . ce ne fut pas le pis , car pour rendre complète la vengeance due au poète , une poutre cassa les jambes à l athlète , et renvoya les convies pour la plupart estropiés . la renommée eut soin de publier l affaire : chacun cria miracle . on doubla le salaire que méritaient les vers d un homme aimé des dieux . il n était fils de bonne mère qui , les payant à qui mieux mieux , pour ses ancêtres n en fit faire . je reviens à mon texte , et dis premièrement qu on ne saurait manquer de louer largement les dieux et leurs pareils , de plus que melpomène souvent , sans déroger , trafique de sa peine ; enfin , qu on doit tenir notre art en quelque prix . les grands se font honneur dès lors qu ils nous font grâce : jadis l olympe et le parnasse etaient frères et bons amis . q la mort et le malheureux un malheureux appelait tous les jours la mort à son secours o mort , lui disait il , que tu me sembles belle ! viens vite , viens finir ma fortune cruelle ! la mort crut , en venant , l obliger en effet . elle frappe à sa porte , elle entre , elle se montre . que vois je ? cria t il : ôtez moi cet objet ; qu il est hideux ! que sa rencontre me cause d horreur et d effroi n approche pas , ô mort ! ô mort , retire toi ! mécénas fut un galant homme ; il a dit quelque part : qu on me rende impotent . cul de jatte , goutteux , manchot , pourvu qu en somme je vive , c est assez , je suis plus que content . ne viens jamais , ô mort ; on t en dit tout autant . q la mort et le bûcheron un pauvre bûcheron , tout couvert de ramée , sous le faix du fagot aussi bien que des ans gémissant et courbé , marchait à pas pesants , et tâchait de gagner sa chaumine enfumée . enfin , n en pouvant plus d effort et de douleur , il met bas son fagot , il songe à son malheur . quel plaisir a t il eu depuis qu il est au monde ? en est il un plus pauvre en la machine ronde ? point de pain quelquefois et jamais de repos . sa femme , ses enfants , les soldats , les impôts , le créancier et la corvée lui font d un malheureux la peinture achevée . il appelle la mort . elle vient sans tarder , lui demande ce qu il faut faire . c est , dit il , afin de m aider a recharger ce bois , tu ne tarderas guère . le trépas vient tout guérir ; mais ne bougeons d où nous sommes : plutôt souffrir que mourir , c est la devise des hommes . q l homme entre deux âges et ses deux maîtresses un homme de moyen âge , et tirant sur le grison jugea qu il était saison de songer au mariage . il avait du comptant , et partant de quoi choisir ; toutes voulaient lui plaire : en quoi notre amoureux ne se pressait pas tant ; bien adresser n est pas petite affaire . deux veuves sur son coeur eurent le plus de part : l une encor verte , et l autre un peu bien mûre , mais qui réparait par son art ce qu avait détruit la nature . ces deux veuves , en badinant , en riant , en lui faisant fête , l allaient quelquefois testonnant , c est à dire ajustant sa tête . la vieille , à tous moments , de sa part emportait un peu du poil noir qui restait afin que son amant en fût plus à sa guise . la jeune saccageait les poils blancs à son tour . toutes deux firent tant , que notre tête grise demeura sans cheveux , et se douta du tour . je vous rends , leur dit il , mille grâces , les belles , qui m avez si bien tondu : j ai plus gagné que perdu ; car d hymen point de nouvelles . celle que je prendrais voudrait qu à sa façon je vécusse , et non à la mienne . il n est tête chauve qui tienne . je vous suis obligé , belles , de la leçon . q le renard et la cigogne compère le renard se mit un jour en frais , et retint à dîner commère la cigogne . le régal fut petit et sans beaucoup d apprêts : le galand , pour toute besogne , avait un brouet clair : il vivait chichement . ce brouet fut par lui servi sur une assiette : la cigogne au long bec n en put attraper miette , et le drôle eut lapé le tout en un moment . pour se venger de cette tromperie , a quelque temps de là , la cigogne le prie . volontiers , lui dit il , car avec mes amis , je ne fais point cérémonie . a l heure dite , il courut au logis de la cigogne son hôtesse ; loua très fort sa politesse ; trouva le dîner cuit à point : bon appétit surtout , renards n en manquent point . il se réjouissait à l odeur de la viande mise en menus morceaux , et qu il croyait friande . on servit , pour l embarrasser , en un vase à long col et d étroite embouchure . le bec de la cigogne y pouvait bien passer ; mais le museau du sire était d autre mesure . il lui fallut à jeun retourner au logis , honteux comme un renard qu une poule aurait pris , serrant la queue , et portant bas l oreille . trompeurs , c est pour vous que j écris : attendez vous à la pareille . q l enfant et le maître d école dans ce récit je prétends faire voir d un certain sot la remontrance vaine . un jeune enfant dans l eau se laissa choir en badinant sur les bords de la seine . le ciel permit qu un saule se trouva , dont le branchage , après dieu , le sauva . s étant pris , dis je , aux branches de ce saule , par cet endroit passe un maître d école ; l enfant lui crie : au secours , je péris . le magister , se tournant à ses cris , d un ton fort grave à contretemps s avise de le tancer : ah ! le petit babouin ! voyez , dit il , où l a mis sa sottise ! et puis , prenez de tels fripons le soin . que les parents sont malheureux qu il faille toujours veiller à semblable canaille ! qu ils ont de maux ! et que je plains leur sort . ayant tout dit , il mit l enfant à bord . je blâme ici plus de gens qu on ne pense . tout babillard , tout censeur , tout pédant se peut connaître au discours que j avance . chacun des trois fait un peuple fort grand : le créateur en a béni l engeance . en toute affaire ils ne font que songer aux moyens d exercer leur langue . eh ! mon ami , tire moi du danger , tu feras après ta harangue . q le coq et la perle un jour un coq détourna une perle qu il donna au beau premier lapidaire . je la crois fine , dit il ; mais le moindre grain de mil serait bien mieux mon affaire . un ignorant hérita d un manuscrit qu il porta chez son voisin le libraire . je crois , dit il qu il est bon ; mais le moindre ducaton serait bien mieux mon affaire . q les frelons et les mouches à miel a l oeuvre on connaît l artisan . quelques rayons de miel sans maître se trouvèrent : des frelons les réclamèrent ; des abeilles s opposant , devant certaine guêpe on traduisit la cause . il était malaisé de décider la chose : les témoins déposaient qu autour de ces rayons des animaux ailés , bourdonnant , un peu longs , de couleur fort tannée , et tels que les abeilles , avaient longtemps paru . mais quoi ! dans les frelons ces enseignes étaient pareilles . la guêpe , ne sachant que dire à ces raisons , fit enquête nouvelle , et pour plus de lumière , entendit une fourmilière . le point n en put être éclairci . de grâce , à quoi bon tout ceci ? dit une abeille fort prudente . depuis tantôt six mois que la cause est pendante , nous voici comme aux premiers jours . pendant cela le miel se gâte . il est temps désormais que le juge se hâte : n a t il point assez léché l ours ? sans tant de contredits , et d interlocutoires , et de fatras et de grimoires , travaillons , les frelons et nous : on verra qui sait faire , avec un suc si doux , des cellules si bien bâties le refus des frelons fit voir que cet art passait leur savoir ; et la guêpe adjugea le miel à leurs parties . plût à dieu qu on réglât ainsi tous les procès : que des turcs en cela l on suivît la méthode ! le simple sens commun nous tiendrait lieu de code : il ne faudrait point tant de frais ; au lieu qu on nous mange , on nous gruge , on nous mine par des longueurs ; on fait tant , à la fin , que l huître est pour le juge , les écailles pour les plaideurs . q le chêne et le roseau le chêne un jour dit au roseau : vous avez bien sujet d accuser la nature ; un roitelet pour vous est un pesant fardeau ; le moindre vent qui d aventure fait rider la face de l eau , vous oblige à baisser la tête . cependant que mon front , au caucase pareil , non content d arrêter les rayons du soleil , brave l effort de la tempête . tout vous est aquilon , tout me semble zéphyr . encor si vous naissiez à l abri du feuillage dont je couvre le voisinage , vous n auriez pas tant à souffrir : je vous défendrai de l orage ; mais vous naissez le plus souvent sur les humides bords des royaumes du vent . la nature envers vous me semble bien injuste . votre compassion , lui répondit l arbuste , part d un bon naturel ; mais quittez ce souci : les vents me sont moins qu à vous redoutables ; je plie , et ne romps pas . vous avez jusqu ici contre leurs coups épouvantables résisté sans courber le dos ; mais attendons la fin . comme il disait ces mots , du bout de l horizon accourt avec furie le plus terrible des enfants que le nord eût porté jusque là dans ses flancs . l arbre tient bon ; le roseau plie . le vent redouble ses efforts , et fait si bien qu il déracine celui de qui la tête au ciel était voisine , et dont les pieds touchaient à l empire des morts . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com