à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll préface de l éditeur le voyage à paphosa toujours été attribué à montesquieu . cependant on ne l a jamais publié dans les oeuvres complètes de l auteur . il est vrai que cette petite pièce offre peu d intérêt . on n y trouve point , comme dans le temple de gnide ,certaines réflexions , certaines phrases où l on reconnaît , parmi bien des fadeurs , la marque du maître . le voyage à paphosa été peut être improvisé pour amuser l oisiveté d une grande dame , mais ni l invention ni l exécution n ont dû causer grand peine au poëte ; tout y est pâle et sans relief . nous l avons cependant réimprimé à cause de sa rareté et pour être complet . le voyage à paphosa été publié pour la première fois , dans le mercure de france ,en décembre . on lit en tête ce qui suit : le petit ouvrage qu on donne ici nous est tombé par hasard entre les mains . le titre , la première page et la fin sont déchirés du manuscrit ; ainsi nous ne savons pas ce qui peut manquer pour avoir l ouvrage complet . on peut juger par l imagination de l auteur que la fiction doit avoir été poussée plus loin . on espère que l approbation du public l engagera à nous donner la suite et le véritable titre ; en attendant , nous le donnons sous le titre que voici : voyage à paphos . en , parut sous la rubrique florence une édition séparée , qui porte le titre de voyage de l isle de paphos . l oeuvre est complète , on a rétabli le commencement et la fin du manuscrit . on l a même fait précéder d une préface insignifiante , et on a inséré , dans le corps du récit , des vers qui sont plus que médiocres . montesquieu n a jamais passé pour poëte , mais dans ce qu on connaît de lui , il n y a rien d aussi plat . au reste , on en pourra juger . nous n avons pas voulu que les curieux eussent rien à regretter ; aussi donnons nous le texte du mercureavec les variantes et les additions de l édition de . voici la préface de cette dernière édition : plaire à tout le monde ; c est l impossible . plaire à beaucoup de personnes ; il est difficile . plaire à un certain nombre ; cela se peut . je souhaiterais que cet ouvrage fût lu de toutes les nations . toutes y prendraient plaisir . beaucoup l aimeraient ; mais peu s en accommoderaient . on n y verra rien que de très agréable . je m attacherai moins à faire la description de l île que celle des faits que j y ai vus . chacun essaiera de s y reconnaître dans le caractère de diphile ; et je suis certain que peu l imiteront , surtout en france ; car on assure , et je n en doute nullement , que l inconstance y prit naissance . le français porte un coeur facile a s enflammer . avide de plaisir , il en est mercenaire , et sans posséder l art d aimer il s attache au moyen de plaire . sans trop chercher à me disculper , je sais qu on pourrait trouver et cela même à paris des amants dignes de faire le voyage de paphos , quoiqu il n y ait que les plus parfaits qui puissent y arriver . s il s en trouve si peu , on ne doit l attribuer qu aux moeurs du siècle ; on se fait un devoir d être inconstant , volage ; cependant on aime ; mais souvent tel s attache et fait voeu de bien aimer un objet indigne de lui ; ainsi heureux mille fois ceux que l amour sait assortir . q voyage a paphos que votre absence est difficile à supporter ! pensez vous , mélite , que depuis dix jours je ne vous vois point ? imaginez combien j ai de choses agréables à vous dire . j arrive de paphos . vénus a choisi cette île pour s y délasser des fatigues de cythère et d amathonte , où elle reçoit les hommages de tous les amants ; on ne voit à paphos que les amants parfaits . avais je droit , mélite , de m y présenter ? après une douce navigation que les zéphirs rendent plus prompte par l empressement qu ils ont d aller voltiger autour de vénus , j arrivai à paphos au moment que l aurore commençait à s y montrer ; elle me parut si riante , en éclairant cette île , que sans voir céphale , je jugeai aisément qu il était à ses côtés . je n essayerai point , mélite , de vous décrire les beautés du palais de vénus : vous le connaissez par l idée que vous en a donné le pinceau de l albane ; il est si fidèle , qu on distingue difficilement si les grâces l ont bâti sur ses dessins , ou s il a travaillé d après les grâces . l imagination la plus vive et le goût le plus galant n approcheront jamais de l agréable assemblage qui compose ces jardins . le dieu qui les protége y fixa son sejour , et tout s y ressent de sa favorable influence . l art n y parait que pour faire goûter avec plus d admiration les beautés de la nature , ou pour mieux dire , on n y reconnaît point d art . paphos enfin plait aux amours , et vénus ne l a jamais quitté sans regret , que pour aller à la conquête d adonis . rempli de votre idée , que ne sentis je pas à paphos ? tâchez de le comprendre , mélite melite , car je ne l exprimerais jamais . j errai quelques moments de bosquet en bosquet , et j écoutais avec attention les sons touchants de philomèle , qui me paraissaient plus tendres en se mêlant au murmure des fontaines de cette île , quand j aperçus une nymphe qui venait à moi . je ne doute pas , heureux amant , dit elle en m abordant , que vous ne soyez bien reçu dans cette cour . je suis diphile , ai je répondu , j aime mélite . l amant de mélite , repart la nymphe , doit être le modèle des amants ? nous entendons sans cesse parler des charmes de mélite à la cour de vénus , et vous venez sans doute rendre grâces à la déesse de ses bienfaits ; mais on n entre point encore dans son palais . je vous y conduirai quand il en sera temps ; et je veux , en attendant son réveil , vous entretenir sous cet ombrage . je voulus remercier la nymphe d un accueil si gracieux . vous m avez moins d obligation que vous ne pensez , répondit elle ; le plus grand plaisir que je puisse avoir à paphos , c est d entretenir les mortels . les nymphes , mes compagnes , se chargent de ce soin à cythère , mais à paphos , c est le seul soin de zélide . vénus permet à ses nymphes de choisir leurs amants à gnide , à amathonte et à cythère quand le séjour de la déesse est à amathonte , les amantes des autres îles languissent dans les peines de l absence ; vous me trouvez seule ici dans la rêverie ; j aime à cythère ! eh quoi ! dis je à zélide , la reine des plaisirs permet que dans sa cour même on connaisse des peines en aimant ! ne vous en étonnez pas , diphile , ce sont ces peines qui font le bonheur des coeurs amoureux . vénus , attentive à tout ce qui peut augmenter les délices de sou empire , ordonne quelquefois à ses nymphes de passer un jour sans parler à leurs amants ; il nous est même défendu de les voir à de certaines heures . ces défenses ne sont pas faites pour nous priver de leur présence , mais pour ajouter au plaisir de les voir , le plaisir de les voir en secret . l absence que les vulgaires amants comptent pour une peine , augmente les douceurs qu on goûte en aimant . vénus même se soumet à ses lois , et la mère des amours connait ce qui doit rendre un coeur heureux . elle établit sa cour dans plusieurs îles , et ce n est qu à paphos qu elle jouit du plaisir de voir adonis . adonis ! m écriai je , eh ! les dieux ne l ont ils pas changé en fleur ? votre étonnement ne me surprend point , dit zélide , peu de mortels connaissent le bonheur d adonis . son courage l ayant emporté sur les prières que lui fit vénus de ne point chasser les bêtes féroces , un sanglier l immola à la colère de diane , et venus , en versant du nectar sur son sang , obtint des dieux qu il serait changé en fleur . dès que la déesse fut exaucée , elle traversa les airs pour se transporter dans l empire de flore . reine des fleurs , lui dit elle , dont l empire est aussi brillant que celui des amours ; vous vous plaignez tous les jours de la légèreté de zéphire , vous ne vous en plaindrez plus : je viens vous offrir de le rendre aussi constant que les colombes que vous voyez attelées à mon char . a des offres si engageantes , flore connut que la déesse attendait quelques secours de sa puissance : car les dieux , ainsi que les mortels , ne flattent que pour obtenir ce qu ils désirent . qu exigez vous de moi , pour reconnaître une faveur si sensible , répond flore à vénus ? il est vrai que zéphire m inquiète et m alarme sans cesse , et qu en m assurant son coeur , vous assurez ma tranquillité . votre bonheur dépend de vous , reprit vénus ; le plus charmant des mortels , adonis vient de perdre le jour ; mais si flore me seconde , la parque n aura tranché le fil d une si belle vie que pour rendre son sort plus glorieux . il est sous votre empire , transportez le à paphos , aimable déesse , faites que cette fleur y conserve toujours sa fraîcheur et sa beauté ; de sa durée dépend la constance de zéphire . la constance de zéphire ! s écria flore avec transport ; allez déesse , adonis est immortel . dès ce jour zéphire n a point quitté flore ; flore , intéressée à la fleur d adonis , ne quitte point paphos ; et le bonheur de ces amants rend ce séjour plus digne des amours . vénus , en obtenant qu adonis serait changé en fleur , ne bornait pas ses voeux à ce seul changement . c est ainsi que pour réussir dans ce qu on projette , il faut aller par degré au bonheur qu on attend . assurée du secours de flore , elle fit cette prière au maître des dieux . puissant dieu de l univers , si pour punir l audace d un mortel , vous donnâtes autrefois à diane le pouvoir de changer actéon ; refuserez vous , pour faire le bonheur de vénus de changer une fleur ? c est à ma prière que vous avez animé l ouvrage de pygmalion ; l amour d une déesse vous toucherait il moins que l amour d un mortel ? non , non , vous allez animer la fleur d adonis ; il a plu à vénus , il mérite votre secours . jupiter doit trop de plaisirs à l empire des amours pour ne pas contribuer au bonheur de la déesse ; elle vole à paphos , maîtresse de rendre à la fleur qui lui est si chère , la figure et les charmes d adonis ; mais elle ne le peut que dans cette île , et ses plaisirs seraient moins dignes de vénus , si elle pouvait faire ce changement dans tous les lieux soumis à sa puissance . qui peut se plaindre de l absence , vénus s éloigne d adonis ? il est vrai , ajouta zélide , que dans l absence et les autres peines attachées à l amour , il faut connaître les douceurs qu on peut en retirer . je n en néglige aucune . a gnide ou à paphos , je ne pense qu aux plaisirs de cythère . je me rappelle les moments que j ai passés avec lycas ce soupir vous apprend que c est lycas que j aime : absent , son idée est sans cesse présente à mon esprit ; je répète en moi même tout ce que je lui ai dit en parlant . je le suis dans les bois où j aime à le trouver ; je le vois nonchalamment couché s entretenir dans une douce rêverie ; il m aime , il pense à moi , il me parle peut être . quelques jours avant de rejoindre lycas , je préviens tout ce qu il va me dire . je juge du plaisir qu il aura de me revoir par la tendresse de ses adieux . je le vois qui court au devant de moi ; ses transports comblent ma joie ; je vole dans ses bras ; que de caresses ! ah ! nymphe , que vous augmentez l impatience que j ai de revoir mélite . elle connaitra dans vos embrassements , reprit elle , que l absence , en les faisant souhaiter plus longtemps , leur donne encore un nouveau prix . mais ne vois je pas le palais de vénus ? non ; c est la demeure des grâces , dit zélide ; ce portique de feuillage qu on aperçoit d ici , conduit à un vestibule où s assemblent les génies qui sont destinés à inspirer la galanterie aux mortels . chaque grâce les instruit selon le département qui lui est confié . la première leur enseigne à parler le langage des grâces ; c est elle qui défend ces froides exagérations qui , loin d honorer une maîtresse , déshonorent le fade passionné qui les met sans cesse en usage . c est elle qui leur dicte une déclaration , dans laquelle on reconnaît plus d embarras que de raisonnement . c est elle qui travaille à bannir des sociétés galantes les mauvaises plaisanteries et tout ce qui n est pas du choix des grâces . sa cadette a l inspection des parures : elle ne donne point de règle pour les ajustements : elle veut seulement qu il y règne plus de goût que de magnificence . elle passe au beau sexe quelque caprice sans affectation , en faveur de la mode , mais elle condamne dans les hommes , tout ce qui peut approcher d un arrangement étudié . la troisième grâce est chargée de maintenir , ou de faire naître ce qu on appelle belles manières ; et comme chaque nation a ses coutumes en galanterie , carite donne aux génies différentes leçons , selon les pays où ils sont destinés . j entrai avec zélide , au moment qu on instruisait les génies de la galanterie française . un génie affectait les mauvais airs de nos petits maîtres , et carite en faisait remarquer le ridicule aux autres . il contrefaisait ce jour là un jeune seigneur qui , d un air penché , aborde une dame en chantant , pour lui dire tout haut qu il vient de chez bélize , profiter de l absence de son mari , et , un moment après , lui demande quelle heure il est , ou lui apprend que la soirée est belle . carite s étendit beaucoup sur les sentiments dont ou se pique aujourd hui , et finit en exhortant ses génies à ramener la galanterie de l ancien temps . zélide me présenta à carite , elle me reçut comme les grâces reçoivent les vrais amants . je sais combien vous aimez mélite , me dit elle , mais vous croyez n aimer qu une mortelle , telles que sont toutes les mortelles aimables ; je vais vous apprendre quelle est mélite . la mère des grâces prit naissance dans l empire de neptune . dès qu elle y parut , tous les dieux vinrent lui rendre hommage ; les amours , en naissant autour de la déesse , folâtraient avec les plus grandes divinités . vénus fut bientôt maîtresse du monde entier ; tout reconnut sa puissance , et neptune se glorifiait d avoir vu naître la souveraine de l univers . l envie règne partout , même dans les cieux . la déesse de la terre , jalouse de la gloire de neptune , alla se plaindre au destin . arbitre des immortels , lui dit elle , pourquoi faut il que neptune l emporte sur la mère des dieux ? s il était arrêté que vénus ne naîtrait pas dans l olympe , ce n était pas au dieu des mers à lui donner le jour ; cybèle attendait cet honneur . consolez vous , répondit le destin à la déesse . il naîtra dans votre empire une mortelle dont l olympe à son tour deviendra jaloux . sa beauté n égalera pas celle de vénus ; mais sous des traits moins réguliers on verra briller plus de finesse et d enjouement ; sa vivacité l emportera sur la majesté même , et , sans être divine , elle recevra les hommages des mortels . trop heureux diphile , reconnaissez mélite , et ne vous étonnez pas si nous la suivons sans cesse . vénus joint à la beauté les charmes que lui donnent les grâces , et nous joignons à nos charmes les agréments que nous donne mélite ; mais elle ignore elle même tous les avantages qu elle a reçus des dieux ; faible mortelle , la vanité les diminuerait peut être . que de belles seraient aimables , si elles savaient ignorer que la beauté sert à se faire aimer . non , non , m écriai je , j apprendrai à mélite ce qu elle ignore . d abord elle ne me croira pas ; je lui jurerai sur le nom d amour que c est de carite que je le sais ; elle n en doutera plus , mais elle sera toujours si modeste que si je pouvais oublier que c est mélite , je douterais moi même qu elle ait foi à mon serment . carite nous quitta pour aller joindre ses soeurs au lever de vénus , et zélide me conduisit dans les différents appartements du pavillon . qui pourrait en décrire les beautés ? non , mélite , je ne l entreprendrai point : votre imagination suffit ; elle ne vous laissera rien échapper de ce que l art peut avoir inventé pour faire une demeure digne des grâces . nous nous arrêtâmes quelques moments dans le salon des livres . j étais curieux de connaître ceux qui ont la gloire d amuser paphos . je ne vis que des titres galants . ils sont rangés sur différents gradins , selon la valeur que les grâces leur donnent . ovide et tibulle sont placés sur le même rang qu anacréon et sapho ; mais entre les vers du siècle d ovide et ceux de notre temps , les grâces judicieuses ont laissé l espace de bien des livres . je mis d abord la main sur un volume de poésies , où je reconnus quelques pièces d un petit nombre d auteurs , qui se sont plus attachés aux sentiments qu à l esprit . je trouvai sur le même gradin différentes historiettes . on ne lit à paphos que celles que le beau sexe a bien voulu écrire ; les autres n y sont pas connues . un recueil de chansons , avec défense , à la marge , d en chanter certaines , qui sont composées sur des airs d un mouvement si rapide qu on ne peut les rendre sans convulsions . des extraits de plusieurs de nos romans . les volumes sont petits ; on en a retranché les histoires magiques et les conversations ennuyeuses . je fus étonné d y rencontrer certains ouvrages qui devraient être inconnus à paphos . j appris qu on s était contenté de l intention que leurs auteurs ont eue d être galants , mais que les grâces , qui n y ont rien mis du leur , ne les lisaient pas . zélide me demanda si je fréquentais les rives du permesse . oui , nymphe , j y chante quelquefois ma tendresse et mon bonheur ; si l amour pouvait inspirer comme phoebus , j aurais l avantage sur ovide même ; il n aimait que corinne , et j aime mélile . je voulus m informer quels étaient les livres de différentes langues qui suivaient ; mais zélide m avertit qu il était temps de se rendre auprès de la déesse . en traversant un bois qui conduit à son palais , j entendis une voix entrecoupée par de tendres soupirs , qui sortait de dessous un épais feuillage . oui , doris , je le promets , et tu verras . . . mais quel discours ? tu verras ! ah ! pardonnez , doris , le respect doit l interdire . non , non , répond doris , cet égarement plaît à l amour ; et je vous dis à mon tour : hillas , je te le pardonne . éloignons nous : ces amants ne demandent point de témoins , dit zélide . vous êtes peut être étonné de la délicatesse d hillas : il craint d offenser doris par la plus légère familiarité ; les mortelles s en offensent difficilement ; mais qu elles sont condamnables d en trop permettre . enfin je vis vénus . je l avoue , mélite ! sa beauté a quelque chose au dessus de la vôtre ; mais elle ne doit qu à la divinité le peu d avantage qu elle a sur vous . elle reçut mes hommages avec un sourire qui ne me permit pas de douter de mon bonheur ; et je sentis que sa présence augmentait mon ardeur pour son culte . un disciple d apollon , amoureux à paphos , se présenta à la déesse , et récita un poëme qu il avait composé , disait il , pour célébrer dignement les plaisirs de l amour . il employa avec un air de contentement tout ce que le parnasse sait mettre en usage pour faire valoir ses productions . vénus , sans être touchée de l emphase du disciple , lui répondit d un ton qui ne le flattait pas : les muses seront peut être contentes de votre ouvrage ; mais je connais des plaisirs qu apollon même n exprimera jamais . les nymphes se retirèrent pour laisser la déesse avec ariane et bacchus , qui parurent à l instant . adonis entra quelque temps après ; pour l amour , on le voit rarement à la cour de vénus : il s occupe ailleurs à l augmenter ; et dans ses moments de loisir , il va juger avec psyché de la douceur des plaisirs qu il donne à l univers . je suivis zélide ; elle me conduisit dans la galerie qu on appelle le triomphe des mortels . les portraits que vous voyez , me dit elle en entrant , sont autant de trophées à la gloire de ceux qu ils représentent . ceux qui remplissent le premier rang sont les amants qui ont fait honneur à la galanterie de leur siècle ; et ceux ci ont mérité d être placés près des autres pour avoir plu à vénus par quelque trait particulier . ce guerrier est un illustre des cantons , qui plusieurs fois dans sa vie refusa de se trouver à d amples sacrifices à bacchus , pour sacrifier à l amour . près de là une vieille coquette qui n a jamais ressenti la moindre jalousie des charmes de sa fille . suivez . une belle de haut rang , qui même , après l inconstance d un perfide amant , n a point eu de nouvelle intrigue . vis à vis : une musicienne réservée , qui a su convertir un disciple d épicure , qui depuis longtemps s était déclaré contre les femmes . ne vous étonnez pas si parmi les portraits des rares amants vous voyez si peu de draperies françaises . la nation fournit plus de perfides que d amants , et vous conviendrez que vos héroïnes ne travaillent pas à rétablir la bonne foi dans le commerce amoureux . eh ! pourquoi vénus ne chasse t elle pas de son empire les amants qui ne craignent pas de le déshonorer ? détrompez vous , diphile , ces amants ne sont point soumis à la déesse ; elle n accepte que les coeurs que son fils a blessés . il connaît l effet de ses coups : pour en mieux juger il a voulu les sentir ; et l amour ne donne à vénus que des coeurs pareils au coeur de l amour même . mais ses traits peuvent seuls rendre un coeur sensible ; désavoue t il ceux qu il a blessés ? il est vrai que les traits de l amour peuvent seuls rendre un coeur sensible , répondit zélide ; mais pour le rendre heureux , il faut que le trait parte de ses mains , et je vais vous apprendre qu il ne les lance pas tous . peu de temps après la naissance de vénus , une troupe d amours s écarta dans les bois de cinthe . diane n avait pas encore ouvertement déclaré la guerre à la déesse des plaisirs , et la déesse , qui ne savait pas alors se méfier des prudes , ne recommandait point aux amours de fuir les forêts consacrées à diane . la troupe d amours , dans les bras de morphée , se délassait de l exercice d une longue journée , où , à l envi l un de l autre , ils avaient essayé sur les oiseaux des traits destinés à être lancés dans les coeurs des humains . leurs carquois , pêle mêle , étaient couchés près d eux , et les arcs sans force étaient détendus . les oiseaux amoureux , sur les tons les plus tendres , célébraient leurs plaisirs . diane , attirée par un concert si charmant , fit taire ses cors , et courut sous l ombrage où le sommeil se plaisait à délasser les amours . que vois je ? dit elle à ses nymphes , quelle occasion d outrager la déesse de paphos , diminuons sa puissance , désarmons les amours endormis . chaque nymphe s empresse à plaire à sa déesse , et , vidant son carquois , le remplit bientôt des traits de l amour . s il en est quelqu une qui sente de la répugnance à se déclarer contre vénus , c est celle qui pour la cacher en montre plus d envie . diane sonne sa victoire ; les amours se réveillent ; honteux de leur défaite , ils pleurent et volent à cythère . les silvains d alentour apprirent bientôt que diane avait changé ses traits . saisissons les à notre tour , dirent ils entre eux ; ses nymphes affectent une rigueur dont nous triompherons avec les traits de l amour . tâchons de les surprendre , leurs armes pendent toujours aux arbres qui entourent la fontaine de diane : qu amour et mercure nous favorisent quand elles entreront dans le bain . leurs carquois sont à nous . les faunes , sans craindre le sort d actéon , ne tardèrent pas à tenter la capture ; ils approchent de la fontaine ; les nymphes crient , mais les carquois sont enlevés ; la vanité , l avarice et tous les vices , tour à tour , se rendirent maîtres de ces armes , dès que les amours s en furent dessaisis . ce sont ces traits égarés qui blessent la plupart des coeurs que vous croyez soumis à vénus ; abandonnez , diphile , cette sacrilége erreur . quand on est ainsi blessé , on n a de l amour que ce qu il en faut pour croire qu on aime . que je plains des coeurs sensibles sans l aveu de l amour ! m écriai je . que d encens je dois à ses autels , puisque je ne saurais douter que mon coeur ne lui doive tous ses feux . dès que je sus me connaître , il m inspira que j étais destiné à vivre sous ses lois ; je cherchais tous les jours à me rendre , j attaquais pour me laisser vaincre ; je jurais que j aimais ; mais l inconstance venait bientôt m apprendre que je faisais des faux serments . sont ce là les plaisirs de l amour ? disais je sans cesse . j aime , au moins je crois aimer , et je ne connais point les douceurs qu il promet aux amants . non , non , ses promesses sont vaines , et je veux abjurer son culte . enfin , las de changer et de tromper des volages , je cours au temple de l amour . insensé , je demandai à sortir de son empire , et je ne l avais jamais connu . fils de vénus , tu cachais ton dessein ? j exauce ta prière , me dit il , mais il faut qu à ta place un autre coeur me soit soumis ; choisis , et que j apprenne par qui tu veux être remplacé ; donne moi , s il se peut , de ces coeurs qui n ont jamais aimé , qui craignent même de me connaître ; c est dans ces coeurs que je me plais à triompher . triomphez de mélite , amour ; son coeur doit faire honneur à votre empire , et sa beauté à celui de vénus . suis moi , répond le dieu de cythère , tu vas être témoin de ma victoire . ah ! dit il , en abordant mélite , si l amour pouvait être inconstant , je blesserais ce coeur en faveur de l amour même . mais le trait part à l instant , et mélite enflammée ne se reconnait plus . voilà comme je blesse les coeurs que je veux rendre heureux , ajoute l amour , en arrachant le trait du sein de mélite , et le plongeant dans le mien . un sourire va t apprendre , diphile , qui tu dois aimer , et s il est des douceurs dans mon empire ; je devrais te punir d en avoir douté ; mais j oublie ton offense , et , pour te récompenser d avoir souhaité d aimer tant d objets divers , je te donne pour mélite une constance éternelle . mais , mélite , pourquoi vous retracer une victoire , qu amour ne pouvait remporter sans vous ? votre sort est charmant , dit zélide , je ne vois que lycas et sa nymphe qui puissent être blessés plus heureusement que vous . je vous apprendrai à mon tour comment l amour s est rendu maître de nos coeurs ; mais le concert que j entends annonce que vénus et bacchus vont recevoir à leur table ariane et adonis . les dieux viennent avec empressement sur la terre pour goûter les plaisirs des mortels ; le changement les rend plus vifs que les plaisirs de l olympe même . bacchus abandonne les cieux pour jouir avec ariane des faveurs de l amour , et vénus quitte le nectar pour célébrer avec adonis les dons de bacchus . je vis ces mortels heureux assis à la table de la déesse . quel repas ! le dieu du vin , pour faire sa cour à vénus , ne fut jamais si tendre ; et vénus , pour honorer le dieu du vin , ne montra jamais plus d enjouement . les nymphes formaient avec les bacchantes un concert qu apollon aurait pu désavouer ; mais bacchus préfère , dans ses chants , un désordre enjoué à la contrainte de l exacte harmonie . un silvain de l île de naxe s efforçait , par des sons langoureux , de célébrer les charmes de la tendresse . vénus elle même le désapprouva ; elle prétend qu où préside bacchus , la gaîté l emporte surtout ; mais bacchus amoureux ordonna à sa suite de célébrer avec sa gloire , la gloire de l amour , et se mit lui même à chanter . si de l amour vos chants ne célèbrent les traits , vos chants sont imparfaits , et bacchus les condamne ; buveurs , ne me chantez jamais sans chanter ariane . les nymphes se joignirent au concert des silvains pour chanter bacchus , tandis qu ils chantaient l amour . le concert devint plus brillant , et ses accords rappelant au vin , le vin conduisit bientôt aux transports les plus vifs . dès que la suite ne douta plus du triomphe de bacchus , elle se retira pour laisser triompher vénus . zélide m offrit un repas où les mortels sont admis à paphos . nous nous entretînmes longtemps de bacchus et de sa cour . je l avoue , dis je à la nymphe , je m étais fait une image de ce dieu , qui déshonorait la divinité . je sais , répondit elle , ce que pensent les mortels sur le culte du dieu du vin . chaque dieu a ses autels , et chaque autel a ses faux prêtres ; la politique , l ignorance et la corruption en forment tous les jours : peut être ne connaîtrait on point de vices , sans le pernicieux exemple de ceux que les dieux choisissent pour les bannir . les prêtres de bacchus font naître les erreurs qui déshonorent son empire . ils le dépeignent privé de raison , et soutenant à peine les poids de son tyrse . les bacchantes , selon eux , montrent dans leurs transports plus de fureur que de gaieté . silène , à demi mort , barbouillé de lie , n inspire t il pas plus d horreur que de vénération pour le dieu que silène a formé ? non , non , diphile , ce n est point là bacchus , ce n est point là sa cour . bacchus conserve toujours les mêmes grâces qui touchèrent ariane . aussi tendre que brillant , c est un dieu à suivre , et non à craindre ; toujours agréable à vénus , il ne connaît d ivresse que l ivresse de l amour . les bacchantes enjouées raniment les jeux et les ris ; mais elles ne leur ôtent jamais leurs charmes . silène est un vieillard , dont bacchus reçut des soins ; il éleva son enfance , et ce dieu reconnaissant accorde à sa vieillesse toute la vivacité qu il est capable d inspirer . et peut on refuser la plus grande vénération à un dieu qui met sa gloire à paraître toujours d intelligence avec l amour ? un buveur du mont cythéron , qui ne connaissait de culte que celui qu on rend au dieu du vin , parlait un jour des feux de l amour , comme les faux amants parlent des plaisirs de bacchus ; car ils croient honorer le fils de vénus en méprisant le dieu du vin . c est ainsi , disait il , en tenant sa coupe pleine ; c est ainsi que je brave les traits de cythère . amour voltigeait entre céphise et son coeur . tu crois me vaincre , amour , disait le buveur ; apprends à respecter un dieu plus fort que toi ; cette coupe avalée va décider de ta honte et de sa gloire : il but , mais un regard de céphise prouva bientôt au buveur que bacchus aide souvent au triomphe de l amour . et qui mieux que moi , ajouta zélide , qui mieux que moi doit connaître le pouvoir et l intelligence de ces dieux charmants ? ils partagent mes voeux , et je mets mon bonheur à partager les plaisirs qu on goûte sous leur empire . c est de bacchus que j ai appris à aimer , et c est de l amour on vint avertir zélide que mercure descendait , et que les nymphes allaient le recevoir . mercure tient le registre des ombres qui se présentent pour passer les sombres bords . messager des dieux , il vient de la part de minos et de radamante demander à vénus quelles peines on donnera à certaines ombres dont la déesse s est réservé le jugement . eh bien , mercure , lui dit elle , avons nous beaucoup d amants constants à récompenser ? ils sont trop rares aujourd hui , pour en voir souvent sur les sombres bords , répond mercure . il se présente au contraire un seigneur français qui a toujours traité les amants constants d amants bourgeois . ah ! je corrigerai cet abus , reprit vénus ; les bourgeoises de ce pays là ont tant de disposition à imiter les grands , que si de semblables discours restaient impunis , on ne verrait plus en france d amants constants . qu on assiége ce mauvais plaisant de douze ombres provinciales que je vais rendre amoureuses de lui . a ces provinciales , dit mercure , joignez encore une vieille coquette qui a poussé les beaux sentiments sentimens jusqu au quatorzième lustre . non , je la veux punir . se piquer si longtemps de galanterie , c est déshonorer mon empire ; quand les jeux et les ris se retirent , on doit quitter les amours . que toutes les ombres galantes se contraignent pour lui faire des offres , et la tromper . si vous punissez pour avoir voulu plaire trop longtemps , reprit mercure , quelle peine allez vous donner à l ombre d une beauté nonchalante qui a passé ses jours à ajuster des charmes dont elle ne fit jamais d usage ? c est mal reconnaître mes faveurs : quand je donne des charmes , je les destine à ma gloire ; ce qui a fait les délices de cette ombre va faire sa peine . qu on lui présente sans cesse son miroir , pour le retirer au moment qu elle en approchera : son supplice surpassera celui de tantale . eh quoi ! ajouta la déesse , en prenant la liste des mains de mercure , je verrai toujours des envieuses qui n ont d autres plaisirs que celui de médire sur le chapitre de l amour ? il n est point en mon pouvoir de donner de la beauté à toutes les femmes ; les grâces consolent quelquefois celles qui ne me doivent rien ; mais , quand on ne doit ni aux grâces ni à moi , on veut s en venger en parlant mal de celles que je protége : je prétends qu on respecte l ouvrage de vénus , et pour punir cette envieuse , je la condamne à entendre continuellement parler des charmes des belles ombres , sans lui donner le temps de répliquer par le contraire . il faut charger de ce soin , dit mercure , l ombre que caron va passer avec elle ; c est un amant qui s est vanté d avoir eu des faveurs qu on ne lui accorda jamais . voilà le comble de la perfidie , répond vénus . je veux bien qu il serve au supplice de cette envieuse ; mais , pour le sien , qu on lui montre sans cesse le portrait de sa belle , entre les mains d une ombre discrète . mais quel est ce poëte de mauvaise humeur , poursuivit la déesse ? c est un auteur qui s est épuisé à faire une critique sur l art d aimerd ovide . ne reconnaissez vous pas la jalousie poétique , ajouta mercure . on s efforce à imiter ceux qui ont su plaire ; l imitation ne réussit pas , l amour propre s en offense ; j ai de l esprit , dit on , et je ne saurais approcher du modèle que j ai choisi ; donc le modèle n est pas bon , et , pour le prouver , j en vais faire la critique . ce poëte , reprit la déesse , mérite les supplices les plus cruels , pour s être déclaré contre un auteur qui me doit plus qu aux muses . qu on inspire à son ombre la même façon de penser que les gens de goût , et , pour son tourment , on lui récitera chaque jour une page de ses vers . quel supplice vais je donner à ce guerrier des rives de la seine , qui a toujours mis sa gloire à chanter des chansons contre l amour ? l enfer n en connait point d assez rudes pour venger mon fils . j en invente un nouveau , interrompit mercure ; qu on lui fasse entendre deux fois par jour un concert d italie . mais j oublie , ajouta t il , un disciple de thémis , qui n a jamais aimé que la parure . ah ! s écria vénus , c est un mal qui gagne tous les environs de la france , il est trop funeste à mon empire , j en dois arrêter le cours . et quelle belle voudrait aimer , si tous les hommes pensaient comme ce fade magistrat ? qu on le frise tous les quarts d heure du jour ; et dès qu il paraîtra content de son ajustement , on le fera promener au grand vent . le supplice est cruel , mais l offense est trop forte . vénus se lève , et mercure porte aux enfers les arrêts de la déesse ; mais ce dieu a plusieurs emplois à paphos , et je le revis bientôt sous un air plus riant . dès que les grâces revinrent , vénus reprit le maintien de la reine des plaisirs , et les nymphes eurent ordre de se préparer pour la chasse . la beauté la plus parfaite , l entretien le plus aimable , pour ne pas cesser de plaire , ont besoin de secours . la mère des jeux et des ris recherche l amusement que choisit le mortel qu elle aime . je la vis en habit de chasseresse , et je m aperçus que sous cet habillement adonis trouvait vénus au dessus de vénus même . les nymphes animent les chiens ; on les entend appeler melampe , driope , silvage ; mais on connaît à leurs voix qu elles sont plus propres à parler le langage de cythère qu à faire retentir les forêts ; elles prennent les armes des chasseurs , et les chasseurs celles des amours . le son des cors inspire à paphos plus de tendresse que d ardeur pour la chasse ; il semble qu elle ne soit qu un prétexte pour se perdre dans les bois . les feux de léarque s augmentent en voyant palmis armée comme vénus et comme l amour . je l entends dire près de sa nymphe qui chantait au son du cor : du dieu qui fait aimer vous avez tous les charmes ; on dirait qu en vos mains il a remis ses armes , vos yeux comme ses feux sont faits pour enflammer : vous avez sur les coeurs un empire suprême . quand on rit avec vous , on croit que c est un jeu , mais on ressent bientôt qu on aime . palmis , si vous aimiez un peu , vous seriez l amour même . la nymphe écoute , et sourit ; ses yeux disent assez à léarque qu il est aimé , mais elle en diffère l aveu pour le rendre plus sensible . diane s égare souvent dans les bois de vénus ; elle trouve endymion plus tendre dans l isle de paphos que dans celle d ortigie ; et cette déesse , plus réservée et plus sensible qu une autre , voudrait sans cesse y voir son berger , mais qu on ne l y vît jamais . vénus , en suivant adonis , le rencontra un jour à paphos . diane espérait qu endymion ne paraîtrait pas : eh quoi , dit elle , en abordant la déesse d un air composé : reine des amours , vous ne dédaignez pas aujourd hui les amusements de la déesse des bois . quand diane est à paphos , répond vénus , quel dieu s étonnera d y voir chasser la mère des amours ? adonis m apprend à connaitre vos lois , et , pour lui plaire , je fais gloire de les suivre : mais vous , plus mystérieuse , vous apprîtes d un berger à goûter mes plaisirs , et vous affectez de les condamner sans cesse . adieu , grave déesse ; mais souvenez vous que les précautions qu on prend pour cacher ses feux ne servent qu à les faire plus tôt connaître . ceux qui affectent des dehors sévères s offensent aisément , et ne pardonnent jamais . diane se crut outragée , et son hypocrisie démasquée ne demandait rien moins que du sang . vénus est immortelle , et dès l instant la mort d adonis fut résolue ; mais aujourd hui la déesse méprise son ennemie ; elle poursuivrait avec ce chasseur les bêtes les plus féroces , sans craindre leurs défenses . elle part , et adonis la suit , et tout se prépare à rapporter de la chasse moins de fatigue que de plaisirs . quelle joie est peinte sur leur visage , me dit zélide ; le seul anténor reste dans un morne silence , et semble mépriser toutes les nymphes : mais elles savent qu il aime à amathonte , elles ne s offensent pas de la rêverie qui l occupe . chez les mortels , sa distraction passerait peut être pour fierté ; car souvent ceux qu on accuse y sont les moins sujets . ne vous y trompez pas , diphile , tel ne vous paraît méprisant que parce qu il ne comprend pas qu on puisse l être ; il s abandonne à sa pensée , ou à sa nonchalance naturelle ; et s il croyait qu on put soupçonner quelqu un de fierté , il s appliquerait à détromper ceux qui l en soupçonnent . ah ! nymphe , que ne pense t on ailleurs comme on pense à paphos . dès que nous eûmes perdu la troupe de vue , nous continuâmes l entretien que l arrivée de mercure avait interrompu . la nymphe me fit un discours charmant sur la vraie délicatesse ; elle m enseignait l art de conserver les plaisirs qu on connaît , et de faire naître ceux qu on ne connait pas , quand nous arrivâmes au pavillon des songes . ah ! m écriai je , voilà un songe qui ne me quitte point ; c est lui qui rassemble tous les charmes de mélite . cette nuit encore mais pourquoi aimer ce trompeur ? mon réveil me le fait trouver si cruel ? j aperçois , dit zélide , celui qui me touche le plus ; il me représente lycas tendrement couché auprès de moi ; toutes les nymphes l admirent : qu il est charmant , disent elles ! il est digne de vénus ; qu il est heureux ! oui , répond lycas , d aimer zélide et d en être aimé . mais dans tous ces songes , je n en vois aucun que la jalousie ait pu former . la jalousie , s écrie zélide , on ne la connaît point à paphos ; ses songes volent à la suite de l hymen ; et l amour ne la connaît que pour s en défendre . on évite ici ces soupçons , ces plaintes , ces justifications , dont tant d amants se font une habitude . vénus ne s offense pas des reproches de vulcain ; mais ceux de mars ont décidé pour adonis . l amour propre fait souvent naître les sentiments de jalousie qu on attribue à l amour . on ne peut déguiser sa pensée devant les dieux ; et , j entendis un jour dans le temple de cythère une bergère qui s adressait ainsi à la déesse : je croyois aimer nicandre , et elismène qu il aimait excitait dans mon coeur la plus cruelle jalousie . grande déesse , je viens à ces autels te rendre grâces de m avoir guérie . j aime mirtile , et je sens bien aujourd hui qu elismène ne me rendait jalouse que parce qu elle triomphait avec moins de beauté que moi . ainsi l on croit aimer , et l on n est que jaloux . on aime aussi quelquefois sans croire aimer , reprit zélide . une jeune nymphe destinée aux autels de vénus , lui disait un jour dans ce même temple : je n aime rien ; mais puisque je ne puis être prêtresse de la mère d amour sans sentir ses feux , faites , puissante déesse , qu il me brûle pour palmire . palmire aimait la nymphe ; mais il n en avait pas fait l aveu . il était au temple , il entendit sa prière , et sûr de son bonheur , il courut tout transporté déclarer son amour . je croyais n aimer rien , lui dit la nymphe , mais ce que je sens à l aveu que vous me faites , m apprend , palmire , que mon coeur est à vous depuis longtemps . nous arrivâmes , en nous entretenant ainsi , dans un bois de lauriers , où zélide se plaît à venir rêver . le soleil y donne un jour si tendre , qu on dirait qu il reconnait encore daphné sous l écorce de cet arbre . nous nous assîmes près d un ruisseau qui se plaît à embellir son gazon , pour attirer les nymphes sur ses bords , et dès que zélide commença à parler , il adoucit son murmure pour écouter ce qu elle raconta ainsi : vous devez tous vos feux au dieu de cythère , et je crois diphile , qu il n enflamma jamais plus heureusement : mais entre lycas et moi , nous rassemblons les feux de bacchus et de l amour . ces dieux dont je vous ai fait connaître l aimable intelligence , sont sujets aux faiblesses que peuvent avoir les autres dieux . quand il s agit de soutenir ses droits , la plus forte amitié n est pas exempte de froideur . un berger des rives du lignon , cueillait un jour un raisin pour l offrir à sa bergère . un buveur jaloux de la gloire de bacchus , rencontre le berger qui entrelaçait ce raisin dans des guirlandes de fleurs . si vous cherchez à plaire à l amour , en offrant des présents à vos bergères , dit le buveur , contentez vous des dons de flore et de pomone , et laissez aux buveurs les dons de bacchus . il n est rien de réservé pour plaire à l amour , répondit le berger , et bacchus lui même ne pourrait m empêcher d offrir ce présent à lisis . téméraire , repartit le buveur , tu ne connais pas bacchus , mais tu connaîtras sa vengeance . l amour protégeait le berger , et bacchus se déclara contre lui . vénus craignant que l intérêt particulier de ces deux dieux ne nuisît à son empire , ne perdit point de temps pour rétablir leur intelligence . elle leur fit jurer par le styx d oublier cette querelle ; je veux , leur dit elle , pour que l univers ne doute pas de votre union , que bacchus porte aujourd hui les armes de mon fils , et que mon fils règne sur l empire de bacchus . ces dieux acceptent les conditions du raccommodement , et dans cette journée bacchus lança autant de traits que l amour soumettait de buveurs . lycas depuis longtemps soupirait pour moi , et jusqu à ce jour je n avais rien senti pour lui ; mais enfin , bacchus , maître des feux de l amour , m enflamma , et dès ce moment j aimai autant que j étais aimée . cependant lycas prétentendait avoir l avantage , et jurait sans cesse qu il aimait plus que moi . je suis blessé des mains de l amour , me disait il , vous ne devez vos feux qu à bacchus ; avouez , zélide , que l amour non , lycas , l amour même , l amour sent moins d ardeur pour ce qu il aime , que zélide en sent pour vous . quand bacchus m a blessée , il avait avec son pouvoir tout le pouvoir de l amour ; et le dieu qui vous blessa n avait pas le pouvoir de bacchus . ainsi nous disputions toujours l avantage d aimer plus tendrement ; quand lycas demandait la moindre des faveurs qu amour ordonne qu on accorde , j exigeais avant que de rien permettre , qu il avouât que j aimais plus que lui . il se contraignait quelquefois pour en convenir ; mais souvent j étais obligée de me contraindre aussi pour refuser ce que j avais tant d envie qu il obtînt . enfin , je résolus , pour ne pas lui céder l avantage , d implorer le secours de l amour . je me présentai à son temple ; mais diphile , bien différemment de vous ; vous allâtes lui demander de vous laisser sortir de son empire , et je demandais d aimer encore plus que je n aimais . les mortels sont égaux aux dieux dans le temple de l amour , et je n approchai du sanctuaire qu après les amants qui s étaient présentés avant moi . j aime églé , disait un berger ; dieu des coeurs , tu le sais ; mais je suis trop jeune , pour oser avouer que je l aime . inspire lui donc , amour , que des feux qui doivent durer toujours , ne sauraient trop tôt paraître . fils de vénus , disait un disciple de mars , j ai toujours traité les amants d insensés ; leur soumission , leur contrainte , et leurs plaisirs , tout me paraissait incroyable : mais quand je pense à phénice , tout me paraît possible . amour , disait un autre , j implore ton secours auprès de bacchus . j ai fait serment de passer mes jours dans ses plaisirs , et dans les tiens ; il me reproche aujourd hui que près de thémire , je ne pense qu à toi , et près de lui je ne pense qu à thémire . le dieu me vit , il savait quel dessein m amenait à son temple , il prévint ma prière , et me blessa du trait le plus ardent . viens , m écriai je à l instant , viens , lycas , me disputer à présent la gloire de mieux aimer . lycas , me dit l amour , aime autant que zélide . zélide fut blessé par les mains de bacchus , et l amour vient encore de l enflammer . lycas fut blessé par l amour ; mais il sort du temple de bacchus , et bacchus a mis dans son coeur des feux qu il emprunta de moi . heureux amants , ajouta le dieu de cythère , vous aurez l avantage sur tous les coeurs amoureux ; mais zélide ne saurait l avoir sur lycas , ni lycas sur zélide . lycas , enfin , sent pour moi tout ce qu adonis sent pour vénus ; mais j ai pour lui , je crois , des transports que vénus n eût jamais pour adonis . oui , nymphe , j avouerai que vénus vous cède en tendresse , si vous convenez que vous devez me céder aussi . j allais disputer avec zélide qui doit aimer plus tendrement des coeurs qu amour blessa du même trait , ou de ceux que bacchus et l amour ont tous deux enflammés . mais les cors que nous entendîmes , annoncèrent le retour de la chasse . les jeunes nymphes et les amours préparaient un concert dans le pavillon des grâces . vénus vint l entendre . quels accords ! quelle mélodie ! l harmonie de paphos n est point celle qu on entend chez les mortels . différente de ces sons qu on admire , en demandant s ils sont agréables ; et bien éloignée de cette langueur qu on rencontre si souvent en voulant chercher ce qui touche . chaque ton formé à paphos penètre jusqu au fond du coeur , et mêlés ensemble leur harmonie fait oublier qu il y ait d autres plaisirs . les nayades attendaient vénus pour la reconduire à son palais . un lit de feuillage que les grâces ont soin d orner de concert avec flore , semble nager sur le canal de paphos ; des cygnes en soutiennent le poids , et les colombes attelées , en suivant les zéphirs qui caressent les nayades , font voler la déesse sur la surface de l onde . toute la cour se rangea sur les bords du canal , et zélide me plaça pour rendre encore mes hommages à vénus . heureux amant , me dit la déesse , vous aimez mélite ; vous avez vu paphos , et vous aimerez encore plus . allez , ajouta t elle , ne cessez point de mériter la tendresse de mélite , vous plairez toujours à vénus . eh bien ! adorable mélite , n êtes vous point satisfaite du récit de mon voyage ? et , s il vous flatte autant qu il paraît , je vous exhorte de m y suivre . je veux y retourner et vous y conduire . nous y verrons le lieu qui nous est destiné , comme parfaits amants , et comme amants qui savent dignement célébrer les mystères de l amour . il faut tâcher , mélite , d en occuper les premières places ; allons jusqu aux sources de la tendresse , et apprenons , s il se peut , à vénus , à savourer délicieusement les plaisirs . notre âme est une partie qui toujours cherche a s unir ; est elle une fois réunie , elle jouit des vrais plaisirs . quand on aime , on veut jouir ; mais un peu de gêne , un instant de peine donnent du sol au plaisir . son absence m est cruelle . toujours flatté d un doux espoir , je ne peux vivre sans elle ; peut elle vivre sans me voir ? quand dans les bras de la tendresse on satisfait ses désirs , les sens se perdent dans l ivresse , on ne pousse que des soupirs , et c est ainsi que parlent les plaisirs . tous les plaisirs ont des attraits , leur aspect , leur abord enchante ! mais ils ne sont pas tous parfaits , c est à savoir qui les enfante . ceux qui naissent d un fol amour sont pétulants , guindés ou fades ; les a t on vus dans leur beau jour . après ils deviennent maussades . ceux que le vin tient à ses lois ont un appât des plus funestes ; les connaît on bien une fois , on s en dégoûte , on les déteste . si l amour s unit à bacchus , il en naît des plaisirs aimables : ils sont riants , vifs , assidus , caressants et toujours affables . un coeur facile à s enflammer est plus heureux qu on ne peut croire ; le dieu du vin nous fait aimer ; le dieu d amour excite à boire . q . pages . . le caractère indique une impression faite a paris . . in de pages . . tout ce qui est entre crochets est pris du voyage de l île de paphos . nous indiquerons les autres emprunts et les variantes par la lettre a . . a . dit simplement : paphos enfin plaît à vénus . . a . toujours présente à mon idée , que ne sentis je pas à paphos ? tâchez de le comprendre , melite ; je ne l exprimerai jamais ! . a . avec soin . . a . lui répondis je . . a . si provenant . . a . ajoute : . a . écrit partout palmire au lieu de lycas . . a . ses transports se confondent dans les miens . je meurs dans ses bras . . a . ajoute : . cette phrase n est pas dans a . . a . l objet aime . . a . plus d embarras que d esprit . . a . ce qu on appelle des bons airs . . a . lui demande à l oreille . . a . la nymphe me présenta à carite . . a . ajoute : il est de certains noms , il est des expressions qu on ne doit entendre que dans ces moments où la langue égarée articule si difficilement , qu à peine distingue t on ce qu elle prononce . . a . et chanta des vers qu il avait composés , etc . . a . contentes de vos soins . . a . dans ses moments de repos . . ce paragraphe et les trois suivants ne sont pas dans a . . a . des amants . . a . palmire . . a . insère ici la chanson suivante : . a . elle veut qu où préside bacchus , etc . . cette phrase et les vers suivants manquent dans a . . cette phrase manque dans a . . a . sans les pernicieux exemples des prétendus sages qui sont choisis pour les bannir . . a . de quelles peines on punira certaines ombres , etc . . ce paragraphe manque dans a . . a . rencontre le berger de diane à paphos . . a . de la déesse des forêts . . a . adieu , grave déesse ; endymion s avance ; imitez vénus , et je vais imiter diane ; mais souvenez vous , etc . . ce paragraphe et le suivant manquent dans a . . est ce une allusion à la distraction bien connue de montesquieu ? . a . il me représente palmire , tendrement couché sur mon sein . . a . pour philène . philène , etc . . a . disait un guerrier de la thrace . . ce paragraphe n est pas dans a . . toute cette fin , placée entre crochets , ne se trouve que dans a . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . montesquieu voyage à paphos un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com