! cover images cover . jpg arlequin poli par l amour pierre de marivaux ! atramenta images ebooks atmt logo . png arlequin poli par l amour pierre de marivaux catégorie : théâtre comédie en un acte , en prose , représentée pour la première fois par les comédiens italiens , le octobre oeuvre du domaine public . acteurs de la comédie la fée . trivelin , domestique de la fée . arlequin , jeune homme enlevé par la fée . silvia , bergère , amante d arlequin . un berger , amoureux de silvia . autre bergère , cousine de silvia . troupe de danseurs et chanteurs . troupe de lutins . scène première la fée , trivelin le jardin de la fée est représenté . trivelin , à la fée qui soupire . vous soupirez , madame , et malheureusement pour vous , vous risquez de soupirer longtemps si votre raison n y met ordre ; me permettrez vous de vous dire ici mon petit sentiment ? la fée parle . trivelin le jeune homme que vous avez enlevé à ses parents est un beau brun , bien fait ; c est la figure la plus charmante du monde ; il dormait dans un bois quand vous le vîtes , et c était assurément voir l amour endormi ; je ne suis donc point surpris du penchant subit qui vous a pris pour lui . la fée est il rien de plus naturel que d aimer ce qui est aimable ? trivelin oh sans doute ; cependant avant cette aventure , vous aimiez assez le grand enchanteur merlin . la fée eh bien , l un me fait oublier l autre : cela est encore fort naturel . trivelin c est la pure nature ; mais il reste une petite observation à faire : c est que vous enlevez le jeune homme endormi , quand peu de jours après vous allez épouser le même merlin qui en a votre parole . oh ! cela devient sérieux ; et entre nous , c est prendre la nature un peu trop à la lettre ; cependant passe encore ; le pis qu il en pouvait arriver , c était d être infidèle ; cela serait très vilain dans un homme , mais dans une femme , cela est plus supportable : quand une femme est fidèle , on l admire ; mais il y a des femmes modestes qui n ont pas la vanité de vouloir être admirées ; vous êtes de celles là , moins de gloire , et plus de plaisir , à la bonne heure . la fée de la gloire à la place où je suis , je serais une grande dupe de me gêner pour si peu de chose . trivelin c est bien dit , poursuivons : vous portez le jeune homme endormi dans votre palais , et vous voilà à guetter le moment de son réveil ; vous êtes en habit de conquête , et dans un attirail digne du mépris généreux que vous avez pour la gloire , vous vous attendiez de la part du beau garçon à la surprise la plus amoureuse ; il s éveille , et vous salue du regard le plus imbécile que jamais nigaud ait porté : vous vous approchez , il bâille deux ou trois fois de toutes ses forces , s allonge , se retourne et se rendort : voilà l histoire curieuse d un réveil qui promettait une scène si intéressante . vous sortez en soupirant de dépit , et peut être chassée par un ronflement de basse taille , aussi nourri qu il en soit ; une heure se passe , il se réveille encore , et ne voyant personne auprès de lui , il crie : eh ! à ce cri galant , vous rentrez ; l amour se frottait les yeux : que voulez vous , beau jeune homme , lui dites vous ? je veux goûter , moi , répond il . mais n êtes vous point surpris de me voir , ajoutez vous ? eh ! mais oui , repart il . depuis quinze jours qu il est ici , sa conversation a toujours été de la même force ; cependant vous l aimez , et qui pis est , vous laissez penser à merlin qu il va vous épouser , et votre dessein , m avez vous dit , est , s il est possible , d épouser le jeune homme ; franchement , si vous les prenez tous deux , suivant toutes les règles , le second mari doit gâter le premier . la fée je vais te répondre en deux mots : la figure du jeune homme en question m enchante ; j ignorais qu il eût si peu d esprit quand je l ai enlevé . pour moi , sa bêtise ne me rebute point : j aime , avec les grâces qu il a déjà , celles que lui prêtera l esprit quand il en aura . quelle volupté de voir un homme aussi charmant me dire à mes pieds : je vous aime ! il est déjà le plus beau brun du monde , mais sa bouche , ses yeux , tous ses traits seront adorables , quand un peu d amour les aura retouchés , mes soins réussiront peut être à lui en inspirer . souvent il me regarde ; et tous les jours je touche au moment où il peut me sentir et se sentir lui même : si cela lui arrive , sur le champ j en fais mon mari ; cette qualité le mettra alors à l abri des fureurs de merlin; mais avant cela , je n ose mécontenter cet enchanteur , aussi puissant que moi , et avec qui je différerai le plus longtemps que je pourrai . trivelin mais si le jeune homme n est jamais , ni plus amoureux , ni plus spirituel , si l éducation que vous tâchez de lui donner ne réussit pas , vous épouserez donc merlin ? la fée non ; car en l épousant même je ne pourrais me déterminer à perdre de vue l autre , et si jamais il venait à m aimer , toute mariée que je serais , je veux bien te l avouer , je ne me fierais pas à moi . trivelin oh , je m en serais bien douté , sans que vous me l eussiez dit : femme tentée , et femme vaincue , c est tout un . mais je vois notre bel imbécile qui vient avec son maître à danser . scène ii arlequin , entre , la tête dans l estomac , ou de la façon niaise dont il voudra , son maître à danser , la fée , trivelin la fée eh bien , aimable enfant , vous me paraissez triste : y a t il quelque chose ici qui vous déplaise ? arlequin moi , je n en sais rien . trivelin rit . la fée , à trivelin . oh ! je vous prie , ne riez pas , cela me fait injure , je l aime , cela vous suffit pour le respecter . pendant ce temps arlequin prend des mouches , la fée continuant à parler à arlequin . voulez vous bien prendre votre leçon , mon cher enfant ? arlequin , comme n ayant pas entendu . hem . la fée voulez vous prendre votre leçon , pour l amour de moi ? arlequin non . la fée quoi ! vous me refusez si peu de chose , à moi qui vous aime ? alors arlequin lui voit une grosse bague au doigt , il lui va prendre la main , regarde la bague , et lève la tête en se mettant à rire niaisement . la fée voulez vous que je vous la donne ? arlequin oui dà . la fée tire la bague de son doigt , et lui présente . comme il la prend grossièrement , elle lui dit . mon cher arlequin , un beau garçon comme vous , quand une dame lui présente quelque chose , doit baiser la main en le recevant . arlequin alors prend goulûment la main de la fée qu il baise . la fée dit . il ne m entend pas , mais du moins sa méprise m a fait plaisir . elle ajoute : baisez la vôtre à présent . arlequin alors baise le dessus de sa main ; la fée soupire , et lui donnant sa bague , lui dit : la voilà , en revanche , recevez votre leçon . alors le maître à danser apprend à arlequin à faire la révérence . arlequin égaie cette scène de tout ce que son génie peut lui fournir de propre au sujet . arlequin je m ennuie . la fée en voilà donc assez : nous allons tâcher de vous divertir . arlequin alors saute de joie du divertissement proposé , et dit en riant . divertir , divertir . scène iii la fée , arlequin , trivelin , une troupe de chanteurs et danseurs la fée fait asseoir arlequin alors auprès d elle sur un banc de gazon qui sera auprès de la grille du théâtre . pendant qu on danse , arlequin siffle . un chanteur , à arlequin . beau brunet , l amour vous appelle . arlequin , à ce vers , se lève niaisement et dit . je ne l entends pas , où est il ? il l appelle : hé ! hé ! le chanteur continue . beau brunet , l amour vous appelle . arlequin , en se rasseyant , dit . qu il crie donc plus haut . le chanteur continue en lui montrant la fée . voyez vous cet objet charmant , ces yeux dont l ardeur étincelle , vous répètent à tout moment : beau brunet , l amour vous appelle . arlequin , alors en regardant les yeux de la fée , dit . dame , cela est drôle ! une chanteuse bergère vient , et dit à arlequin . aimez , aimez , rien n est si doux . arlequin , là dessus , répond . apprenez , apprenez moi cela . la chanteuse continue en le regardant . ah ! que je plains votre ignorance . quel bonheur pour moi , quand j y pense , elle montre le chanteur . qu atys en sache plus que vous ! la fée , alors en se levant , dit à arlequin . cher arlequin , ces tendres chansons ne vous inspirent elles rien ? que sentez vous ? arlequin je sens un grand appétit . trivelin c est à dire qu il soupire après sa collation ; mais voici un paysan qui veut vous donner le plaisir d une danse de village , après quoi nous irons manger . un paysan danse . la fée se rassied , et fait asseoir arlequin qui s endort . quand la danse finit , la fée le tire par le bras , et lui dit en se levant . vous vous endormez , que faut il donc faire pour vous amuser ? arlequin , en se réveillant , pleure . hi , hi , hi , mon père , eh ! je ne vois point ma mère ! la fée , à trivelin . emmenez le , il se distraira peut être , en mangeant , du chagrin qui le prend ; je sors d ici pour quelques moments ; quand il aura fait collation , laissez le se promener où il voudra . ils sortent tous . scène iv silvia , le berger la scène change et représente au loin quelques moutons qui paissent . silvia entre sur la scène en habit de bergère , une houlette à la main , un berger la suit . le berger vous me fuyez , belle silvia ? silvia que voulez vous que je fasse , vous m entretenez d une chose qui m ennuie , vous me parlez toujours d amour . le berger je vous parle de ce que je sens . silvia oui , mais je ne sens rien , moi . le berger voilà ce qui me désespère . silvia ce n est pas ma faute , je sais bien que toutes nos bergères ont chacune un berger qui ne les quitte point ; elles me disent qu elles aiment , qu elles soupirent ; elles y trouvent leur plaisir . pour moi , je suis bien malheureuse : depuis que vous dites que vous soupirez pour moi , j ai fait ce que j ai pu pour soupirer aussi , car j aimerais autant qu une autre à être bien aise ; s il y avait quelque secret pour cela , tenez , je vous rendrais heureux tout d un coup , car je suis naturellement bonne . le berger hélas ! pour de secret , je n en sais point d autre que celui de vous aimer moi même . silvia apparemment que ce secret là ne vaut rien ; car je ne vous aime point encore , et j en suis bien fâchée ; comment avez vous fait pour m aimer , vous ? le berger moi , je vous ai vue : voilà tout . silvia voyez quelle différence ; et moi , plus je vous vois et moins je vous aime . n importe , allez , allez , cela viendra peut être , mais ne me gênez point . par exemple , à présent , je vous haïrais si vous restiez ici . le berger je me retirerai donc , puisque c est vous plaire , mais pour me consoler , donnez moi votre main , que je la baise . silvia oh non ! on dit que c est une faveur , et qu il n est pas honnête d en faire , et cela est vrai , car je sais bien que les bergères se cachent de cela . le berger personne ne nous voit . silvia oui ; mais puisque c est une faute , je ne veux point la faire qu elle ne me donne du plaisir comme aux autres . le berger adieu donc , belle silvia , songez quelquefois à moi . silvia oui , oui . scène v silvia , arlequin , mais il ne vient qu un moment après que silvia a été seule . silvia que ce berger me déplaît avec son amour ! toutes les fois qu il me parle , je suis toute de méchante humeur . et puis voyant arlequin . mais qui est ce qui vient là ? ah mon dieu le beau garçon ! arlequin entre en jouant au volant , il vient de cette façon jusqu aux pieds de silvia , là il laisse en jouant tomber le volant , et , en se baissant pour le ramasser , il voit silvia ; il demeure étonné et courbé ; petit à petit et par secousses il se redresse le corps : quand il s est entièrement redressé , il la regarde , elle , honteuse , feint de se retirer dans son embarras , il l arrête , et dit . vous êtes bien pressée ? silvia je me retire , car je ne vous connais pas . arlequin vous ne me connaissez pas ? tant pis ; faisons connaissance , voulez vous ? silvia , encore honteuse . je le veux bien . arlequin , alors s approche d elle et lui marque sa joie par de petits ris , et dit . que vous êtes jolie ! silvia vous êtes bien obligeant . arlequin oh point , je dis la vérité . silvia , en riant un peu à son tour . vous êtes bien joli aussi , vous . arlequin tant mieux : où demeurez vous ? je vous irai voir . silvia je demeure tout près ; mais il ne faut pas venir; il vaut mieux nous voir toujours ici , parce qu il y a un berger qui m aime ; il serait jaloux , et il nous suivrait . arlequin ce berger là vous aime ? silvia oui . arlequin voyez donc cet impertinent ! je ne le veux pas , moi . est ce que vous l aimez , vous ? silvia non , je n en ai jamais pu venir à bout . arlequin c est bien fait , il faut n aimer personne que nous deux ; voyez si vous le pouvez ? silvia oh ! de reste , je ne trouve rien de si aisé . arlequin tout de bon ? silvia oh ! je ne mens jamais , mais où demeurez vous aussi ? arlequin , lui montrant du doigt . dans cette grande maison . silvia quoi ! chez la fée ? arlequin oui . silvia , tristement . j ai toujours eu du malheur . arlequin , tristement aussi . qu est ce que vous avez , ma chère amie ? silvia c est que cette fée est plus belle que moi , et j ai peur que notre amitié ne tienne pas . arlequin , impatiemment . j aimerais mieux mourir . et puis tendrement . allez , ne vous affligez pas , mon petit coeur . silvia vous m aimerez donc toujours ? arlequin tant que je serai en vie . silvia ce serait bien dommage de me tromper , car je suis si simple . mais mes moutons s écartent , on me gronderait s il s en perdait quelqu un : il faut que je m en aille . quand reviendrez vous ? arlequin , avec chagrin . oh ! que ces moutons me fâchent ! silvia et moi aussi , mais que faire ? serez vous ici sur le soir ? arlequin sans faute . en disant cela il lui prend la main et il ajoute : oh les jolis petits doigts ! il lui baise la main et dit : je n ai jamais eu de bonbon si bon que cela . silvia rit et dit . adieu donc . et puis à part . voilà que je soupire , et je n ai point eu de secret pour cela . elle laisse tomber son mouchoir en s en allant . arlequin le ramasse et la rappelle pour lui donner . arlequin mon amie ! silvia que voulez vous , mon amant ? et puis voyant son mouchoir entre les mains d arlequin . ah ! c est mon mouchoir , donnez . arlequin le tend , et puis retire la main; il hésite , et enfin il le garde , et dit : non , je veux le garder , il me tiendra compagnie . qu est ce que vous en faites ? silvia je me lave quelquefois le visage , et je m essuie avec . arlequin , en le déployant . et par où vous sert il , afin que je le baise par là ? silvia , en s en allant . partout , mais j ai hâte , je ne vois plus mes moutons ; adieu , jusqu à tantôt . arlequin la salue en faisant des singeries , et se retire aussi . scène vi la fée , trivelin la scène change , et représente le jardin de la fée . la fée eh bien ! notre jeune homme , a t il goûté ? trivelin oui , goûté comme quatre : il excelle en fait d appétit . la fée où est il à présent ? trivelin je crois qu il joue au volant dans les prairies ; mais j ai une nouvelle à vous apprendre . la fée quoi , qu est ce que c est ? trivelin merlin est venu pour vous voir . la fée je suis ravie de ne m y être point rencontrée ; car c est une grande peine que de feindre de l amour pour qui l on n en sent plus . trivelin en vérité , madame , c est bien dommage que ce petit innocent l ait chassé de votre coeur ! merlin est au comble de la joie , il croit vous épouser incessamment . imagines tu quelque chose d aussi beau qu elle ? me disait il tantôt , en regardant votre portrait . ah ! trivelin , que de plaisirs m attendent ! mais je vois bien que de ces plaisirs là il n en tâtera qu en idée , et cela est d une triste ressource , quand on s en est promis la belle et bonne réalité . il reviendra , comment vous tirerez vous d affaire avec lui ? la fée jusqu ici je n ai point encore d autre parti à prendre que de le tromper . trivelin eh ! n en sentez vous pas quelque remords de conscience ? la fée oh ! j ai bien d autres choses en tête , qu à m amuser à consulter ma conscience sur une bagatelle . trivelin , à part . voilà ce qui s appelle un coeur de femme complet . la fée je m ennuie de ne point voir arlequin ; je vais le chercher ; mais le voilà qui vient à nous : qu en dis tu , trivelin ? il me semble qu il se tient mieux qu à l ordinaire ? scène vii la fée , trivelin , arlequin arlequin arrive tenant en main le mouchoir de silvia qu il regarde , et dont il se frotte tout doucement le visage . la fée , continuant de parler à trivelin . je suis curieuse de voir ce qu il fera tout seul , mets toi à côté de moi , je vais tourner mon anneau qui nous rendra invisibles . arlequin arrive au bord du théâtre , et il saute en tenant le mouchoir de silvia , il le met dans son sein , il se couche et se roule dessus; et tout cela gaiement . la fée , à trivelin . qu est ce que cela veut dire ? cela me paraît singulier . où a t il pris ce mouchoir ? ne serait ce pas un des miens qu il aurait trouvé ? ah ! si cela était , trivelin , toutes ces postures là seraient peut être de bon augure . trivelin je gagerais moi que c est un linge qui sent le musc . la fée oh non ! je veux lui parler , mais éloignons nous un peu pour feindre que nous arrivons . elle s éloigne de quelques pas , pendant qu arlequin se promène en long en chantant : ter li ta ta li ta . la fée bonjour , arlequin . arlequin , en tirant le pied , et mettant le mouchoir sous son bras . je suis votre très humble serviteur . la fée , à part à trivelin . comment ! voilà des manières ! il ne m en a jamais tant dit depuis qu il est ici . arlequin , à la fée . madame , voulez vous avoir la bonté de vouloir bien me dire comment on est quand on aime bien une personne ? la fée , charmée à trivelin . trivelin , entends tu ? et puis à arlequin . quand on aime , mon cher enfant , on souhaite toujours de voir les gens , on ne peut se séparer d eux , on les perd de vue avec chagrin : enfin on sent des transports , des impatiences et souvent des désirs . arlequin , en sautant d aise et comme à part . m y voilà . la fée est ce que vous sentez tout ce que je dis là ? arlequin , d un air indifférent . non , c est une curiosité que j ai . trivelin il jase vraiment ! la fée il jase , il est vrai , mais sa réponse ne me plaît pas : mon cher arlequin , ce n est donc pas de moi que vous parlez ? arlequin oh ! je ne suis pas un niais , je ne dis pas ce que je pense . la fée , avec feu , et d un ton brusque . qu est ce que cela signifie ? où avez vous pris ce mouchoir ? arlequin , la regardant avec crainte . je l ai pris à terre . la fée à qui est il ? arlequin il est à et puis s arrêtant . je n en sais rien . la fée il y a quelque mystère désolant là dessous ! donnez moi ce mouchoir ! elle lui arrache , et après l avoir regardé avec chagrin , et à part . il n est pas à moi et il le baisait ; n importe , cachons lui mes soupçons , et ne l intimidons pas ; car il ne me découvrirait rien . arlequin , alors va , le chapeau bas et humblement , lui redemander le mouchoir . ayez la charité de me rendre le mouchoir . la fée , en soupirant en secret . tenez , arlequin , je ne veux pas vous l ôter , puisqu il vous fait plaisir . arlequin en le recevant baise la main , la salue , et s en va . la fée , le regardant . vous me quittez ; où allez vous ? arlequin dormir sous un arbre . la fée , doucement . allez , allez . scène viii la fée , trivelin la fée ah ! trivelin , je suis perdue . trivelin je vous avoue , madame , que voici une aventure où je ne comprends rien , que serait il donc arrivé à ce petit peste là ? la fée , au désespoir et avec feu . il a de l esprit , trivelin , il en a , et je n en suis pas mieux , je suis plus folle que jamais . ah ! quel coup pour moi , que le petit ingrat vient de me paraître aimable ! as tu vu comme il est changé ? as tu remarqué de quel air il me parlait ? combien sa physionomie était devenue fine ? et ce n est pas de moi qu il tient toutes ces grâces là ! il a déjà de la délicatesse de sentiment , il s est retenu , il n ose me dire à qui appartient le mouchoir , il devine que j en serais jalouse ; ah ! qu il faut qu il ait pris d amour pour avoir déjà tant d esprit ! que je suis malheureuse ! une autre lui entendra dire ce je vous aime que j ai tant désiré , et je sens qu il méritera d être adoré ; je suis au désespoir . sortons , trivelin ; il s agit ici de découvrir ma rivale , je vais le suivre et parcourir tous les lieux où ils pourront se voir . cherche de ton côté , va vite , je me meurs . scène ix silvia , une de ses cousines la scène change et représente une prairie où de loin paissent des moutons . silvia arrête toi un moment , ma cousine ; je t aurai bientôt conté mon histoire , et tu me donneras quelque avis . tiens , j étais ici quand il est venu ; dès qu il s est approché , le coeur m a dit que je l aimais ; cela est admirable ! il s est approché aussi , il m a parlé ; sais tu ce qu il m a dit ? qu il m aimait aussi . j étais plus contente que si on m avait donné tous les moutons du hameau : vraiment je ne m étonne pas si toutes nos bergères sont si aises d aimer ; je voudrais n avoir fait que cela depuis que je suis au monde , tant je le trouve charmant ; mais ce n est pas tout , il doit revenir ici bientôt ; il m a déjà baisé la main , et je vois bien qu il voudra me la baiser encore . donne moi conseil , toi qui as eu tant d amants ; dois je le laisser faire ? la cousine garde t en bien , ma cousine , sois bien sévère , cela entretient l amour d un amant . silvia quoi , il n y a point de moyen plus aisé que cela pour l entretenir ? la cousine non ; il ne faut point aussi lui dire tant que tu l aimes . silvia eh ! comment s en empêcher ? je suis encore trop jeune pour pouvoir me gêner . la cousine fais comme tu pourras , mais on m attend , je ne puis rester plus longtemps , adieu , ma cousine . scène x silvia , un moment après . que je suis inquiète ! j aimerais autant ne point aimer que d être obligée d être sévère ; cependant elle dit que cela entretient l amour , voilà qui est étrange ; on devrait bien changer une manière si incommode ; ceux qui l on inventée n aimaient pas tant que moi . scène xi silvia , arlequin arlequin arrive . silvia , en le voyant . voici mon amant ; que j aurai de peine à me retenir ! dès qu arlequin l aperçoit , il vient à elle en sautant de joie ; il lui fait des caresses avec son chapeau , auquel il a attaché le mouchoir , il tourne autour de silvia , tantôt il baise le mouchoir , tantôt il caresse silvia . arlequin vous voilà donc , mon petit coeur ? silvia , en riant . oui , mon amant . arlequin êtes vous bien aise de me voir ? silvia assez . arlequin , en répétant ce mot . assez , ce n est pas assez . silvia oh si fait , il n en faut pas davantage . arlequin ici lui prend la main , silvia paraît embarrassé . arlequin , en la tenant , dit . et moi , je ne veux pas que vous disiez comme cela . il veut alors lui baiser la main , en disant ces derniers mots . silvia , retirant sa main . ne me baisez pas la main au moins . arlequin , fâché . ne voilà t il pas encore ? allez , vous êtes une trompeuse . il pleure . silvia , tendrement , en lui prenant le menton . hélas ! mon petit amant , ne pleurez pas . arlequin , continuant de gémir . vous m aviez promis votre amitié . silvia eh ! je vous l ai donnée . arlequin non : quand on aime les gens , on ne les empêche pas de baiser sa main . en lui offrant la sienne . tenez , voilà la mienne ; voyez si je ferai comme vous . silvia , en se ressouvenant des conseils de sa cousine oh ! ma cousine dira ce qu elle voudra , mais je ne puis y tenir . là , là , consolez vous , mon amant , et baisez ma main puisque vous en avez envie ; baisez , mais écoutez , n allez pas me demander combien je vous aime , car je vous en dirais toujours la moitié moins qu il n y en a . cela n empêchera pas que , dans le fond , je ne vous aime de tout mon coeur ; mais vous ne devez pas le savoir , parce que cela vous ôterait votre amitié , on me l a dit . arlequin , d une voix plaintive . tous ceux qui vous ont dit cela ont fait un mensonge : ce sont des causeurs qui n entendent rien à notre affaire . le coeur me bat quand je baise votre main et que vous dites que vous m aimez , et c est marque que ces choses là sont bonnes à mon amitié . silvia cela se peut bien , car la mienne en va de mieux en mieux aussi ; mais n importe , puisqu on dit que cela ne vaut rien , faisons un marché de peur d accident : toutes les fois que vous me demanderez si j ai beaucoup d amitié pour vous , je vous répondrai que je n en ai guère , et cela ne sera pourtant pas vrai ; et quand vous voudrez me baiser la main , je ne le voudrai pas , et pourtant j en aurai envie . arlequin , en riant . eh ! eh ! cela sera drôle ! je le veux bien ; mais avant ce marché là , laissez moi baiser votre main à mon aise , cela ne sera pas du jeu . silvia baisez , cela est juste . arlequin lui baise et rebaise la main , et après , faisant réflexion au plaisir qu il vient d avoir , il dit . oh ! mais , mon amie , peut être que le marché nous fâchera tous deux . silvia eh ! quand cela nous fâchera tout de bon , ne sommes nous pas les maîtres ? arlequin il est vrai , mon amie ; cela est donc arrêté ? silvia oui . arlequin cela sera tout divertissant : voyons pour voir . arlequin ici badine , et l interroge pour rire . m aimez vous beaucoup ? silvia pas beaucoup . arlequin , sérieusement . ce n est que pour rire au moins , autrement silvia , riant . eh ! sans doute . arlequin , poursuivant toujours la badinerie , et riant . ah ! ah ! ah ! et puis pour badiner encore . donnez moi votre main , ma mignonne . silvia je ne le veux pas . arlequin , souriant . je sais pourtant que vous le voudriez bien . silvia plus que vous ; mais je ne veux pas le dire . arlequin , souriant encore ici , et puis changeant de façon , et tristement . je veux la baiser , ou je serai fâché . silvia vous badinez , mon amant ? arlequin , comme tristement toujours . non . silvia quoi ! c est tout de bon ? arlequin tout de bon . silvia , en lui tendant la main . tenez donc . scène xii la fée , arlequin , silvia ici la fée qui les cherchait arrive , et dit à part en retournant son anneau . ah ! je vois mon malheur ! arlequin , après avoir baisé la main de silvia . dame ! je badinais . silvia je vois bien que vous m avez attrapée , mais j en profite aussi . arlequin , qui lui tient toujours la main . voilà un petit mot qui me plaît comme tout . la fée , à part . ah ! juste ciel , quel langage ! paraissons . elle retourne son anneau . silvia , effrayée de la voir , fait un cri . ah ! arlequin , de son côté . ouf ! la fée , à arlequin avec altération . vous en savez déjà beaucoup ! arlequin , embarrassé . eh ! eh ! je ne savais pourtant pas que vous étiez là . la fée , en le regardant fixement . ingrat ! et puis le touchant de sa baguette . suivez moi . après ce dernier mot , elle touche aussi silvia sans lui rien dire . silvia , touchée , dit . miséricorde ! la fée alors part avec arlequin , qui marche devant en silence et comme par compas . scène xiii silvia , seule , tremblante , et sans bouger . ah ! la méchante femme , je tremble encore de peur . hélas ! peut être qu elle va tuer mon amant , elle ne lui pardonnera jamais de m aimer , mais je sais bien comment je ferai ; je m en vais assembler tous les bergers du hameau , et les mener chez elle : allons . silvia là dessus veut marcher , mais elle ne peut avancer un pas , elle dit : qu est ce que j ai donc ? je ne puis me remuer . elle fait des efforts et ajoute : ah ! cette magicienne m a jeté un sortilège aux jambes . à ces mots , deux ou trois lutins viennent pour l enlever . silvia , tremblante . ahi ! ahi ! messieurs , ayez pitié de moi , au secours , au secours ! un des lutins suivez nous , suivez nous . silvia je ne veux pas , je veux retourner au logis . un autre lutin marchons . ils l enlèvent en criant . scène xiv la scène change et représente le jardin de la fée . la fée paraît avec arlequin , qui marche devant elle dans la même posture qu il a fait ci devant , et la tête baissée . fourbe que tu es ! je n ai pu paraître aimable à tes yeux , je n ai pu t inspirer le moindre sentiment , malgré tous les soins et toute la tendresse que tu m as vue ; et ton changement est l ouvrage d une misérable bergère ! réponds , ingrat , que lui trouves tu de si charmant ? parle . arlequin , feignant d être retombé dans sa bêtise . qu est ce que vous voulez ? la fée je ne te conseille pas d affecter une stupidité que tu n as plus , et si tu ne te montres tel que tu es , tu vas me voir poignarder l indigne objet de ton choix . arlequin , vite et avec crainte . eh ! non , non ; je vous promets que j aurai de l esprit autant que vous le voudrez . la fée tu trembles pour elle . arlequin c est que je n aime à voir mourir personne . la fée tu me verras mourir , moi , si tu ne m aimes . arlequin , en la flattant . ne soyez donc point en colère contre nous . la fée , en s attendrissant . ah ! mon cher arlequin , regarde moi , repens toi de m avoir désespérée , j oublierai de quelle part t est venu ton esprit ; mais puisque tu en as , qu il te serve à connaître les avantages que je t offre . arlequin tenez , dans le fond , je vois bien que j ai tort ; vous êtes belle et brave cent fois plus que l autre , mais j enrage . la fée eh ! de quoi ? arlequin c est que j ai laissé prendre mon coeur par cette petite friponne qui est plus laide que vous . la fée soupire en secret et dit . arlequin , voudrais tu aimer une personne qui te trompe , qui a voulu badiner avec toi , et qui ne t aime pas ? arlequin oh ! pour cela si fait , elle m aime à la folie . la fée elle t abusait , je le sais bien , puisqu elle doit épouser un berger du village qui est son amant : si tu veux , je m en vais l envoyer chercher , et elle te le dira elle même . arlequin , en se mettant la main sur la poitrine ou sur son coeur . tic , tac , tic , tac , ouf voilà des paroles qui me rendent malade . et puis vite . allons , allons , je veux savoir cela ; car si elle me trompe , jarni , je vous caresserai , je vous épouserai devant ses deux yeux pour la punir . la fée eh bien ! je vais donc l envoyer chercher . arlequin , encore ému . oui ; mais vous êtes bien fine , si vous êtes là quand elle me parlera , vous lui ferez la grimace , elle vous craindra , et elle n osera me dire rondement sa pensée . la fée je me retirerai . arlequin la peste ! vous êtes une sorcière , vous nous jouerez un tour comme tantôt , et elle s en doutera : vous êtes au milieu du monde , et on ne voit rien . oh ! je ne veux point que vous trichiez ; faites un serment que vous n y serez pas en cachette . la fée je te le jure , foi de fée . arlequin je ne sais point si ce juron là est bon ; mais je me souviens à cette heure , quand on me lisait des histoires , d avoir vu qu on jurait par le six , le tix , oui , le styx . la fée c est la même chose . arlequin n importe , jurez toujours ; dame , puisque vous craignez , c est que c est le meilleur . la fée , après avoir rêvé . eh bien ! je n y serai point , je t en jure par le styx , et je vais donner ordre qu on l amène ici . arlequin et moi en attendant je m en vais gémir en me promenant . il sort . scène xv la fée , seule . mon serment me lie , mais je n en sais pas moins le moyen d épouvanter la bergère sans être présente , et il me reste une ressource ; je donnerai mon anneau à trivelin qui les écoutera invisible , et qui me rapportera ce qu ils auront dit . appelons le : trivelin ! trivelin ! scène xvi la fée , trivelin trivelin vient . que voulez vous , madame ? la fée faites venir ici cette bergère , je veux lui parler ; et vous , prenez cette bague . quand j aurai quitté cette fille , vous avertirez arlequin de lui venir parler , et vous le suivrez sans qu il le sache pour venir écouter leur entretien , avec la précaution de retourner la bague , pour n être point vu d eux ; après quoi , vous me redirez leur discours : entendez vous ? soyez exact , je vous prie . trivelin oui , madame . il sort pour aller chercher silvia . scène xvii la fée , silvia la fée , un moment seule . est il d aventure plus triste que la mienne ? je n ai lieu d aimer plus que je n aimais , que pour en souffrir davantage ; cependant il me reste encore quelque espérance ; mais voici ma rivale . silvia entre . la fée en colère : approchez , approchez . silvia madame , est ce que vous voulez toujours me retenir de force ici ? si ce beau garçon m aime , est ce ma faute ? il dit que je suis belle , dame , je ne puis pas m empêcher de l être . la fée , avec un sentiment de fureur . oh ! si je ne craignais de tout perdre , je la déchirerais . haut . écoutez moi , petite fille , mille tourments vous sont préparés , si vous ne m obéissez . silvia , en tremblant . hélas ! vous n avez qu à dire . la fée arlequin va paraître ici : je vous ordonne de lui dire que vous n avez voulu que vous divertir avec lui , que vous ne l aimez point , et qu on va vous marier avec un berger du village ; je ne paraîtrai point dans votre conversation , mais je serai à vos côtés sans que vous me voyiez , et si vous n observez mes ordres avec la dernière rigueur , s il vous échappe le moindre mot qui lui fasse deviner que je vous aie forcée à lui parler comme je le veux , tout est prêt pour votre supplice . silvia moi , lui dire que j ai voulu me moquer de lui ? cela est il raisonnable ? il se mettra à pleurer , et je me mettrai à pleurer aussi : vous savez bien que cela est immanquable . la fée , en colère . vous osez me résister ! paraissez , esprits infernaux , enchaînez la , et n oubliez rien pour la tourmenter . des esprit entrent . silvia , pleurant , dit . n avez vous pas de conscience de me demander une chose impossible ? la fée , aux esprits . ce n est pas tout; allez prendre l ingrat qu elle aime , et donnez lui la mort à ses yeux . silvia , avec exclamation . la mort ! ah ! madame la fée , vous n avez qu à le faire venir ; je m en vais lui dire que je le hais , et je vous promets de ne point pleurer du tout ; je l aime trop pour cela . la fée si vous versez une larme , si vous ne paraissez tranquille , il est perdu , et vous aussi . aux esprits . ôtez lui ses fers . à silvia . quand vous lui aurez parlé , je vous ferai reconduire chez vous , si j ai lieu d être contente : il va venir , attendez ici . la fée sort et les diables aussi . scène xviii silvia , arlequin , trivelin silvia , un moment seule . achevons vite de pleurer , afin que mon amant ne croie pas que je l aime , le pauvre enfant , ce serait le tuer moi même . ah ! maudite fée ! mais essuyons mes yeux , le voilà qui vient . arlequin entre alors triste et la tête penchée , il ne dit mot jusqu auprès de silvia , il se présente à elle , la regarde un moment sans parler ; et après , trivelin invisible entre . arlequin mon amie ! silvia , d un air libre . eh bien ? arlequin regardez moi . silvia , embarrassée . à quoi sert tout cela ? on m a fait venir ici pour vous parler ; j ai hâte , qu est ce que vous voulez ? arlequin , tendrement . est ce vrai que vous m avez fourbé ? silvia oui , tout ce que j ai fait , ce n était que pour me donner du plaisir . arlequin s approche d elle tendrement et lui dit . mon amie , dites franchement , cette coquine de fée n est point ici , car elle en a juré . et puis en flattant silvia . là , là , remettez vous , mon petit coeur : dites , êtes vous une perfide ? allez vous être la femme d un vilain berger ? silvia oui , encore une fois , tout cela est vrai . arlequin , là dessus , pleure de toute sa force . hi , hi , hi . silvia , à part . le courage me manque . arlequin , en pleurant sans rien dire , cherche dans ses poches ; il en tire un petit couteau qu il aiguise sur sa manche . silvia , le voyant faire . . qu allez vous donc faire ? alors arlequin sans répondre allonge le bras comme pour prendre sa secousse , et ouvre un peu son estomac . silvia , effrayée . ah ! il va se tuer; arrêtez vous , mon amant ! j ai été obligée de vous dire des menteries . et puis en parlant à la fée qu elle croit à côté d elle . madame la fée , pardonnez moi en quelque endroit que vous soyez ici , vous voyez bien ce qui en est . arlequin , à ces mots cessant son désespoir , lui prend vite la main et dit . ah ! quel plaisir ! soutenez moi , m amour , je m évanouis d aise . silvia le soutient . trivelin , alors , paraît tout d un coup à leurs yeux . silvia , dans la surprise , dit . ah ! voilà la fée . trivelin non , mes enfants , ce n est pas la fée ; mais elle m a donné son anneau , afin que je vous écoutasse sans être vu . ce serait bien dommage d abandonner de si tendres amants à sa fureur : aussi bien ne mérite t elle pas qu on la serve , puisqu elle est infidèle au plus généreux magicien du monde , à qui je suis dévoué : soyez en repos , je vais vous donner un moyen d assurer votre bonheur . il faut qu arlequin paraisse mécontent de vous , silvia ; et que de votre côté vous feigniez de le quitter en le raillant . je vais chercher la fée qui m attend , à qui je dirai que vous vous êtes parfaitement acquittée de ce qu elle vous avait ordonné : elle sera témoin de votre retraite . pour vous , arlequin , quand silvia sera sortie , vous resterez avec la fée , et alors en l assurant que vous ne songez plus à silvia infidèle , vous jurerez de vous attacher à elle , et tâcherez par quelque tour d adresse , et comme en badinant , de lui prendre sa baguette ; je vous avertis que dès qu elle sera dans vos mains , la fée n aura plus aucun pouvoir sur vous deux ; et qu en la touchant elle même d un coup de la baguette , vous en serez absolument le maître . pour lors , vous pourrez sortir d ici et vous faire telle destinée qu il vous plaira . silvia je prie le ciel qu il vous récompense . arlequin oh ! quel honnête homme ! quand j aurai la baguette , je vous donnerai votre plein chapeau de liards . trivelin préparez vous , je vais amener ici la fée . scène xix arlequin , silvia arlequin ma chère amie , la joie me court dans le corps ; il faut que je vous baise , nous avons bien le temps de cela . silvia , en l arrêtant . taisez vous donc , mon ami , ne nous caressons pas à cette heure , afin de pouvoir nous caresser toujours : on vient , dites moi bien des injures , pour avoir la baguette . la fée entre . arlequin , comme en colère . allons , petite coquine . scène xx la fée , trivelin , silvia , arlequin trivelin , à la fée en entrant . je crois , madame , que vous aurez lieu d être contente . arlequin , continuant à gronder silvia . . sortez d ici , friponne; voyez cette petite effrontée ! sortez d ici , mort de ma vie ! silvia , se retirant en riant . ah ! ah ! qu il est drôle ! adieu , adieu , je m en vais épouser mon amant : une autre fois ne croyez pas tout ce qu on vous dit , petit garçon . et puis silvia dit à la fée : madame , voulez vous que je m en aille ? la fée , à trivelin . faites la sortir , trivelin . elle sort avec trivelin . scène xxi la fée , arlequin la fée je vous avais dit la vérité , comme vous voyez arlequin , comme indifférent . oh ! je me soucie bien de cela : c est une petite laide qui ne vous vaut pas . allez , allez , à présent je vois bien que vous êtes une bonne personne . fi ! que j étais sot ; laissez faire , nous l attraperons bien , quand nous serons mari et femme . la fée quoi ! mon cher arlequin , vous m aimerez donc ? arlequin eh , qui donc ? j avais assurément la vue trouble . tenez , cela m avait fâché d abord , mais à présent je donnerais toutes les bergères des champs pour une mauvaise épingle . et puis doucement . mais vous n avez peut être plus envie de moi , à cause que j ai été si bête ? la fée , charmée . mon cher arlequin , je te fais mon maître , mon mari ; oui , je t épouse ; je te donne mon coeur , mes richesses , ma puissance . es tu content ? arlequin , en la regardant sur cela tendrement . ah ! ma mie , que vous me plaisez ! et lui prenant la main . moi , je vous donne ma personne , et puis cela encore . c est son chapeau . et puis encore cela . c est son épée . là dessus , en badinant , il lui met son épée au côté , et dit en lui prenant sa baguette : et je m en vais mettre ce bâton à mon côté . quand il tient la baguette , la fée , inquiète , lui dit : donnez , donnez moi cette baguette , mon fils; vous la casserez . arlequin , se reculant aux approches de la fée , tournant autour du théâtre , et d une façon reposée . tout doucement , tout doucement ! la fée , encore plus alarmée . donnez donc vite , j en ai besoin . arlequin , alors , la touche de la baguette adroitement et lui dit . tout beau , asseyez vous là ; et soyez sage . la fée tombe sur le siège de gazon mis auprès de la grille du théâtre et dit . ah ! je suis perdue , je suis trahie . arlequin , en riant . et moi , je suis on ne peut pas mieux . oh ! oh ! vous me grondiez tantôt parce que je n avais pas d esprit ; j en ai pourtant plus que vous . arlequin alors fait des sauts de joie ; il rit , il danse , il siffle , et de temps en temps va autour de la fée , et lui montrant la baguette . soyez bien sage , madame la sorcière , car voyez bien cela ! alors il appelle tout le monde . allons , qu on m apporte ici mon petit coeur . trivelin où sont mes valets et tous les diables aussi ? vite , j ordonne , je commande , ou par la sambleu tout accourt à sa voix . scène dernière silvia conduite par trivelin , les danseurs , les chanteurs et les esprits arlequin , courant au devant de silvia , et lui montrant la baguette . ma chère amie , voilà la machine ; je suis sorcier à cette heure ; tenez , prenez , prenez ; il faut que vous soyez sorcière aussi . il lui donne la baguette . silvia prend la baguette en sautant d aise et dit . oh ! mon amant , nous n aurons plus d envieux . à peine silvia a t elle dit ces mots , que quelques esprits s avancent , et l un d eux dit : vous êtes notre maîtresse , que voulez vous de nous ? silvia , surprise de leur approche , se retire et a peur , et dit . voilà encore ces vilains hommes qui me font peur . arlequin , fâché . jarni , je vous apprendrai à vivre . à silvia . donnez moi ce bâton , afin que je les rosse . il prend la baguette , et ensuite bat les esprits avec son épée ; il bat après les danseurs , les chanteurs , et jusqu à trivelin même . silvia , lui dit , en l arrêtant . en voilà assez , mon ami . arlequin menace toujours tout le monde , et va à la fée qui est sur le banc , et la menace aussi . silvia , alors , s approche à son tour de la fée et lui dit en la saluant . bonjour , madame , comment vous portez vous ? vous n êtes donc plus si méchante ? la fée retourne la tête en jetant des regards de fureur sur eux . silvia oh ! qu elle est en colère . arlequin , alors à la fée . tout doux , je suis le maître ; allons , qu on nous regarde tout à l heure agréablement . silvia laissons la , mon ami , soyons généreux : la compassion est une belle chose . arlequin je lui pardonne , mais je veux qu on chante , qu on danse , et puis après nous irons nous faire roi quelque part . poster un commentaire à propos de cette oeuvre découvrir le profil et les autres oeuvres de cet auteur