à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll portrait de madame de mirepoix . la beauté que je chante ignore ses appas ; mortels qui la voyez , dites lui qu elle est belle , naïve , simple , naturelle , et timide sans embarras . telle est la jacinthe nouvelle ; sa tête ne s élève pas sur les fleurs qui sont autour d elle : sans se montrer , sans se cacher , elle se plaît dans la prairie ; elle y pourrait finir sa vie , si l oeil ne venait l y chercher . mirepoix reçut en partage la candeur , la douceur , la paix ; et ce sont , entre mille attraits , ceux dont elle veut faire usage . pour altérer la douceur de ses traits , le fier dédain n osa jamais se faire voir sur son visage . son esprit a cette chaleur du soleil qui commence à naître ; l hymen peut parler de son coeur : l amour pourrait le méconnaître . voici la traduction de l abbé venuti : i vezzi suoi , la dea , ch io canto , ignora ; voi che siete con ella ditele pur ch e bella ; ditele pur che ogn atto disinvolto , dolce , semplice e schietta , senz arte o studio da natura ha tolto . tal gentil mammoletta la fronte sopra i fior vergognosetta non alza , ma tra l erbe si riposa senza far di se pompa o starsi ascosa ; la senza gelosia finire i di potria , se il caso non appella l occhio ver lei di giovine o donzella . mirepoa ebbe dal cielo in sorte candor , doicezza e pace , e fra tante sue doti altere e accorto , sol d esse si compiace ; ne disdegno ardi mai colla sua face far onta al vago angelico sembiante , ma stassi rispettoso a lei d avante . il suo spirto ha il calore del sol quando esce fuore ; del suo tenero cuore imeneo sol favella ; perde amor senza lei le sue quadrella . q adieux a gênes en mil sept cent vingt huit . adieu , gênes détestable , adieu , séjour de plutus . si le ciel m est favorable , je ne vous reverrai plus . adieu , bourgeois , et noblesse , qui n a pour toutes vertus qu une inutile richesse : je ne vous reverrai plus . adieu , superbes palais , où l ennui , par préférence , a choisi sa résidence ; je vous quitte pour jamais . là le magistrat querelle et veut chasser les amants , et se plaint que sa chandelle brûle depuis trop longtemps . le vieux noble , quel délice ! voit son page à demi nud , et jouit d une avarice qui lui fait montrer le cul . vous entendez d un jocrisse qui ne dort ni nuit ni jour , qu il a gagné la jaunisse par l excès de son amour . mais un vent plus favorable a mes voeux vient se prêter . il n est rien de comparable au plaisir de vous quitter . sur le passage de montesquieu à gênes , voyez la lettre à mme x , dans la correspondance , lettre xii . chanson . nous n avons pour philosophie que l amour de la liberté . plaisirs , douceurs sans flatterie , volupté , portez dans cette compagnie la gaieté . le nocher qui prévoit l orage craint encor quand le port est bon . éternisons du badinage la saison : on manque , à force d être sage , de raison . le fier caton , quand il se perce , se livre à ses noires fureurs : anacréon , qui fait commerce de douceurs , attend le trépas , et se berce sur des fleurs . que chacun boive à sa conquête . ne vous en fâchez pas , époux ; le sort que la nuit vous apprête est plus doux ; mais vos femmes , dans cette fête , sont à nous . chanson . amour , après mainte victoire , croyant régner seul dans les cieux , allait bravant les autres dieux , vantant son triomphe et sa gloire . eux , à la fin , qui se lassèrent de voir l insolente façon de ce tant superbe garçon , du ciel , par dépit , le chassèrent . banni du ciel , il vole en terre , bien résolu de se venger . dans vos yeux il vint se loger pour de là faire aux dieux la guerre . mais ces yeux d étrange nature l ont si doucement retenu , qu il ne s est depuis souvenu du ciel , des dieux , ni de l injure . q madrigal a deux soeurs qui lui demandaient une chanson . vous êtes belle , et votre soeur est belle ; si j eusse été paris , mon choix eût été doux : la pomme aurait été pour vous , mais mon coeur eût été pour elle . l histoire est au moins douteuse . montesquieu est un poëte médiocre , mais il était certes en état de faire le madrigal insignifiant qu on lui dispute , madrigal adressé , suivant toute apparence , à mme de mirepoix et à mme de boufflers , durant les badinages poétiques de lunéville . voici deux autres madrigaux qu on lui attribue , et qui ne valent ni plus ni moins que le premier . q a madame de boufflers . boufflers , vous avez la ceinture que la déesse de paphos reçut des mains de la nature au débrouillement du chaos . si quelquefois votre parure a des irrégularités , une grâce qui les corrige fait voir à nos yeux enchantés , que la beauté qui se néglige est la première des beautés . q a madame de prie . étant avec elle a bellebat chez m . dulhi . les dieux que vous vîntes surprendre , disputaient entre eux dans nos bois : c est vénus , disait l un , c est elle , je la vois . c est minerve , dit l autre , et je viens de l entendre . il est vrai , dit le dieu faunus , oui , c est minerve , je le jure ; mais je crois qu elle a la ceinture que vous avez vue à vénus . q a dassier . dassier , dont le vainqueur d arbelle eût choisi le docte burin , pour éterniser sur l airain , de ses traits l image fidèle , quand il te plaît , pour me tirer , de déployer cet art qui te fait admirer , dis moi qui de nous deux acquiert le plus de gloire , moi , dont tu traces le portrait , ou toi , qui ne fais pas un trait qui n éternise ta mémoire . q . cette pièce de vers a été composée en , à lunéville , pour amuser le roi stanislas . voyez les lettres à l abbé de guasco , du mai , et à l abbé venuti , de l année . . . cette pièce avait été donnée par m . de montesquieu à un de ses amis , à condition de ne la point faire voir , disant que c était une plaisanterie faite dans un moment d humeur ; d autant qu il ne s était jamais piqué d être poëte . il la fit , étant embarqué pour partir de gênes , où il disait s être beaucoup ennuyé , parce qu il n y avait formé aucune liaison , ni trouvé aucun de ces empressements qu on lui avait marqués partout ailleurs en italie . il faut que les génois se soient bien civilisés depuis , et aient beaucoup changé de méthode dans l accueil qu ils font aux étrangers ; ou bien l ennui fit que l auteur voulut se divertir par cette petite satire , qui ne saurait être prise pour une chose sérieuse ni comme un jugement de ce voyageur éclairé . lettres familières ,édition de paris , . . l édition originale porte : je ne vous reverrai jamais . . édition originale : qu il ne dort ni nuit ni jour . . quelques éditions portent : enfançon . . on sait l antipathie de buffon , de duclos et de montesquieu pour la poésie . quand ils voulaient faire l éloge d un ouvrage , ils disaient ordinairement : c est beau comme de la prose . une dame sollicitait depuis longtemps l auteur de l esprit des loisde lui faire des vers . montesquieu , pour la satisfaire , chargea son secrétaire de ce travail ; celui ci , qui n était rien moins que poëte , trouva plus facile de copier une pièce de poésie , à laquelle il fit les changements qu exigeait la circonstance , et la remit à montesquieu , qui se borna à lui ordonner de la mettre au net , et donna ces vers à la dame à laquelle il les destinait , et qui s empressa de s en faire honneur . laharpe racontait cette anecdote à ses élèves et à ses nombreux amphitryons . il montrait le vieux recueil dans lequel il avait découvert la pièce originale . ce plagiat , dont montesquieu aurait été complice sans le savoir , n est remarquable que par sa singularité . édition dalibon , paris , . . écrit par une main inconnue et attribué à montesquieu sur un exemplaire que possède m . vian . . recueil manuscrit de la bibliothèque de bordeaux . le nom de m . dulhi est douteux . . tiré des opusculesde m . de montesquieu . copenhague , , livret de pages . . . l original porte : ou toi , dont tu ne fais pas un trait . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . montesquieu poésies un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com