! couverture cover . jpg isabelle de charrière belle de zuylen lettres écrites de lausanne édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com première partie à madame la marquise de s . madame , si au lieu d un mélange de passion et de raison , de faiblesse et de vertu , tel qu on le trouve ordinairement dans la société , ces lettres ne peignaient que des vertus pures telles qu on les voit en vous , l éditeur eût osé les parer de votre nom , et vous en faire hautement l hommage . première lettre le novembre combien vous avez tort de vous plaindre ! un gendre d un mérite médiocre , mais que votre fille a épousé sans répugnance : un établissement que vous même regardez comme avantageux , mais sur lequel vous avez été à peine consultée ! qu est ce que cela fait ? que vous importe ? votre mari , ses parents et des convenances de fortune ont tout fait . tant mieux . si votre fille est heureuse , en serez vous moins sensible à son bonheur ? si elle est malheureuse , ne sera ce pas un chagrin de moins que de n avoir pas fait son sort ? que vous êtes romanesque ! votre gendre est médiocre ; mais votre fille est elle d un caractère ou d un esprit si distingué ? on la sépare de vous ; aviez vous tant de plaisir à l avoir auprès de vous ? elle vivra à paris ; est elle fâchée d y vivre ? malgré vos déclamations sur les dangers , sur les séductions , les illusions , le prestige , le délire , etc . seriez vous fâchée d y vivre vous même ? vous êtes encore belle , vous serez toujours aimable ; je suis bien trompée , ou vous iriez de grand coeur vous charger des chaînes de la cour , si elles vous étaient offertes . je crois qu elles vous seront offertes . à l occasion de ce mariage on parlera de vous , et l on sentira ce qu il y aurait à gagner pour la princesse qui attacherait à son service une femme de votre mérite , sage sans pruderie , également sincère et polie , modeste quoique remplie de talents . mais voyons si cela est bien vrai . j ai toujours trouvé que cette sorte de mérite n existe que sur le papier , où les mots ne se battent jamais , quelque contradiction qu il y ait entre eux . sage et point prude ! il est sûr que vous n êtes point prude : je vous ai toujours vue fort sage ; mais vous ai je toujours vue ? m avez vous fait l histoire de tous les instants de votre vie ? une femme parfaitement sage serait prude ; je le crois du moins . mais passons là dessus . sincère et polie ! vous n êtes pas aussi sincère qu il serait possible de l être , parce que vous êtes polie ; ni parfaitement polie , parce que vous êtes sincère ; et vous n êtes l un et l autre à la fois , que parce que vous êtes médiocrement l un et l autre . en voilà assez ; ce n est pas vous que j épilogue : j avais besoin de me dégonfler sur ce chapitre . les tuteurs de ma fille me tourmentent quelquefois sur son éducation ; ils me disent et m écrivent qu une jeune fille doit acquérir les connaissances qui plaisent dans le monde , sans se soucier d y plaire . et où diantre prendra t elle de la patience et de l application pour ses leçons de clavecin si le succès lui en est indifférent ? on veut qu elle soit à la fois franche et réservée . qu est ce que cela veut dire ? on veut qu elle craigne le blâme sans désirer la louange ? on applaudit à toute ma tendresse pour elle ; mais on voudrait que je fusse moins continuellement occupée à lui éviter des peines et à lui procurer du plaisir . voilà comme , avec des mots qui se laissent mettre à côté les uns des autres , on fabrique des caractères , des législations , des éducations et des bonheurs domestiques impossibles . avec cela on tourmente les femmes , les mères , les jeunes filles , tous les imbéciles qui se laissent moraliser . revenons à vous , qui êtes aussi sincère et aussi polie qu il est besoin de l être ; à vous , qui êtes charmante ; à vous , que j aime tendrement . le marquis de m a dit l autre jour qu il était presque sûr qu on vous tirerait de votre province . eh bien ! laissez vous placer à la cour , sans vous plaindre de ce qu exige de vous votre famille . laissez vous gouverner par les circonstances , et trouvez vous heureuse qu il y ait pour vous des circonstances qui gouvernent , des parents qui exigent , un père qui marie sa fille , une fille peu sensible et peu réfléchissante se laisse marier . que ne suis je à votre place ! combien , en voyant votre sort , ne suis je pas tentée de blâmer le zèle religieux de mon grand père ! si , comme son frère , il avait consenti à aller à la messe , je ne sais s il s en trouverait aussi bien dans l autre monde ; mais moi , il me semble que je m en trouverais mieux dans celui ci . ma romanesque cousine se plaint ; il me semble qu à sa place je ne me plaindrais pas . aujourd hui je me plains ; je me trouve quelquefois très à plaindre . ma pauvre cécile , que deviendra t elle ? elle a dix sept ans depuis le printemps dernier . il a bien fallu la mener dans le monde pour lui montrer le monde , la faire voir aux jeunes hommes qui pourraient penser à elle penser à elle ! quelle ridicule expression dans cette occasion ci ! qui penserait à une fille dont la mère est encore jeune , et qui pourra avoir après la mort de cette mère vingt six mille francs de ce pays ! cela fait environ trente huit mille livres de france . nous avons de rente , ma fille et moi , quinze cents francs de france . vous voyez bien que , si on l épouse , ce ne sera pas pour avoir pensé , mais pour l avoir vue . il faut donc la montrer : il faut aussi la divertir , la laisser danser . il ne faut pourtant pas la trop montrer , de peur que les yeux ne se lassent ; ni la trop divertir , de peur qu elle ne puisse plus s en passer , de peur aussi que ses tuteurs ne me grondent , de peur que les mères des autres ne disent , c est bien mal entendu ! elle est si peu riche ! que de temps perdu à s habiller , sans compter le temps où l on est dans le monde ; et puis cette parure , toute modeste qu elle est , ne laisse pas de coûter : les gazes , les rubans , etc . car rien n est si exact , si long , si détaillé que la critique des femmes . il ne faut pas non plus la laisser trop danser ; la danse l échauffe et ne lui sied pas bien : ses cheveux , médiocrement bien arrangés par elle et par moi , lui donnent en se dérangeant un air de rudesse ; elle est trop rouge , et le lendemain elle a mal à la tête ou un saignement de nez ; mais elle aime la danse avec passion : elle est assez grande , bien faite , agile , elle a l oreille parfaite ; l empêcher de danser serait empêcher un daim de courir . je viens de vous dire comment est ma fille pour la taille ; je vais vous dire ce qu elle est pour le reste . figurez vous un joli front , un joli nez , des yeux noirs un peu enfoncés ou plutôt couverts , pas bien grands , mais brillants et doux ; les lèvres un peu grosses et très vermeilles , les dents saines , une belle peau de brune , le teint très animé , un cou qui grossit malgré tous les soins que je me donne , une gorge qui serait belle si elle était plus blanche , le pied et la main passables ; voilà cécile . si vous connaissiez madame r , ou les belles paysannes du pays de vaud , je pourrais vous en donner une idée plus juste . voulez vous savoir ce qu annonce l ensemble de cette figure ? je vous dirai que c est la santé , la bonté , la gaieté , la susceptibilité d amour et d amitié , la simplicité de coeur et la droiture d esprit , et non l extrême élégance , délicatesse , finesse , noblesse . c est une belle et bonne fille que ma fille . adieu , vous m allez demander mille choses sur son compte , et pourquoi j ai dit pauvre cécile ! que deviendra t elle ? eh bien ! demandez ; j ai besoin d en parler , et je n ai personne ici à qui je puisse en parler . lettre ii eh bien oui . un joli jeune homme savoyard habillé en fille . c est assez cela . mais n oubliez pas , pour vous la figurer aussi jolie qu elle l est , une certaine transparence dans le teint , je ne sais quoi de satiné , de brillant que lui donne souvent une légère transpiration : c est le contraire du mat , du terne ; c est le satiné de la fleur rouge des pois odoriférants . voilà bien à présent ma cécile . si vous ne la reconnaissiez pas en la rencontrant dans la rue , ce serait votre faute . pourquoi , dites vous , un gros cou ? c est une maladie de ce pays , un épaississement de la lymphe , un engorgement dans les glandes , dont on n a pu rendre raison jusqu ici . on l a attribué longtemps aux eaux trop froides , ou charriant du tuf ; mais cécile n a jamais bu que de l eau panée , ou des eaux minérales . il faut que cela vienne de l air : peut être du souffle froid de certains vents , qui font cesser quelquefois tout à coup la grande chaleur . on n a point de goitres sur les montagnes ; mais à mesure que les vallées sont plus étroites et plus profondes , on en voit davantage et de plus gros . ils abondent surtout dans les endroits où l on voit le plus d imbéciles et d écrouelleux . on y a trouvé des remèdes , mais point encore de préservatifs , et il ne me paraît pas décidé que les remèdes emportent entièrement le mal et soient sans inconvénient pour la santé . je redoublerai de soin pour que cécile soit toujours garantie du froid de l air du soir , et je ne ferai pas autre chose ; mais je voudrais que le souverain promît des prix à ceux qui découvriraient la nature de cette difformité , et qui indiqueraient les meilleurs moyens de s en préserver . vous me demandez comment il arrive qu on se marie quand on n a à mettre ensemble que trente huit mille francs , et vous êtes étonnée qu étant fille unique je ne sois pas plus riche . la question est étrange . on se marie , parce qu on est un homme et une femme , et qu on se plaît ; mais laissons cela , je vous ferai l histoire de ma fortune . mon grand père , comme vous le savez , vint du languedoc avec rien ; il vécut d une pension que lui faisait le vôtre , et d une autre qu il recevait de la cour d angleterre . toutes deux cessèrent à sa mort . mon père fut capitaine au service d hollande . il vivait de sa paye et de la dot de ma mère , qui fut de six mille francs . ma mère , pour le dire en passant , était d une famille bourgeoise de cette ville , mais si jolie et si aimable , que mon père ne se trouva jamais pauvre ni mal assorti avec elle ; et elle en fut si tendrement aimée , qu elle mourut de chagrin de sa mort . c est à elle , non à moi ni à son père , que cécile ressemble . puisse t elle avoir une vie aussi heureuse , mais plus longue ! puisse même son sort être aussi heureux , dût sa carrière n être pas plus longue ! les six mille francs de ma mère ont été tout mon bien . mon mari avait quatre frères . son père donna à chacun d eux dix mille francs quand ils eurent vingt cinq ans : il en a laissé encore dix mille aux quatre cadets ; le reste à l aîné avec une terre estimée quatre vingt mille francs . c était un homme riche pour ce pays ci , et qui l aurait été dans votre province ; mais quand on a cinq fils , et qu ils ne peuvent devenir ni prêtres ni commerçants , c est beaucoup de laisser à tous de quoi vivre . la rente de nos vingt six ou trente huit mille francs suffit pour nous donner toutes les jouissances que nous désirons ; mais vous voyez qu on n épousera pas cécile pour sa fortune . il n a pourtant tenu qu à moi de la marier non , il n a pas tenu à moi ; je n aurais pu m y résoudre , et elle même n aurait pas voulu . il s agissait d un jeune ministre , son parent du côté de ma mère , d un petit homme pâle et maigre , choyé , chauffé , caressé par toute sa famille . on le croit , pour quelques mauvais vers , pour quelques froides déclamations , le premier littérateur , le premier génie , le premier orateur de l europe . nous fûmes chez ses parents ma fille et moi , il y a environ six semaines . un jeune lord et son gouverneur , qui sont en pension dans cette maison , passèrent la soirée avec nous . après le goûter , on fit des jeux d esprit ; ensuite on joua à colin maillard , ensuite au loto . le jeune anglais est en homme ce que ma fille est en femme , c est un aussi joli villageois anglais que cécile est une belle villageoise du pays de vaud . il ne brilla pas aux jeux d esprit , mais cécile eut bien plus d indulgence pour son mauvais français que pour le fade bel esprit de son cousin , ou , pour mieux dire , elle ne prit point garde à celui ci ; elle s était fait la gouvernante et l interprète de l autre . à colin maillard vous jugez bien qu il n y eut point de comparaison entre leur adresse ; au loto , l un était économe et attentif , l autre distrait et magnifique . quand il fut question de s en aller : jeannot , dit la mère , tu ramèneras la cécile ; mais il fait froid , mets ta redingote , boutonne la bien . la tante lui apporta des galoches . pendant qu il se boutonnait comme un porte manteau , et semblait se préparer à un voyage de long cours , le jeune anglais monte l escalier quatre à quatre , revient comme un trait avec son chapeau , et offre la main à cécile . je ne pus pas m empêcher de rire , et je dis au cousin qu il pouvait se désemmailloter . si auparavant son sort auprès de cécile eût été douteux , ce moment le décidait . quoiqu il soit fils unique de riches parents , et qu il doive hériter de cinq ou six tantes , cécile n épousera pas son cousin le ministre ; ce serait agnès et le corps mort : mais , au lieu de ressusciter , il pourrait devenir plus mort . ce corps mort a un ami très vivant , ministre aussi , qui est devenu amoureux de cécile pour l avoir vue deux ou trois fois chez la mère de son ami . c est un jeune homme de la vallée du lac de joux , beau , blond , robuste , qui fait fort bien dix lieues par jour , qui chasse plus qu il n étudie , et qui va tous les dimanches prêcher à son annexe , à une lieue de chez lui ; en été sans parasol , et en hiver sans redingote ni galoches : il porterait au besoin son pédant petit ami sur le bras . si ce mari convenait à ma fille , j irais de grand coeur vivre avec eux dans une cure de montagne ; mais il n a que sa paye de ministre pour toute fortune , et ce n est pas même la plus grande difficulté : je crains la finesse montagnarde , et cécile s en accommoderait moins que toute autre femme ; d ailleurs mes beaux frères , ses tuteurs , ne consentiraient jamais à une pareille alliance ; et moi même je n y consentirais qu avec peine . la noblesse , dans ce pays ci , n est bonne à rien du tout , ne donne aucun privilège , aucun droit , aucune exemption ; mais si cela la rend plus ridicule chez ceux qui ont de la disposition à l être , cela la rend plus aimable et plus précieuse chez un petit nombre d autres . j avoue que j ai ces autres dans la tête plutôt que je ne les connais . j imagine des gens qui ne peuvent devenir ni chanoines , ni chevaliers de malte , et qui paient tous les impôts ; mais qui se sentent plus obligés que d autres à être braves , désintéressés , fidèles à leur parole ; qui ne voient point de possibilité pour eux à commettre une action lâche ; qui croient avoir reçu de leurs ancêtres , et devoir remettre à leurs enfants , une certaine fleur d honneur qui est à la vertu ce qu est l élégance des mouvements , ce qu est la grâce , à la force et à la beauté , qui conservent ce vernis avec d autant plus de soin qu il est moins définissable , et qu eux mêmes ne savent pas bien ce qu il pourrait supporter sans être détruit ou flétri . c est ainsi que l on conserve une fleur délicate , un vase précieux . c est ainsi qu un ami bien ami ne donne rien au hasard quand il s agit de son ami , qu une femme ou une maîtresse bien fidèle veille même sur ses pensées . adieu , je vais m amuser à rêver aux belles délicates choses que je viens de vous dire . je souhaite qu elles vous fassent aussi rêver agréablement . p . s . peut être ce que j ai dit est il vieux comme le monde , et je le trouve même de nature à n être pas neuf : mais n importe ; j y ai pris tant de plaisir , que j ai peine à ne pas revenir sur la même idée , et à ne pas vous la détailler davantage . ce privilège de la noblesse , qui ne consisterait précisément que dans une obligation de plus , et plus stricte et plus intimement sentie ; qui parlerait au jeune homme plus haut que sa conscience , et le rendrait scrupuleux malgré sa fougue ; au vieillard , et lui donnerait du courage malgré sa faiblesse : ce privilège , dis je , m enchante , m attache et me séduit . je ne puis souffrir que cette classe , idéale peut être , de la société , soit négligée par le souverain , qu on la laisse oubliée dans l oisiveté et dans la misère ; car si elle s enrichit par un mariage d argent , par le commerce , par des spéculations de finance , ce n est plus cela : la noblesse devient roturière , ou , pour parler plus juste , ma chimère s évanouit . lettre iii si j étais roi , je ne sais pas si je serais juste , quoique je voulusse l être ; mais voici assurément ce que je ferais . je ferais un dénombrement bien exact de toute la noblesse chapitrale de mon pays . je donnerais à ces nobles quelque distinction peu brillante , mais bien marquée , et je n introduirais personne dans cette classe d élite . je me chargerais de leurs enfants quand ils en auraient plus de trois . j assignerais une pension à tous les chefs de famille quand ils seraient tombés dans la misère , comme le roi d angleterre en donne une aux pairs en décadence . je formerais une seconde classe des officiers qui seraient parvenus à certains grades , de leurs enfants , de ceux qui auraient occupé certains emplois , etc . dans chaque province cette classe serait libre de s agréger tel ou tel homme qui se serait distingué par quelque bonne action , un gentilhomme étranger , un riche négociant , l auteur de quelque invention utile . le peuple se nommerait des représentants , et ce serait un troisième ordre dans la nation ; celui ci ne serait pas héréditaire . chacun des trois aurait certaines distinctions et le soin de certaines choses , outre les charges qu on donnerait aux individus indistinctement avec le reste de mes sujets . on choisirait dans les trois classes des députés qui , réunis , seraient le conseil de la nation : ils habiteraient la capitale . je les consulterais sur tout . ces conseillers seraient à vie : ils auraient tous le pas devant le corps de la noblesse . chacun d eux se nommerait un successeur , qui ne pourrait être un fils , un gendre , ni un neveu ; mais cette nomination aurait besoin d être examinée et confirmée par le souverain et par le conseil . leurs enfants entreraient de droit dans la classe noble . les familles qui viendraient à s éteindre se trouveraient ainsi remplacées . tout homme , en se mariant , entrerait dans la classe de sa femme , et ses enfants en seraient comme lui . cette disposition aurait trois motifs . d abord les enfants sont encore plus certainement de la femme que du mari . en second lieu , la première éducation , les préjugés , on les tient plus de sa mère que de son père . en troisième lieu , je croirais , par cet arrangement , augmenter l émulation chez les hommes , et faciliter le mariage pour les filles qu on peut supposer les mieux élevées et les moins riches des filles épousables d un pays . vous voyez bien , que , dans ce superbe arrangement politique , ma cécile n est pas oubliée . je suis partie d elle ; je reviens à elle . je la suppose appartenant à la première classe : belle , bien élevée et bonne comme elle est ; je vois à ses pieds tous les jeunes hommes de sa propre classe , qui ne voudraient pas déchoir , et ceux d une classe inférieure , qui auraient l ambition de s élever . réellement , il n y aurait que cet ennoblissement qui pût me plaire . je hais tous les autres , parce qu un souverain ne peut donner avec des titres ce préjugé de noblesse , ce sentiment de noblesse qui me paraît être l unique avantage de la noblesse . supposé qu ici l homme ne l acquit pas en se mariant , les enfants le prendraient de leur mère . voilà bien assez de politique ou de rêverie . outre les deux hommes dont je vous ai parlé , cécile a encore un amant dans la classe bourgeoise ; mais il la ferait plutôt tomber avec lui , qu il ne s élèverait avec elle . il se bat , il s enivre et voit des filles comme les nobles allemands et quelques jeunes seigneurs anglais qu il fréquente : il est d ailleurs bien fait et assez aimable ; mais ses moeurs m effraieraient . son oisiveté ennuie cécile ; et quoiqu il ait du bien , à force d imiter ceux qui en ont plus que lui , il pourra dans peu se trouver ruiné . il y en a bien encore un autre . c est un jeune homme sage , doux , aimable , qui a des talents et qui s est voué au commerce . ailleurs il pourrait y faire quelque chose , mais ici cela ne se peut pas . si ma fille avait de la prédilection pour lui , et que ses oncles n y missent pas obstacle , je consentirais à aller vivre avec eux à genève , à lyon , à paris , partout où ils voudraient ; mais le jeune homme n aime peut être pas assez cécile pour quitter son sol natal , le plus agréable en effet qui existe , la vue de notre beau lac et de sa riante rive . vous voyez , ma chère amie , que , dans ces quatre amants , il n y a pas un mari . ce n en est pas un non plus que je pusse proposer à cécile , qu un certain cousin fort noble , fort borné , qui habite un triste château où l on ne lit , de père en fils , que la bible et la gazette . et le jeune lord ? direz vous . que j aurais de choses à vous répondre ! je les garde pour une autre lettre . ma fille me presse d aller faire un tour de promenade avec elle . adieu . lettre iv il y a huit jours que ma cousine la mère du petit théologien étant malade , nous allâmes lui tenir compagnie ma fille et moi . le jeune lord l ayant appris , renonça à un pique nique que faisaient ce jour là tous les anglais qui sont à lausanne , et vint demander à être reçu chez ma cousine . hors les heures des repas on ne l y avait pas vu depuis le soir des galoches . il fut reçu d abord un peu froidement ; mais il marcha si discrètement sur la pointe des pieds , parla si bas , fut officieux de si bonne grâce , il apporta si joliment sa grammaire française à cécile pour qu elle lui apprit à prononcer , à dire les mots précisément comme elle , que ma cousine et ses soeurs se radoucirent bientôt : mais tout cela déplut au fils de la maison à proportion de ce que cela plaisait au reste de la compagnie , et il en a conservé une telle rancune , qu à force de se plaindre du bruit que l on faisait sur sa tête et qui interrompait tantôt ses études tantôt son sommeil , il a engagé sa bonne et sotte mère à prier milord et son gouverneur de chercher un autre logement . ils vinrent hier me le dire , et me demander si je voulais les prendre en pension . je refusai bien nettement , sans attendre que cécile eût pu avoir une idée ou former un souhait . ensuite ils se retranchèrent à me demander un étage de ma maison qu ils savaient être vide ; je refusai encore . mais seulement pour deux mois , dit le jeune homme , pour un mois , pour quinze jours , en attendant que nous ayons trouvé à nous loger ailleurs . peut être nous trouverez vous si discrets qu alors vous nous garderez . je ne suis pas aussi bruyant que m . s . le dit ; mais quand je le serais naturellement , je suis sûr , madame , que vous et mademoiselle votre fille ne m entendrez pas marcher , et hors la faveur de venir quelquefois ici apprendre un peu de français , je ne demanderai rien avec importunité . je regardai cécile ; elle avait les yeux fixés sur moi . je vis bien qu il fallait refuser ; mais en vérité je souffris presqu autant que je faisais souffrir . le gouverneur démêla mes motifs , et arrêta les instances du jeune homme , qui est venu ce matin me dire que n ayant pu m engager à le recevoir chez moi , il s était logé le plus près de nous qu il avait pu , et qu il me demandait la permission de nous venir voir quelquefois . je l ai accordée . il s en allait . après l avoir conduit jusqu à la porte , cécile est venue m embrasser . vous me remerciez , lui ai je dit ; elle a rougi : je l ai tendrement embrassée . des larmes ont coulé de mes yeux . elle les a vues , et je suis sûre qu elle y a lu une exhortation à être sage et prudente , plus persuasive que n aurait été le plus éloquent discours . voilà mon beau frère et sa femme ; je suis forcée de m interrompre . tout se dit , tout se sait ici en un instant . mon beau frère a appris que j avais refusé de louer à un prix fort haut un appartement qui ne me sert à rien . c est le tuteur de ma fille . il loue à des étrangers des appartements chez lui ; quelquefois même toute sa maison . alors il va à la campagne , ou il y reste . il m a donc trouvée très extraordinaire , et m a beaucoup blâmée . j ai dit pour toute raison que je n avais pas jugé à propos de louer , et cette manière de répondre lui a paru d une hauteur insupportable . il commençait tout de bon à se fâcher , quand cécile a dit que j avais sans doute des raisons que je ne voulais pas dire ; qu il fallait les croire bonnes , et ne me pas presser davantage . je l ai embrassée pour la remercier : les larmes lui sont venues aux yeux à son tour . mon beau frère et ma belle soeur se sont retirés sans savoir qu imaginer de la mère ni de la fille . je serai blâmée de toute la ville . je n aurai pour moi que cécile , et peut être le gouverneur du jeune lord . vous ne comprenez rien sans doute à ce louage , à ces étrangers , au chagrin que mon beau frère m a témoigné . connaissez vous plombières , ou bourbonne , ou barège ? d après ce que j en ai entendu dire , lausanne ressemble assez à tous ces endroits là . la beauté de notre pays , notre académie et m . tissot nous amènent des étrangers de tous les pays , de tous les âges , de tous les caractères , mais non de toutes les fortunes . il n y a guère que les gens riches qui puissent vivre hors de chez eux . nous avons donc , surtout , des seigneurs anglais , des financières françaises , et des princes allemands qui apportent de l argent à nos aubergistes , aux paysans de nos environs , à nos petits marchands et artisans , et à ceux de nous qui ont des maisons à louer en ville ou à la campagne , et qui appauvrissent tout le reste en renchérissant les denrées et la main d oeuvre , et en nous donnant le goût avec l exemple d un luxe peu fait pour nos fortunes et nos ressources . les gens de plombières , de spa , de barège ne vivent pas avec leurs hôtes , ne prennent pas leurs habitudes ni leurs moeurs . mais nous , dont la société est plus aimable , dont la naissance ne le cède souvent pas à la leur , nous vivons avec eux , nous leur plaisons , quelquefois nous les formons , et ils nous gâtent . ils font tourner la tête à nos jeunes filles , ils donnent à ceux de nos jeunes hommes qui conservent des moeurs simples un air gauche et plat ; aux autres le ridicule d être des singes et de ruiner souvent leur bourse et plus souvent leur santé . les ménages , les mariages n en vont pas mieux non plus , pour avoir dans nos coteries d élégantes françaises , de belles anglaises , de jolis anglais , d aimables roués français ; et supposé que cela ne gâte pourtant pas beaucoup de mariages , cela en empêche beaucoup . les jeunes filles trouvent leurs compatriotes peu élégants . les jeunes hommes trouvent les filles trop coquettes . tous craignent l économie à laquelle le mariage les obligerait ; et s ils ont quelque disposition , les uns à avoir des maîtresses , les autres à avoir des amants , rien n est si naturel ni si raisonnable que cette appréhension d une situation étroite et gênée . j ai trouvé longtemps fort injuste qu on jugeât plus sévèrement les moeurs d une femme de marchand ou d avocat que celles de la femme d un fermier général ou d un duc . j avais tort . celle là se corrompt davantage , et fait bien plus de mal que celle ci à son mari . elle le rend plus ridicule , parce qu elle lui rend sa maison désagréable , et qu à moins de le tromper bien complètement , elle l en bannit . or , s il s en laisse bannir , il passe pour un benêt ; s il se laisse tromper , pour un sot : de manière ou d autre il perd toute considération , et ne fait rien avec succès de ce qui en demande . le public le plaint , et trouve sa femme odieuse parce qu elle le rend à plaindre . chez des gens riches , chez des grands , dans une maison vaste , personne n est à plaindre . le mari a des maîtresses s il en veut avoir , et c est presque toujours par lui que le désordre commence . on lui rend trop de respects pour qu il paraisse ridicule . la femme ne paraît point odieuse , et ne l est point . joignez à cela qu elle traite bien ses domestiques , qu elle peut faire élever ses enfants , qu elle est charitable , qu on danse et mange chez elle . qui est ce qui se plaint , et combien de gens n ont pas à se louer ? en vérité , pour ce monde , l argent est bon à tout . il achète jusqu à la facilité de conserver des vertus dans le désordre , d être vicieux avec le moins d inconvénients possibles . un temps vient , je l avoue , où il n achète plus rien de ce que l on désire , et où des hommes et des femmes , gâtés longtemps par son enivrante possession , trouvent affreux qu il ne puisse leur procurer un instant de santé ou de vie , ni la beauté , ni la jeunesse , ni la vigueur : mais combien de gens cessent de vivre avant que son insuffisance se fasse si cruellement sentir ? voici une bien longue lettre . je suis fatiguée d écrire . adieu ma chère amie . je m aperçois que je n ai parlé que des femmes infidèles riches ou pauvres ; j aurais la même chose à dire des maris . s ils ne sont pas riches , ils donnent à une maîtresse le nécessaire de leurs femmes ; s ils sont riches , ce n est que du superflu , et ils leur laissent mille amusements , mille ressources , mille consolations . pour laisser épouser à ma fille un homme sans fortune , je veux qu ils s aiment passionnément : s il est question d un grand seigneur fort riche , j y regarderai peut être d un peu moins près . lettre v votre mari trouve donc ma législation bien absurde , et il s est donné la peine de faire une liste des inconvénients de mon projet . que ne me remercie t il , l ingrat , d avoir arrêté sa pensée sur mille objets intéressants , de l avoir fait réfléchir en huit jours plus qu il n avait peut être réfléchi en toute sa vie . je vais répondre à quelques unes de ses objections . les jeunes hommes mettraient trop d application à plaire aux femmes qui pourraient les élever à une classe supérieure . pas plus qu ils n en mettent aujourd hui à séduire et à tromper les femmes de toutes les classes . les maris , élevés par leurs femmes à une classe supérieure , leur auraient trop d obligation . outre que je ne verrais pas un grand inconvénient à cette reconnaissance , le nombre des obligés serait très petit , et il n y aurait pas plus de mal à devoir à sa femme sa noblesse que sa fortune ; obligation que nous voyons contracter tous les jours . les filles feraient entrer dans la classe noble , non les gens de plus de mérite , mais les plus beaux . les filles dépendraient de leurs parents comme aujourd hui ; et quand il arriverait qu elles ennobliraient de temps en temps un homme qui n aurait de mérite que sa figure , quel grand mal y aurait il ? leurs enfants en seraient plus beaux , la noblesse se verrait rembellie . un seigneur espagnol dit un jour à mon père : si vous rencontrez à madrid un homme bien laid , petit , faible , malsain , soyez sûr que c est un grand d espagne . une plaisanterie et une exagération ne sont pas un argument , mais votre mari conviendra bien qu il y a par tout pays quelque fondement au discours de l espagnol . revenons à sa liste d inconvénients . un gentilhomme aimerait une fille de la seconde classe , belle , vertueuse , et il ne pourrait l épouser . pardonnez moi , il l épouserait . mais il s avilirait . non , tout le monde applaudirait au sacrifice . et ne pourrait il pas remonter au dessus même de sa propre classe , en se faisant nommer , à force de mérite , membre du conseil de la nation et du roi ? ne ferait il pas rentrer par là ses enfants dans leur classe originaire ? et ses fils d ailleurs n y pourraient ils pas rentrer par des mariages ? et quelles seraient les fonctions de ce conseil de la nation ? de quoi s occuperait il ? dans quelles affaires jugerait il ? écoutez , mon cousin : la première fois qu un souverain me demandera l explication de mon projet , dans l intention d en taire quelque chose , je l expliquerai , et le détaillerai de mon mieux ; et s il se trouve à l examen aussi mal imaginé et aussi impraticable que vous le croyez , je l abandonnerai courageusement . il est bien d une femme , dites vous : à la bonne heure , je suis une femme , et j ai une fille . j ai un préjugé pour l ancienne noblesse ; j ai du faible pour mon sexe : il se peut que je ne sois que l avocat de ma cause , au lieu d être un juge équitable dans la cause générale de la société . si cela est , ne me trouvez vous pas bien excusable ? ne permettrez vous pas aux hollandais de sentir plus vivement les inconvénients qu aurait pour eux la navigation libre de l escaut , que les arguments de leur adversaire en faveur du droit de toutes les nations sur toutes les rivières ? vous me faites souvenir que cette cécile , pour qui je voudrais créer une monarchie d une espèce toute nouvelle , ne serait que de la seconde classe , si cette monarchie avait été créée avant nous , puisque mon père serait devenu de la classe de sa femme , et mon mari de la mienne . je vous remercie de m avoir répondu si gravement . c est plus d honneur , je ne dirai pas que je ne mérite , mais que je n espérais . adieu , mon cousin . je retourne à votre femme . vous êtes enchantée de cécile et vous avez bien raison . vous me demandez comment j ai fait pour la rendre si robuste , pour la conserver si fraîche et si saine . je l ai toujours eue auprès de moi , elle a toujours couché dans ma chambre , et , quand il faisait froid , dans mon lit . je l aime uniquement : cela rend bien clairvoyante et bien attentive . vous me demandez si elle n a jamais été malade . vous savez qu elle a eu la petite vérole . je voulais la faire inoculer , mais je fus prévenue par la maladie ; elle fut longue et violente . cécile est sujette à de grands maux de tête : elle a eu tous les hivers des engelures aux pieds qui la forcent quelquefois à garder le lit . j ai encore mieux aimé cela que de l empêcher de courir dans la neige , et de se chauffer ensuite quand elle avait bien froid . pour ses mains , j avais si peur de les voir devenir laides , que je suis venue à bout de les garantir . vous demandez comment je l ai élevée . je n ai jamais eu d autre domestique qu une fille élevée chez ma grand mère , et qui a servi ma mère . c est auprès d elle , dans son village , chez sa nièce , que je la laissai quand je passai quinze jours avec vous à lyon , et lorsque j allai vous voir chez notre vieille tante . j ai enseigné à lire et à écrire à ma fille dès qu elle a pu prononcer et remuer les doigts ; pensant , comme l auteur de séthos , que nous ne savons bien que ce que nous avons appris machinalement . depuis l âge de huit ans jusqu à seize elle a pris tous les jours une leçon de latin et de religion de son cousin le père du pédant et jaloux petit amant , et une de musique d un vieil organiste fort habile . je lui ai appris autant d arithmétique qu une femme a besoin d en savoir . je lui ai montré à coudre , à tricoter et à faire de la dentelle . j ai laissé tout le reste au hasard . elle a appris un peu de géographie en regardant des cartes qui pendent dans mon antichambre , elle a lu ce qu elle a trouvé en son chemin quand cela l amusait , elle a écouté ce qu on disait quand elle en a été curieuse , et que son attention n importunait pas . je ne suis pas bien savante ; ma fille l est encore moins . je ne me suis pas attachée à l occuper toujours : je l ai laissée s ennuyer quand je n ai pas su l amuser . je ne lui ai point donné des maîtres chers . elle ne joue point de la harpe . elle ne sait ni l italien , ni l anglais . elle n a eu que trois mois de leçons de danse . vous voyez bien qu elle n est pas très merveilleuse ; mais en vérité , elle est si jolie , si bonne , si naturelle , que je ne pense pas que personne voulût y rien changer . pourquoi , direz vous , lui avez vous fait apprendre le latin ? pour qu elle sût le français sans que j eusse la peine de la reprendre sans cesse , pour l occuper , pour être débarrassée d elle et me reposer une heure tous les jours ; et cela ne nous coûtait rien . mon cousin le professeur avait plus d esprit que son fils , et toute la simplicité qui lui manque . c était un excellent homme . il aimait cécile ; et , jusqu à sa mort , les leçons qu il lui donnait ont été aussi agréables pour lui que profitables pour elle . elle l a servi pendant sa dernière maladie , comme elle eût pu servir son père , et l exemple de patience et de résignation qu il lui a donné a été une dernière leçon plus importante que toutes les autres , et qui a rendu toutes les autres plus utiles . quand elle a mal à la tête , quand ses engelures l empêchent de faire ce qu elle voudrait , quand on lui parle d une maladie épidémique qui menace lausanne nous y sommes sujets aux épidémies , elle songe à son cousin le professeur , et elle ne se permet ni plainte , ni impatience , ni terreur excessive . vous êtes bien bonne de me remercier de mes lettres . c est à moi à vous remercier de vouloir bien me donner le plaisir de les écrire . lettre vi n y avait il pas d inconvénient , me dites vous , à laisser lire , à laisser écouter ? n aurait il pas mieux valu , etc . ? j abrège , je ne transcris pas toutes vos phrases , parce qu elles m ont fait de la peine . peut être aurait il mieux valu faire apprendre plus ou moins , ou autre chose ; peut être y avait il de l inconvénient , etc . mais songez que ma fille et moi ne sommes pas un roman comme adèle et sa mère , ni une leçon , ni un exemple à citer . j aimais ma fille uniquement ; rien , à ce qu il me semble , n a partagé mon attention , ni balancé dans mon coeur son intérêt . supposé qu avec cela j aie mal fait ou n aie pas fait assez , prenez vous en , si vous avez foi à l éducation , prenez vous en , en remontant d enfants à pères et mères , à noé ou adam qui , élevant mal leurs enfants , ont transmis de père en enfant une mauvaise éducation à cécile . si vous avez plus de foi à la nature , remontez plus haut encore , et pensez , quelque système qu il vous plaise d adopter , que je n ai pu faire mieux que je n ai fait . après la réception de votre lettre , je me suis assise vis à vis de cécile ; je l ai vue travailler avec adresse , activité et gaieté . l esprit rempli de ce que vous m avez écrit , les larmes me sont venues aux yeux , elle s est mise à jouer du clavecin pour m égayer . je l ai envoyée à l autre extrémité de la ville , elle est allée et revenue sans souffrir quoiqu il fasse très froid . des visites ennuyeuses sont venues , elle a été douce , obligeante et gaie . le petit lord l a priée d accepter un billet de concert , son offre lui a fait plaisir , et , sur un regard de moi , elle a refusé de bonne grâce . je vais me coucher tranquille . je ne croirai point l avoir mal élevée . je ne me ferai point de reproches . l impression de votre lettre est presque effacée . si ma fille est malheureuse , je serai malheureuse ; mais je n accuserai point le coeur tendre d une mère dévouée à son enfant . je n accuserai point non plus ma fille , j accuserai la société , le sort ; ou bien je n accuserai point , je ne me plaindrai point , je me soumettrai en silence avec patience et courage . ne me faites point d excuses de votre lettre , oublions la . je sais bien que vous n avez pas voulu me faire de la peine : vous avez cru consulter un livre ou interroger un auteur . demain je reprendrai celle ci avec un esprit plus tranquille . votre mari ne veut pas que je me plaigne des étrangers qu il y a à lausanne ; disant que le nombre des gens à qui ils font du bien est plus grand que celui des gens à qui ils nuisent . cela se peut , et je ne me plains pas . outre cette raison généreuse et réfléchie , l habitude nous rend ce concours d étrangers assez agréable . cela est plus riant et plus gai . il semble aussi que ce soit un hommage que l univers rend à notre charmant pays ; et , au lieu de lui , qui n a point d amour propre , nous recevons cet hommage avec orgueil . d ailleurs , qui sait si en secret toutes les filles ne voient pas un mari , toutes les mères un gendre dans chaque carrosse qui arrive ? cécile a un nouvel adorateur qui n est point venu de paris ni de londres . c est le fils de notre baillif , un beau jeune bernois , couleur de rose et blanc , et le meilleur enfant du monde . après nous avoir rencontrées deux ou trois fois , je ne sais où , il nous est venu voir avec assez d assiduité , et ne m a pas laissé ignorer que c était en cachette , tant il trouve évident que des parents bernois devraient être fâchés de voir leur fils s attacher à une sujette du pays de vaud . qu il vienne seulement , le pauvre garçon , en cachette ou autrement ; il ne fera point de mal à cécile , ni de tort à sa réputation ; et m . le baillif , ni madame la baillive n auront point de séduction à nous reprocher . le voilà qui vient avec le jeune lord . je vous quitte pour les recevoir . voilà aussi le petit ministre mort et le ministre en vie . j attends le jeune faraud et le jeune négociant , et bien d autres . cécile a aujourd hui une journée . il nous viendra de jeunes filles ; mais elles sont moins empressées aujourd hui que les jeunes hommes . cécile m a priée de rester au logis , et de faire les honneurs de sa journée , tant parce qu elle est plus à son aise quand je suis auprès d elle , que parce qu elle a trouvé l air trop froid pour me laisser sortir . lettre vii vous voudriez dans votre enchantement de cécile et dans votre fierté pour vos parentes , que je bannisse de chez moi le fils du baillif ? vous avez tort , vous êtes injuste . la fille la plus riche et la mieux née du pays de vaud est un mauvais parti pour un bernois , qui en se mariant bien chez lui se donne plus que de la fortune ; car il se donne de l appui , de la facilité à entrer dans le gouvernement . il se met dans la voie de se distinguer , de rendre ses talents utiles à lui même , à ses parents et à sa patrie . je loue les pères et mères de sentir tout cela et de garder leurs fils des filets qu on pourrait leur tendre ici . d ailleurs une fille de lausanne aurait beau devenir baillive , et même conseillère , elle regretterait à berne le lac de genève et ses rives charmantes . c est comme si on menait une fille de paris être princesse en allemagne . mais je voudrais que les bernoises épousassent plus souvent des hommes du pays de vaud ; qu il s établît entre berne et nous plus d égalité , plus d honnêteté ; que nous cessassions de nous plaindre , quelquefois injustement , de la morgue bernoise , et que les bernois cessassent de donner une ombre de raison à nos plaintes . on dit que les rois de france ont été obligés , en bonne politique , de rendre les grands vassaux peu puissants , peu propres à donner de l ombrage . ils ont bien fait sans doute ; il faut avant toutes choses assurer la tranquillité d un état : mais je sens que j aurais été incapable de cette politique que j approuve . j aime si fort tout ce qui est beau , tout ce qui prospère , que je ne pourrais ébrancher un bel arbre , quand il n appartiendrait à personne , pour donner plus de nourriture ou de soleil aux arbres que j aurais plantés . tout va chez moi comme il allait , en apparence ; mais je crains que le coeur de ma fille ne se blesse chaque jour plus profondément . le jeune anglais ne lui parle pas d amour : je ne sais s il en a , mais toutes ses attentions sont pour elle . elle reçoit un beau bouquet les jours de bal . il l a menée en traîneau . c est avec elle qu il voudrait toujours danser : c est à elle ou à moi qu il offre le bras quand nous sortons d une assemblée . elle ne me dit rien ; mais je la vois contente ou rêveuse , selon qu elle le voit ou ne le voit pas , selon que ses préférences sont plus ou moins marquées . notre vieil organiste est mort . elle m a priée d employer l heure de cette leçon à lui enseigner l anglais . j y ai consenti . elle le saura bien vite . le jeune homme s étonne de ses progrès , et ne pense pas que c est à lui qu ils sont dus . on commençait à les faire jouer ensemble partout où ils se rencontraient : je n ai pas voulu qu elle jouât . j ai dit qu une fille qui joue aussi mal que la mienne a tort de jouer , et que je serais bien fâchée que de sitôt elle apprît à jouer . là dessus le jeune anglais a fait faire le plus petit damier et les plus petites dames possibles , et les porte toujours dans sa poche . le moyen d empêcher ces enfants de jouer ! quand les dames ennuieront cécile , il aura , dit il , de petits échecs . il ne voit pas combien il est peu à craindre qu elle s ennuie . on parle tant des illusions de l amour propre , cependant il est bien rare , quand on est véritablement aimé , qu on croie l être autant qu on l est . un enfant ne voit pas combien il occupe continuellement sa mère . un amant ne voit pas que sa maîtresse ne voit et n entend partout que lui . une maîtresse ne voit pas qu elle ne dit pas un mot , qu elle ne fait pas un geste qui ne fasse plaisir ou peine à son amant . si on le savait , combien on s observerait , par pitié , par générosité , par intérêt , pour ne pas perdre le bien inestimable et incompensable d être tendrement aimé ! le gouverneur du jeune lord , ou celui que j ai appelé son gouverneur , est son parent d une branche aînée , mais non titrée . voilà ce que m a dit le jeune homme . l autre n a pas beaucoup d années de plus , et il y a dans sa physionomie , dans tout son extérieur , je ne sais quel charme que je n ai vu qu à lui . il ne se moquerait pas , comme votre ami , de mes idées sur la noblesse . peut être les trouverait il triviales , mais il ne les trouverait pas obscures . l autre jour il disait : un roi n est pas toujours un gentilhomme ; enfin , chimériques ou non , mes idées existent dans d autres imaginations que la mienne . mon dieu , que je suis occupée de ce qui se passe ici , et embarrassée de la conduite que je dois tenir ! le parent de milord je l appelle milord par excellence , quoiqu il y en ait bien d autres , parce que je ne veux pas le nommer , et je ne veux pas le nommer par la même raison qui fait que je ne me signe pas et que je ne nomme personne ; les accidents qui peuvent arriver aux lettres me font toujours peur . le parent de milord est triste . je ne sais si c est pour avoir éprouvé des malheurs , ou par une disposition naturelle . il demeure à deux pas de chez moi : il se met à y venir tous les jours ; et , assis au coin du feu , caressant mon chien , lisant la gazette ou quelque journal , il me laisse régler mon ménage , écrire mes lettres , diriger l ouvrage de cécile . il corrigera , dit il , ses thèmes quand elle en pourra faire , et lui fera lire la gazette anglaise pour l accoutumer au langage vulgaire et familier . faut il le renvoyer ? ne m est il pas permis , en lui laissant voir ce que sont du matin au soir la fille et la mère , de l engager à favoriser un établissement brillant et agréable pour ma fille , de l obliger à dire du bien de nous au père et à la mère du jeune homme ? faut il que j écarte ce qui pourrait donner à cécile l homme qui lui plaît ? je ne veux pas dire encore l homme qu elle aime . elle aura bientôt dix huit ans . la nature peut être plus que le coeur dira t on de la première femme , vers laquelle un jeune homme se sentira entraîné , qu elle en soit aimée ? vous voudriez que je fisse apprendre la chimie à cécile , parce qu en france toutes les jeunes filles l apprennent . cette raison ne me paraît pas concluante ; mais cécile , qui en entend parler autour d elle assez souvent , lira là dessus ce qu elle voudra . quant à moi , je n aime pas la chimie . je sais que nous devons aux chimistes beaucoup de découvertes et d inventions utiles , et beaucoup de choses agréables ; mais leurs opérations ne me font aucun plaisir . je considère la nature en amant ; ils l étudient en anatomistes . lettre viii il arriva l autre jour une chose qui me donna beaucoup d émotion et d alarme . je travaillais , et mon anglais regardait le feu sans rien dire , quand cécile est revenue d une visite qu elle avait faite , pâle comme la mort . j ai été très effrayée . je lui ai demandé ce qu elle avait , ce qui lui était arrivé . l anglais , presqu aussi effrayé que moi , presqu aussi pâle qu elle , l a suppliée de parler . elle ne nous répondait pas un mot . il a voulu sortir , disant que c était lui sans doute qui l empêchait de parler : elle l a retenu par son habit , et s est mise à pleurer , à sangloter , pour mieux dire . je l ai embrassée , je l ai caressée , nous lui avons donné à boire : ses larmes coulaient toujours . notre silence à tous a duré plus d une demi heure . pour la laisser plus en repos , j avais repris mon ouvrage , et il s était remis à caresser le chien . elle nous a dit enfin : il me serait bien difficile de vous expliquer ce qui m a tant affectée , et mon chagrin me fait plus de peine que la chose même qui le cause . je ne sais pourquoi je m afflige , et je suis fâchée surtout de m affliger . qu est ce que cela veut dire , maman ? m entendriez vous quand je ne m entends pas moi même ? je suis pourtant assez tranquille dans ce moment pour vous dire ce que c est . je le dirai devant monsieur . il s est donné trop de peine pour moi ; il m a montré trop de pitié pour que je puisse lui montrer de la défiance . moquez vous tous deux de moi si vous le voulez : je me moquerai peut être de moi avec vous ; mais promettez moi , monsieur , de ne dire ce que je dirai à personne . je vous le promets mademoiselle , a t il dit répétez à personne à personne et vous , vous maman , je vous prie de ne m en parler à moi même que quand j en parlerai la première . j ai vu milord dans la boutique vis à vis d ici . il parlait à la femme de chambre de madame de . elle n en a pas dit davantage . nous ne lui avons rien répondu . un instant après milord est entré . il lui a demandé si elle voulait faire un tour en traîneau . elle lui a dit , non pas aujourd hui , mais demain , s il y a encore de la neige . alors , s étant approché d elle , il a remarqué qu elle était pâle et qu elle avait les yeux gros . il a demandé timidement ce qu elle avait . son parent lui a répondu d un ton ferme qu on ne pouvait pas le lui dire . il n a pas insisté . il est resté rêveur ; et , un quart d heure après , quelques femmes étant entrées , ils s en sont allés tous deux . cécile s est assez bien remise . nous n avons reparlé de rien . seulement en se couchant elle m a dit : maman , en vérité je ne sais pas si je souhaite que la neige se fonde , ou qu elle reste . je ne lui répondis pas . la neige se fondit ; mais on s est revu depuis comme auparavant . cécile m a paru cependant un peu plus sérieuse et réservée . la femme de chambre est jolie , et sa maîtresse aussi . je ne sais laquelle des deux l a inquiétée ; mais , depuis ce moment là , je crains que tout ceci ne devienne bien sérieux . je n ai pas le temps d en dire davantage aujourd hui ; mais je vous écrirai bientôt . votre homme m a donc enfin entendue , puisqu il a dit : si un roi peut n être pas un gentilhomme , un manant pourra donc en être un . soit , mais je suppose , en faveur des nobles de naissance , que la noblesse de sentiment se trouvera plus souvent parmi eux qu ailleurs . il veut que , dans mon royaume , le roi ennoblisse les héros ; un de ruiter , un tromp , un fabert : à la bonne heure . lettre ix ce latin vous tient bien au coeur , et vous vous en souvenez longtemps . savez vous le latin ? dites vous . non ; mais mon père m a dit cent fois qu il était fâché de ne me l avoir pas fait apprendre . il parlait très bien français . lui et mon grand père ne m ont pas laissé parler très mal , et voilà ce qui me rend plus difficile qu une autre . pour ma fille , on voit , quand elle écrit , qu elle sait sa langue ; mais elle parle fort incorrectement . je la laisse dire . j aime ses négligences , ou parce qu elles sont d elle , ou parce qu en effet elles sont agréables . elle est plus sévère : si elle me voit faire une faute d orthographe , elle me reprend . son style est beaucoup plus correct que le mien ; aussi n écrit elle que le moins qu elle peut : c est trop de peine . tant mieux . on ne fera pas aisément sortir un billet de ses mains . vous demandez si ce latin ne la rend pas orgueilleuse . mon dieu non . ce que l on apprend jeune ne nous paraît pas plus étrange , pas plus beau à savoir , que respirer et marcher . vous demandez comment il se fait que je sache l anglais . ne vous souvient il pas que nous avions , vous et moi , une tante qui s était retirée en angleterre pour cause de religion ? sa fille , ma tante à la mode de bretagne , a passé trois ans chez mon père dans ma jeunesse , peu après mon voyage en languedoc . c était une personne d esprit et de mérite . je lui dois presque tout ce que je sais , et l habitude de penser et de lire . revenons à mon chapitre favori et à mes détails ordinaires . la semaine dernière nous étions dans une assemblée où m . tissot amena une française d une figure charmante , les plus beaux yeux qu on puisse voir , toute la grâce que peut donner la hardiesse jointe à l usage du monde . elle était vêtue dans l excès de la mode , sans être pour cela ridicule . un immense cadogan descendait plus bas que ses épaules , et de grosses boucles flottaient sur sa gorge . le petit anglais et le bernois étaient sans cesse autour d elle , plutôt encore dans l étonnement que dans l admiration ; du moins l anglais , que j observais beaucoup . tant de gens s empressèrent autour de cécile , que , si elle fut affectée de cette désertion , elle n eut pas le temps de le laisser voir . seulement , quand milord voulut faire sa partie de dames , elle lui dit , qu ayant un peu mal à la tête , elle aimait mieux ne pas jouer . tout le soir elle resta assise auprès de moi , et fit des découpures pour l enfant de la maison . je ne sais si le petit lord sentit ce qui se passait en elle ; mais , ne sachant que dire à sa parisienne , il s en alla . comme nous sortions de la salle , il se trouva à la porte parmi les domestiques . je ne sais si cécile aura un moment aussi agréable dans tout le reste de sa vie . deux jours après il passait la soirée chez moi avec son parent , le bernois et deux ou trois jeunes parentes de cécile ; on se mit à parler de la dame française . les deux jeunes gens louèrent sans miséricorde ses yeux , sa taille , sa démarche , son habillement . cécile ne disait rien ; je disais peu de choses . enfin , ils louèrent sa forêt de cheveux . ils sont faux , dit cécile . ha , ha , mademoiselle cécile , dit le bernois , les jeunes dames sont toujours jalouses les unes des autres ! avouez la dette ! n est il pas vrai que c est par envie ? il me semblait que milord souriait . je me fâchai tout de bon . ma fille ne sait ce que c est que l envie , leur dis je . elle loua hier , comme vous , les cheveux de l étrangère chez une femme de ma connaissance que l on était occupé à coiffer . son coiffeur , qui sortait de chez la dame parisienne , nous dit que ce gros cadogan et ces grosses boucles étaient fausses . si ma fille avait quelques années de plus , elle se serait tue ; à son âge , et quand on a sur sa tête une véritable forêt , il est assez naturel de parler . ne nous soutîntes vous pas hier avec vivacité , continuai je en m adressant au bernois , que vous aviez le plus grand chien du pays ? et vous milord , nous avez vous permis de douter que votre cheval ne fût plus beau que celui de monsieur un tel et de milord un tel ? cécile , embarrassée , souriait et pleurait en même temps . vous êtes bien bonne , maman , a t elle dit , de prendre si vivement mon parti . mais dans le fonds j ai eu tort ; il eût mieux valu me taire . j étais encore de mauvaise humeur . monsieur , ai je dit au bernois , toutes les fois qu une femme paraîtra jalouse des louanges que vous donnerez à une autre , loin de le lui reprocher , remerciez la dans votre coeur , et soyez bien flatté . je ne sais , a dit le parent de milord , s il y aurait lieu de l être . les femmes veulent plaire aux hommes , les hommes aux femmes , la nature l a ainsi ordonné . qu on veuille profiter des dons qu on en a reçus , et n en pas laisser jouir à ses dépens un usurpateur , me paraît encore si naturel , que je ne vois pas comment on peut le trouver mauvais . si on louait un autre auprès de ces dames d une chose que j aurais faite , assurément je dirais , c est moi . et puis , il y a un certain esprit de vérité qui , dans le premier instant , ne consulte ni les inconvénients , ni les avantages . supposé que mademoiselle eût de faux cheveux , et qu on les eût admirés ; je suis sûr qu elle aurait aussi dit , ils sont faux . sans doute , monsieur , a dit cécile , mais je vois bien pourtant qu il ne sied pas de le dire de ceux d une autre . dans le moment , le hasard nous a amené une jeune femme , son mari et son frère . cécile s est mise à son clavecin ; elle leur a joué des allemandes et des contredanses , et on a dansé . bonsoir ma mère et ma protectrice , m a dit cécile en se couchant ; bonsoir mon don quichotte . j ai ri . cécile se forme , et devient tous les jours plus aimable . puisse t elle n acheter pas ses agréments trop cher ! lettre x je crains bien que cécile n ait fait une nouvelle conquête , et si cela est , je me consolerai , je pense , de sa prédilection pour son lord . si ce n est même qu une prédilection , elle pourrait bien n être pas une sauvegarde suffisante . l homme en question est très aimable . c est un gentilhomme de ce pays , capitaine au service de france , qui vient de se marier , ou plutôt de se laisser marier le plus mal du monde . il n avait point de fortune . une parente éloignée du même nom , héritière d une belle terre qui est depuis longtemps dans cette famille , a dit qu elle l épouserait plus volontiers qu un autre . ses parents ont trouvé cela admirable , et cru la fille charmante , parce qu elle est vive , hardie , qu elle parle beaucoup et vite , et qu elle passait pour une petite espiègle . il était à sa garnison . on lui a écrit . il a répondu , qu il avait compté ne se pas marier , mais qu il ferait ce qu on voudrait ; et on a si bien arrangé les choses , qu arrivé ici le premier octobre , il s est trouvé marié le . je crois que le il aurait déjà voulu ne plus l être . la femme est coquette , jalouse , altière . ce qu elle a d esprit n est qu une sottise vive et à prétention . j étais allée sans ma fille les féliciter il y a deux mois . ils sont en ville depuis quinze jours . madame voudrait être de tout , briller , plaire , jouer un rôle . elle se trouve assez riche , assez aimable et assez jolie pour cela . le mari , honteux et ennuyé , fuit sa maison ; et , comme nous sommes un peu parents , c est dans la mienne qu il a cherché un refuge . la première fois qu il y vint , il fut frappé de cécile qu il n avait vue qu enfant , et me trouvant presque toujours seule avec elle , ou n ayant que l anglais avec nous , il s est accoutumé à venir tous les jours . ces deux hommes se conviennent et se plaisent . tous deux sont instruits , tous deux ont de la délicatesse dans l esprit , du discernement et du goût , de la politesse et de la douceur . mon parent est indolent , paresseux : il n est plus si triste d être marié , parce qu il oublie qu il le soit . l autre est doucement triste et rêveur . dès le premier jour ils ont été ensemble comme s ils s étaient toujours vus ; mais mon parent me semble chaque jour plus occupé de cécile . hier pendant qu ils parlaient de l amérique , de la guerre , cécile me dit tout bas : maman , l un de ces hommes est amoureux de vous et l autre de vous , lui ai je répondu . là dessus elle s est mise à le considérer en souriant . il est d une figure si noble et si élégante , que sans le petit lord je serais bien fâchée d avoir dit vrai . je devrais ne pas laisser d en être fâchée à présent ; mais on ne saurait prendre vivement à coeur tant de choses . mon parent et sa femme s en tireront comme ils pourront . il n a pas remarqué le jeune lord qui n est pas établi ici comme son parent , tant s en faut ; mais qui au retour de son collège et de ses leçons , quand il ne le trouve pas chez lui , vient le chercher chez moi . c est ce qu il fit avant hier ; et sachant que nous devions aller le soir chez cette parente chez qui il était en pension , il me supplia de l y mener , disant qu il ne pouvait souffrir , après les bontés qu on avait eues pour lui dans cette maison , l air à demi brouillé qu il y avait entre eux . je dis que je le voulais bien . les deux piliers de ma cheminée vinrent aussi avec nous . ma cousine la professeuse , persuadée que dans les jeux d esprit son fils brillait toujours par dessus tout le monde , a voulu qu on remplît des bouts rimés , qu on fît des discours sur huit mots , que chacun écrivît une question sur une carte . on mêle les cartes , chacun en tire une au hasard , et écrit une réponse sous la question . on remêle , on écrit jusqu à ce que les cartes soient remplies . ce fut moi qu on chargea de lire . il y avait des choses fort plates , et d autres fort jolies . il faut vous dire qu on barbouille et griffonne de manière à rendre l écriture méconnaissable . sur une des cartes on avait écrit : à qui doit on sa première éducation ? à sa nourrice , était la réponse . sous la réponse on avait écrit : et la seconde ? réponse . au hasard . et la troisième ? à l amour . c est vous qui avez écrit cela , me dit quelqu un de la compagnie . je consens , dis je , qu on le croie , car cela est joli . m . de regarda cécile . celle qui l a écrit , dit il , doit déjà beaucoup à sa troisième éducation . cécile rougit comme jamais elle n avait rougi . je voudrais savoir qui c est , dit le petit lord . ne serait ce point vous même ? lui dis je . pourquoi veut on que ce soit une femme ? les hommes n ont ils pas besoin de cette éducation tout comme nous ? c est peut être mon cousin le ministre . dis donc jeannot , dit sa mère : je le croirais assez puisque cela est si joli . oh non , dit jeannot , j ai fini mon éducation à bâle . cela fit rire , et le jeu en resta là . en rentrant chez moi cécile me dit : ce n est pas moi , maman , qui ai écrit la réponse . et pourquoi donc tant rougir ? lui dis je . parce que je pensais . . . parce que , maman , parce que je n en appris , ou du moins elle ne m en dit pas davantage . lettre xi vous voulez savoir si cécile a deviné juste sur le compte de mon ami l anglais . je ne le sais pas , je n y pense pas , je n ai pas le temps d y prendre garde . nous fûmes hier dans une grande assemblée au château . un neveu du baillif , arrivé la veille , fut présenté par lui aux femmes qu on voulait distinguer . je n ai jamais vu un homme de meilleure mine . il sert dans le même régiment que mon parent . ils sont amis ; et le voyant causer avec cécile et moi , il se joignit à la conversation . en vérité j en fus extrêmement contente . on ne saurait être plus poli , parler mieux , avoir un meilleur accent ni un meilleur air , ni des manières plus nobles . cette fois le petit lord pouvait être en peine à son tour . il ne paraissait plus qu un joli enfant sans conséquence . je ne sais s il fut en peine , mais il se tenait bien près de nous . dès qu il fut question de se mettre au jeu , il me demanda s il serait convenable de jouer aux dames chez m . le baillif comme ailleurs , et me supplia , supposé que je ne le trouvasse pas bon , de faire en sorte qu il pût jouer au reversis avec cécile . il prétendit ne connaître qu elle parmi tout ce monde , et jouer si mal qu il ne ferait qu ennuyer mortellement les femmes avec qui on le mettrait . à mesure que les deux hommes les plus remarquables de l assemblée paraissaient plus occupés de ma fille , il paraissait plus ravi de sa liaison avec elle . il faisait réellement plus de cas d elle . il me sembla qu elle s en apercevait ; mais au lieu de se moquer de lui , comme il l aurait mérité , elle m en parut bien aise . heureuse de faire une impression favorable sur son amant , elle en aimait la cause quelle qu elle fût . vous êtes étonnée que cécile sorte seule , et puisse recevoir sans moi de jeunes hommes et de jeunes femmes ; je vois même que vous me blâmez à cet égard , mais vous avez tort . pourquoi ne la pas laisser jouir d une liberté que nos usages autorisent , et dont elle est si peu tentée d abuser ? car les circonstances l ayant séparée des compagnes qu elle eut dans son enfance , cécile n a d amie intime que sa mère , et la quitte le moins qu elle peut . nous avons des mères qui , par prudence ou par vanité , élèvent leurs filles comme on élève les filles de qualité à paris ; mais je ne vois pas ce qu elles y gagnent , et haïssant les entraves inutiles , haïssant l orgueil , je n ai garde de les imiter . cécile est parente des parents de ma mère , aussi bien que des parents de mon mari , elle a des cousins et des cousines dans tous les quartiers de notre ville , et je trouve bon qu elle vive avec tous , à la manière de tous , et qu elle soit chère à tous . en france , je ferais comme on fait en france : ici , vous feriez comme moi . ah ! mon dieu , qu une petite personne fière , dédaigneuse , qui mesure son abord , son ton , sa révérence sur le relief qui accompagne les gens qu elle rencontre , me paraît odieuse et ridicule ! cette humble vanité , qui consiste à avoir si grande peur de se compromettre , qu il semble qu on avoue qu un rien suffirait pour nous faire déchoir de notre rang , n est pas rare dans nos petites villes ; et j en ai assez vu , pour m en bien dégoûter . lettre xii si vous ne me pressiez pas avec tant de bonté et d instance de continuer mes lettres , j hésiterais beaucoup aujourd hui . jusqu ici j avais du plaisir , et je me reposais en les écrivant . aujourd hui je crains que ce ne soit le contraire . d ailleurs , pour faire une narration bien exacte , il faudrait une lettre que je ne pourrais écrire de tête ah ! la voilà dans un coin de mon secrétaire . cécile , qui est sortie , aura eu peur sans doute qu elle ne tombât de ses poches . je pourrai la copier , car je n oserais vous l envoyer . peut être voudra t elle un jour la relire . cette fois ci vous pourrez me remercier . je m impose une assez pénible tâche . depuis le moment de jalousie que je vous ai raconté , soit qu elle eût de l humeur quelquefois , et qu elle eût conservé des soupçons , soit qu ayant vu plus clair dans son coeur elle se fût condamnée à plus de réserve , cécile ne voulait plus jouer aux dames en compagnie . elle travaillait ou me regardait jouer . mais chez moi , une fois ou deux , on y avait joué , et le jeune homme s était mis à lui apprendre la marche des échecs l autre soir après souper , pendant que son parent et le mien , j entends l officier de , jouaient ensemble au piquet . assise entre les deux tables , je travaillais et regardais jouer , tantôt les deux hommes , tantôt ces deux enfants , qui ce soir là avaient l air d enfants beaucoup plus qu à l ordinaire ; car ma fille se méprenant sans cesse sur le nom et la marche des échecs , cela donnait lieu à des plaisanteries aussi gaies que peu spirituelles . une fois le petit lord s impatienta de son inattention , et cécile se fâcha de son impatience . je tournai la tête . je vis qu ils boudaient l un et l autre . je haussai les épaules . un instant après , ne les entendant pas parler , je les regarde . la main de cécile était immobile sur l échiquier . sa tête était penchée en avant et baissée . le jeune homme , aussi baissé vers elle , semblait la dévorer des yeux . c était l oubli de tout , l extase , l abandon . cécile , lui dis je doucement , car je ne voulais pourtant pas l effrayer , cécile , à quoi pensez vous ? à rien , dit elle en cachant son visage avec ses mains , et reculant brusquement sa chaise . je crois que ces misérables échecs me fatiguent . depuis quelques moments , milord , je les distingue encore moins qu auparavant , et vous auriez toujours plus de sujet de vous plaindre de votre écolière ; ainsi quittons les . elle se leva en effet , sortit , et ne rentra que quand je fus seule . elle se mit à genoux , appuya sa tête sur moi , et prenant mes deux mains , elle les mouilla de larmes . qu est ce , ma cécile , lui dis je , qu est ce ? c est moi qui vous le demande , maman , me dit elle . qu est ce qui se passe en moi ? qu est ce que j ai éprouvé ? de quoi suis je honteuse ? de quoi est ce que je pleure ? s est il aperçu de votre trouble ? lui dis je . je ne le crois pas , maman , me répondit elle . fâché peut être de son impatience , il a serré et baisé la main avec laquelle je voulais relever un pion tombé . j ai retiré ma main ; mais je me suis sentie si contente de ce que notre bouderie ne durait plus ! ses yeux m ont paru si tendres ! j ai été si émue ! dans ce même moment vous avez dit doucement , cécile , cécile ! il aura peut être cru que je boudais encore , car je ne le regardais pas . je le souhaite , lui dis je . je le souhaite aussi , dit elle . mais , maman , pourquoi le souhaitez vous ? ignorez vous , ma chère cécile , lui dis je , combien les hommes sont enclins à mal penser et à mal parler des femmes ! mais , dit cécile , s il y a ici de quoi penser et dire du mal , il ne pourrait m accuser sans s accuser encore plus lui même . n a t il pas baisé ma main , et n a t il pas été aussi troublé que moi ? peut être , cécile ; mais il ne se souviendra pas de son impression comme de la vôtre . il verra dans la vôtre une espèce de sensibilité ou de faiblesse qui peut vous entraîner fort loin , et faire votre sort . la sienne ne lui est pas nouvelle sans doute , et n est pas d une si grande conséquence pour lui . rempli encore de votre image , s il a rencontré dans la rue une fille facile . . . ah maman ! oui , cécile , il ne faut pas vous faire illusion : un homme cherche à inspirer , pour lui seul , à chaque femme un sentiment qu il n a le plus souvent que pour l espèce . trouvant partout à satisfaire son penchant , ce qui est trop souvent la grande affaire de notre vie , n est presque rien pour lui . la grande affaire de notre vie ! quoi ! il arrive à des femmes de s occuper beaucoup d un homme qui s occupe peu d elles ! oui , cela arrive . il arrive aussi à quelques femmes de s occuper malgré elles des hommes en général . soit qu elles s abandonnent , soit qu elles résistent à leur penchant , c est aussi la grande , la seule affaire de ces malheureuses femmes là . cécile , dans vos leçons de religion on vous a dit qu il fallait être chaste et pure . aviez vous attaché quelque sens à ces mots ? non , maman . eh bien ! le moment est venu de pratiquer une vertu , de vous abstenir d un vice dont vous ne pouviez avoir aucune idée . si cette vertu vient à vous paraître difficile , pensez aussi que c est la seule que vous ayez à vous prescrire rigoureusement , à pratiquer avec vigilance , avec une attention scrupuleuse sur vous même . la seule ! examinez vous , et lisez le décalogue . aurez vous besoin de veiller sur vous pour ne pas tuer , pour ne pas dérober , pour ne pas calomnier ? vous ne vous êtes sûrement jamais souvenue que tout cela vous fût défendu . vous n aurez pas besoin de vous en souvenir ; et si vous avez jamais du penchant à convoiter quelque chose , ce sera aussi l amant ou le mari d une autre femme , ou bien les avantages qui peuvent donner à une autre le mari ou l amant que vous désireriez pour vous . ce qu on appelle vertu chez les femmes sera presque la seule que vous puissiez ne pas avoir , la seule que vous pratiquiez en tant que vertu , et la seule dont vous puissiez dire en la pratiquant , j obéis aux préceptes qu on m a dit être les lois de dieu , et que j ai reçues comme telles . mais , maman , les hommes n ont ils pas reçu les mêmes lois ; pourquoi se permettent ils d y manquer , et de nous en rendre l observation difficile ? je ne saurais trop , cécile , que vous répondre ; mais cela ne nous regarde pas . je n ai point de fils . je ne sais ce que je dirais à mon fils . je n ai pensé qu à la fille que j ai , et que j aime par dessus toute chose . ce que je puis vous dire , c est que la société , qui dispense les hommes et ne dispense pas les femmes d une loi que la religion paraît avoir donnée également à tous , impose aux hommes d autres lois qui ne sont peut être pas d une observation plus facile . elle exige d eux dans le désordre même de la retenue , de la délicatesse , de la discrétion , du courage ; et s ils oublient ces lois ils sont déshonorés , on les fuit , on craint leur approche , ils trouvent partout un accueil qui leur dit : on vous avait donné assez de privilèges , vous ne vous en êtes pas contentés ; la société effraiera , par votre exemple , ceux qui seraient tentés de vous imiter , et qui , en vous imitant , troubleraient tout , renverseraient tout , ôteraient du monde toute sécurité , toute confiance . et ces hommes , punis plus rigoureusement que ne le sont jamais les femmes , n ont été coupables bien souvent que d imprudence , de faiblesse ou d un moment de frénésie ; car les vicieux déterminés , les véritables méchants sont aussi rares que les hommes parfaits et les femmes parfaites . on ne voit guère tout cela que dans des fictions mal imaginées . je ne trouve pas , je le répète , que la condition des hommes soit , même à cet égard , si extrêmement différente de celle des femmes . et puis , combien d autres obligations pénibles la société ne leur impose t elle pas ! croyez vous , par exemple , que si la guerre se déclare , il soit bien agréable à votre cousin de nous quitter au mois de mars pour aller s exposer à être tué ou estropié , à prendre , couché sur la terre humide et vivant parmi des prisonniers malades , les germes d une maladie dont il ne guérira peut être jamais ? mais , maman , c est son devoir , c est sa profession ; il se l est choisie . il est payé pour tout ce que vous venez de dire ; et , s il se distingue , il acquiert de l honneur , de la gloire même . il sera avancé , on l honorera partout où il ira : en hollande , en france , en suisse et chez les ennemis même qu il aura combattus . eh bien ! cécile ; c est le devoir , c est la profession de toute femme que d être sage . elle ne se l est pas choisie , mais la plupart des hommes n ont pas choisi la leur . leurs parents , les circonstances ont fait ce choix pour eux avant qu ils fussent en âge de connaître et de choisir . une femme aussi est payée de cela seul qu elle est femme . ne nous dispense t on pas presque partout des travaux pénibles ? n est ce pas nous que les hommes garantissent du chaud , du froid , de la fatigue ? en est il d assez peu honnêtes pour ne vous pas céder le meilleur pavé , le sentier le moins raboteux , la place la plus commode ? si une femme ne laisse porter aucune atteinte à ses moeurs ni à sa réputation , il faudrait qu elle fut à d autres égards bien odieuse , bien désagréable , pour ne pas trouver partout des égards ; et puis , n est ce rien , après s être attaché un honnête homme , de le fixer , de pouvoir être choisie par lui et par ses parents pour être sa compagne ? les filles peu sages plaisent encore plus que les autres ; mais il est rare que le délire aille jusqu à les épouser : encore plus rare , qu après les avoir épousées , un repentir humiliant ne les punisse pas d avoir été trop séduisantes . ma chère cécile , un moment de cette sensibilité , à laquelle je voudrais que vous ne cédassiez plus , a souvent fait manquer à des filles aimables , et qui n étaient pas vicieuses , un établissement avantageux , la main de l homme qu elles aimaient ; et qui les aimait . quoi ! cette sensibilité qu ils inspirent , qu ils cherchent à inspirer , les éloigne ? elle les effraie , cécile , jusqu au moment où il sera question du mariage , on voudra que sa maîtresse soit sensible , on se plaindra si elle ne l est pas assez . mais quand il est question de l épouser , supposé que la tête n ait pas tourné entièrement , on juge déjà comme si on était mari , et un mari est une chose si différente d un amant , que l un ne juge de rien comme en avait jugé l autre . on se rappelle les refus avec plaisir ; on se rappelle les faveurs avec inquiétude . la confiance qu a témoignée une fille trop tendre ne paraît plus qu une imprudence qu elle peut avoir vis à vis de tous ceux qui l y inviteront . l impression trop vive qu elle aura reçue des marques d amour de son amant ne paraît plus qu une disposition à aimer tous les hommes . jugez du déplaisir , de la jalousie , du chagrin de son mari , car le désir d une propriété exclusive est le sentiment le plus vif qui lui reste . il se consolera d être peu aimé , pourvu que personne ne puisse l être . il est jaloux encore lorsqu il n aime plus , et son inquiétude n est pas aussi absurde , aussi injuste que vous pourriez à présent vous l imaginer . je trouve souvent les hommes odieux dans ce qu ils exigent , et dans leur manière d exiger des femmes ; mais je ne trouve pas qu ils se trompent si fort de craindre ce qu ils craignent . une fille imprudente est rarement une femme prudente et sage . celle qui n a pas résisté à son amant avant le mariage lui est rarement fidèle après . souvent elle ne voit plus son amant dans son mari . l un est aussi négligent que l autre était empressé . l un trouvait tout bien , l autre trouve presque tout mal . à peine se croit elle obligée de tenir au second ce qu elle avait juré au premier . son imagination aussi lui promettait des plaisirs qu elle n a pas trouvés , ou qu elle ne trouve plus . elle espère les trouver ailleurs que dans le mariage ; et si elle n a pas résisté à ses penchants étant fille , elle ne leur résistera pas étant femme . l habitude de la faiblesse sera prise , le devoir et la pudeur sont déjà accoutumés à céder . ce que je dis est si vrai , qu on admire autant dans le monde la sagesse d une belle femme courtisée par beaucoup d hommes , que la retenue d une fille qui est dans le même cas . on reconnaît que la tentation est à peu près la même et la résistance aussi difficile . j ai vu des femmes se marier avec la plus violente passion , et avoir un amant deux ans après leur mariage ; ensuite un autre , et puis encore un autre , jusqu à ce que méprisées , avilies ah maman ! s écria cécile en se levant , ai je mérité tout cela ? vous voulez dire , ai je besoin de tout cela , lui dis je en l asseyant sur mes genoux , et en essuyant avec mon visage les larmes qui coulaient sur le sien . non , cécile , je ne crois pas que vous eussiez besoin d un aussi effrayant tableau , et quand vous en auriez besoin , en seriez vous plus coupable , en seriez vous moins estimable , moins aimable , m en seriez vous moins chère ou moins précieuse ? mais allez vous coucher , ma fille ; allez , songez que je ne vous ai blâmée de rien , et qu il fallait bien vous avertir . cette seule fois je vous aurai avertie . allez , et elle s en alla . je m approchai de mon bureau , et j écrivis : ma cécile , ma chère fille , je vous l ai promis , cette seule fois vous aurez été tourmentée par la sollicitude d une mère qui vous aime plus que sa vie : ensuite , sachant sur ce sujet tout ce que je sais , tout ce que j ai jamais pensé , ma fille jugera pour elle même . je pourrai lui rappeler quelquefois ce que je lui aurai dit aujourd hui ; mais je ne le lui répéterai jamais . permettez donc que j achève , cécile , et soyez attentive jusqu au bout . je ne vous dirai pas ce que je dirais à tant d autres ; que , si vous manquez de sagesse , vous renoncerez à toutes les vertus ; que , jalouse , dissimulée , coquette , inconstante , n aimant bientôt que vous , vous ne serez plus ni fille , ni amie , ni amante . je vous dirai au contraire que les qualités précieuses qui sont en vous , et que vous ne sauriez perdre , rendront la perte de celle ci plus fâcheuse , en augmenteront le malheur et les inconvénients . il est des femmes dont les défauts réparent en quelque sorte et couvrent les vices . elles conservent dans le désordre un extérieur décent et imposant . leur hypocrisie les sauve d un mépris qui aurait rejailli sur leurs alentours . impérieuses et fières , elles font peser sur les autres un joug qu elles ont secoué . elles établissent et maintiennent la règle ; elles font trembler celles qui les imitent . à les entendre juger et médire , on ne peut se persuader qu elles ne soient pas des lucrèce . leurs maris , pour peu que le hasard les ait servies , les croient des lucrèce ; et leurs enfants , loin de rougir d elles , les citent comme des exemples d austérité . mais vous , qu oseriez vous dire à vos enfants ? comment oseriez vous réprimer vos domestiques ? qui oseriez vous blâmer ? hésitant , vous interrompant , rougissant à chaque mot , votre indulgence pour les fautes d autrui décèlerait les vôtres . sincère , humble , équitable , vous n en déshonoreriez que plus sûrement ceux dont l honneur dépendrait de votre vertu . le désordre s établirait autour de vous . si votre mari avait une maîtresse , vous vous trouveriez heureuse de partager avec elle une maison sur laquelle vous ne vous croiriez plus de droits , et peut être laisseriez vous partager à ses enfants le patrimoine des vôtres . soyez sage , ma cécile , pour que vous puissiez jouir de vos aimables qualités . soyez sage ; vous vous exposeriez , en ne l étant pas , à devenir trop malheureuse . je ne vous dis pas tout ce que je pourrais dire . je ne vous peins pas le regret d avoir trop aimé ce qui méritait peu de l être , le désespoir de rougir de son amant encore plus que de ses faiblesses , de s étonner en le voyant de sang froid qu on ait pu devenir coupable pour lui . mais j en ai dit assez . j ai fini , cécile . profitez , s il est possible , de mes conseils ; mais , si vous ne les suivez pas , ne vous cachez jamais d une mère qui vous adore . que craindriez vous ? des reproches ? je ne vous en ferai point ; ils m affligeraient plus que vous . la perte de mon attachement ? je ne vous en aimerais peut être que plus , quand vous seriez à plaindre , et que vous courriez risque d être abandonnée de tout le monde . de me faire mourir de chagrin ? non , je vivrais , je tâcherais de vivre , de prolonger ma vie pour adoucir les malheurs de la vôtre , et pour vous obliger à vous estimer vous même malgré des faiblesses qui vous laisseraient mille vertus et à mes yeux mille charmes . cécile en s éveillant lut ce que j avais écrit . je fis venir des ouvrières dont nous avions besoin . je tâchai d occuper et de distraire cécile et moi , et j y réussis . mais après le dîner , comme nous travaillions ensemble et avec les ouvrières , elle interrompit le silence général . un mot , maman . si les maris sont comme vous les avez peints , si le mariage sert à si peu de chose , serait ce une grande perte ? oui , cécile : vous voyez combien il est doux d être mère . d ailleurs il y a des exceptions , et chaque fille croyant que son amant et elle auraient été une exception , regrettera de n avoir pu l épouser , comme si c était un grand malheur , quand même ce n en serait pas un . un mot , ma fille , à mon tour . il y a une heure que je pense à ce que je vais vous dire . vous avez entendu louer , et peut être avait on tort de les louer en votre présence , des femmes connues par leurs mauvaises moeurs ; mais c étaient des femmes qui n auraient pu faire ce qu on admire en elles si elles avaient été sages . la le couvreur n aurait pu envoyer au maréchal de saxe le prix de ses diamants si on ne les lui avait donnés , et elle n aurait eu aucune relation avec lui si elle n avait été sa maîtresse . agnès sorel n aurait pas sauvé la france , si elle n avait été celle de charles vii . mais ne serions nous pas fâchées d apprendre que la mère des gracques , octavie femme d antoine , ou porcie , fille de caton , ait eu des amants ? mon érudition fit rire cécile . on voit bien , maman , dit elle , que vous avez pensé d avance à ce que vous venez de dire , et il vous a fallu remonter bien haut il est vrai , interrompis je , que je n ai rien trouvé dans l histoire moderne ; mais nous mettrons , si vous voulez , à la place de ces romaines madame tr . , mlle des m . et mlle de s . le jeune lord nous vint voir de meilleure heure que de coutume . cécile leva à peine les yeux de dessus son ouvrage . elle lui fit des excuses de son inattention de la veille , trouva fort naturel qu il s en fût impatienté , et se blâma d avoir montré de l humeur . elle le pria , après m en avoir demandé la permission , de revenir le lendemain lui donner une leçon dont elle profiterait sûrement beaucoup mieux . quoi ! c est de cela que vous vous souvenez ! lui dit il en s approchant d elle et faisant semblant de regarder son ouvrage . oui , dit elle , c est de cela . je me flatte , dit il , que vous n avez pas été en colère contre moi . point en colère du tout , lui répondit elle . il sortit désabusé , c est à dire , abusé . cécile écrivit sur une carte : je l ai trompé , cela n est pourtant pas bien agréable à faire . j écrivis : non , mais cela était nécessaire et vous avez bien fait . je suis intéressée , cécile . je voudrais qu il ne tint qu à vous d épouser ce petit lord . ses parents ne le trouveraient pas trop bon , mais comme ils auraient tort , peu m importe . pour cela il faut tâcher de le tromper . si vous réussissez à le tromper , il pourra dire : c est une fille aimable , bonne , peu sensible de cette sensibilité à craindre pour un mari , elle sera sage , je l aime , je l épouserai . si vous ne réussissez pas , s il voit à travers de votre réserve ; il peut dire , elle sait se vaincre , elle est sage , je l aime , je l estime , je l épouserai . cécile me rendit les deux cartes en souriant . j écrivis sur une troisième : au reste , je ne dis tromper que pour avoir plutôt fait . si je suis curieuse de lire une lettre qui m est confiée , au point d être tentée quelquefois de l ouvrir , est ce tromper que de ne l ouvrir pas et de ne pas dire sans nécessité que j en aie eu la tentation ? pourvu que je sois toujours discrète , la confiance des autres sera aussi méritée qu avantageuse . maman , me dit cécile , dites moi tout ce que vous voudrez ; mais quant à me rappeler ce que vous m avez dit ou écrit , il n en est pas besoin . je ne puis l oublier . je n ai pas tout compris , mais les paroles sont gravées dans ma tête . j expliquerai ce que vous m avez dit par les choses que je verrai , que je lirai , par celles que j ai déjà vues et lues , et ces choses là je les expliquerai par celles que vous m avez dites . tout cela s éclaircira mutuellement . aidez moi quelquefois , maman , à faire des applications comme autrefois quand vous me disiez : voyez cette petite fille , c est cela qu on appelle être propre et soigneuse ; voyez celle là , c est cela qu on appelle être négligente . celle ci est agréable à voir , l autre déplaît et dégoûte . faites en autant sur ce nouveau chapitre . c est tout ce dont je crois avoir besoin , et à présent je ne veux m occuper que de mon ouvrage . le jeune lord est venu comme on l en avait prié . la partie d échecs est fort bien allée . milord me dit une fois pendant la soirée : vous me trouverez bien bizarre , madame ; je me plaignais avant hier de ce que mademoiselle était trop peu attentive , ce soir je trouve qu elle l est trop . à son tour il était distrait et rêveur . cécile a paru ne rien voir et ne rien entendre . elle m a priée de lui procurer filidor . si cela continue , je l admirerai . adieu , je répète ce que j ai dit au commencement de ma lettre ; cette fois ci vous me devez des remerciements . j ai rempli ma tâche encore plus exactement que je ne pensais . j ai copié la lettre et les cartes . je me suis rappelée ce qui s est dit presque mot à mot . lettre xiii tout va assez bien . cécile s observe avec un soin extrême . le jeune homme la regarde quelquefois d un air qui dit : me serais je trompé , et vous serais je tout à fait indifférent ? il devient chaque jour plus attentif à lui plaire . nous ne voyons plus le jeune ministre mon parent , ni son ami des montagnes . le jeune bernois , se sentant peut être trop éclipsé par son cousin , ne nous honore plus de ses visites . mais ce cousin vient nous voir très souvent , et me paraît toujours très aimable . quant aux deux autres hommes , je les appelle mes pénates . vos hommes m ont bien fait rire . celui qui est étonné qu une hérétique sache ce que c est que le décalogue , me rappelle un français qui disait à mon père : monsieur , qu on soit huguenot pendant le jour , je le comprends ; on s étourdit , on fait ses affaires , on ne pense à rien ; mais le soir , en se couchant , dans son lit , dans l obscurité , on doit être bien inquiet ; car , au bout du compte , on pourrait mourir pendant la nuit ; et un autre qui lui disait : je sais bien , monsieur , que , vous autres huguenots , vous croyez en dieu . je l ai toujours soutenu , je n en doute pas ; mais en jésus christ ? quant au président , qui ne comprend pas comment une femme , qui a quelque instruction et quelque usage du monde , ose encore parler des dix commandements , et en général de la religion , il est encore plus plaisant ou plus pitoyable . il a voulu raisonner ; il dit , comme tant d autres , que sans la religion nous n aurions pas moins de morale , et cite quelques athées honnêtes gens . répondez lui que , pour en juger , il faudrait trois ou quatre générations et un peuple entier d athées ; car , si j ai eu un père , une mère , des maîtres chrétiens ou déistes , j aurai contracté des habitudes de penser et d agir qui ne se perdront pas le reste de ma vie , quelque système que j adopte , et qui influeront sur mes enfants sans que je le veuille ou le sache . de sorte que diderot , s il était honnête homme , pouvait le devoir à une religion que , de bonne foi , il soutenait être fausse . vous n aviez pas besoin de m assurer que vous ne disiez jamais rien de mes lettres qui pût avoir le plus petit inconvénient . les écrirais je si je n en étais assurée ? je suis bien aise que vous soyez si contente de cécile . vous me trouvez extrêmement indulgente , et vous ne savez pas pourquoi ; en vérité , ni moi non plus . il n y aurait eu , ce me semble , ni justice ni prudence dans une conduite plus rigoureuse . comment se garantir d une chose qu on ne connaît et n imagine point , qu on ne peut ni prévoir , ni craindre ? y a t il quelque loi naturelle ou révélée , humaine ou divine qui dise : la première fois que ton amant te baisera la main , tu n en seras point émue ? fallait il la menacer des chaudières bouillantes où l on plonge à jamais les femmes mal vivantes ? fallait il , en la boudant , en lui montrant de l éloignement , l inviter à dire , comme télémaque : ô milord ! si maman m abandonne , il ne me reste plus que vous . supposé que quelqu un fût assez fou pour me dire , oui , il le fallait ; je dirais que , n ayant ni indignation , ni éloignement dans le coeur , cette conduite , qui ne m aurait paru ni juste ni prudente , n aurait pas non plus été possible . lettre xiv que direz vous d une scène qui nous bouleversa hier , ma fille et moi , au point que nous n avons presque pas ouvert la bouche aujourd hui , ne voulant pas en parler et ne pouvant parler d autre chose ? voilà du moins ce qui me ferme la bouche , et je crois que c est aussi ce qui la ferme à cécile . elle a l air encore toute effrayée . pour la première fois de sa vie elle a mal passé la nuit , et je la trouve très pâle . hier , milord et son parent dînant au château , je n eus l après dîner que mon cousin du régiment de . ma fille le pria de faire une pointe à son crayon . il prit pour cela un canif ; le bois du crayon se trouva dur , son canif fort tranchant . il se coupa la main fort avant , et le sang coula avec une telle abondance que j en fus effrayée . je courus chercher du taffetas d angleterre , un bandage , de l eau . c est singulier , dit il en riant , et ridicule , j ai mal au coeur . il était assis . cécile dit qu il pâlit extrêmement . je criai de la porte , ma fille , vous avez de l eau de cologne . elle en mouilla vite son mouchoir ; d une main elle tenait ce mouchoir , qui lui cachait le visage de m . de ; de l autre , elle tâchait d arrêter le sang avec son tablier . elle le croyait presque évanoui , dit elle , quand elle sentit qu il la tirait à lui . penchée comme elle l était , elle n aurait pu résister ; mais l effroi , la surprise lui en ôtèrent la pensée . elle le crut fou ; elle crut qu une convulsion lui faisait faire un mouvement involontaire , ou plutôt elle ne crut rien , tant ses idées furent rapides et confuses . il lui disait : chère cécile ! charmante cécile ! au moment où il lui donnait avec transport un baiser sur le front , ou plutôt dans ses cheveux par la manière dont elle était tombée sur lui , je rentre . il se lève , et l assied à sa place . son sang coulait toujours . j appelle fanchon , je lui montre mon parent , je lui donne ce que je tenais , et sans dire un seul mot j emmène ma fille . plus morte que vive , elle me raconta ce que je viens de vous dire . mais , maman , disait elle , comment n ai je pas eu la pensée de me jeter de côté , de détourner sa tête ? j avais deux mains ; il n en avait qu une . je n ai pas fait le moindre effort pour me dégager du bras qui était autour de ma taille et qui me tirait . j ai toujours continué à tenir mon tablier autour de la main blessée . qu importerait qu elle saignât un peu plus ! c est lui qui doit se faire de moi une idée bien étrange ! n est il pas affreux de pouvoir perdre le jugement au moment où l on en aurait le plus de besoin ? je ne répondais rien . craignant également de graver dans son imagination d une manière trop fâcheuse une chose qui lui faisait tant de peine , et de la lui faire envisager comme un événement commun , ordinaire et auquel il ne fallait point mettre d importance ; je n osais parler . je n osai même exprimer mon indignation contre m . de . je ne disais rien du tout . je fis dire à ma porte que cécile était incommodée . nous passâmes la soirée à lire de l anglais . elle entend passablement robertson . l histoire de la malheureuse reine marie l attacha un peu ; mais de temps en temps elle disait : mais , maman , cela n est il pas bien étrange ? était il donc fou ? quelque chose d approchant , lui répondais je ; mais lisez , ma fille , cela vous distrait et moi aussi . le voilà . il ne s est pas fait annoncer de peur sans doute qu on ne le renvoyât . je ne sais comment lui parler , comment le regarder . je continue d écrire pour me dispenser de l un et de l autre . je vois cécile lui faire une grande révérence . il est aussi pâle qu elle , et ne paraît pas avoir mieux dormi . je ne puis pas écrire plus longtemps . il ne faut pas laisser ma fille dans l embarras . monsieur de s est approché de moi quand il m a vu poser la plume . me bannirez vous de chez vous , madame ? m a t il dit . je ne sais moi même si j ai mérité une aussi cruelle punition . je suis coupable , il est vrai , de l oubli de moi même le plus impardonnable , le plus inconcevable ; mais non d aucun mauvais dessein , d aucun dessein . ne savais je pas que vous alliez rentrer ? j aime cécile ; je le dis aujourd hui comme une excuse , et hier , en entrant chez vous , j aurais cru ne pouvoir jamais le dire sans crime . j aime cécile , et je n ai pu sentir sa main contre mon visage , ma main dans la sienne , sans perdre pour un instant la raison . dites à présent , madame , me bannissez vous de chez vous ? mademoiselle , me bannissez vous , ou me pardonnez vous généreusement l une et l autre . si vous ne me pardonnez pas , je quitte lausanne dès ce soir . je dirai qu un de mes amis me prie de venir tenir sa place au régiment . il me serait impossible de vivre ici si je ne pouvais venir chez vous , ou d y venir si j y étais reçu comme vous devez trouver que je le mérite . je ne répondais pas . cécile m a demandé la permission de répondre . j ai dit que je souscrivais d avance à tout ce qu elle dirait . je vous pardonne , monsieur , a t elle dit , et je prie ma mère de vous pardonner . au fonds c est ma faute . j aurais dû être plus circonspecte , vous donner mon mouchoir et ne le pas tenir , détacher mon tablier après en avoir enveloppé votre main . je ne savais pas la conséquence de tout cela ; me voici éclairée pour le reste de ma vie . mais , puisque vous m avez fait un aveu , je vous en ferai un aussi qui vous sera utile peut être , et qui vous fera comprendre pourquoi je ne crains pas de continuer à vous voir . j ai aussi de la préférence pour quelqu un . quoi ! s écria t il , vous aimez ! cécile ne répondit pas . de ma vie je n ai été aussi émue . je le croyais , mais le savoir ! savoir qu elle aime assez pour le dire et de cette manière ! pour sentir que c est un préservatif , que les autres hommes ne sont point à craindre pour elle ! m . de , sur qui je jetai les yeux , me fit pitié dans ce moment , et je lui pardonnai tout . l homme que vous aimez , mademoiselle , lui dit il d une voix altérée , sait il son bonheur ? je me flatte qu il n a pas deviné mes sentiments , répondit cécile avec le son de voix le plus doux , et une expression dans l accent la plus modeste qu elle ait jamais eue . mais comment cela est il possible , dit il ; car , vous aimant , il doit étudier vos moindres paroles , vos moindres actions , et alors ne doit il pas démêler je ne sais pas s il m aime , interrompit cécile , il ne me l a pas dit , et il me semble que je le verrais par la raison que vous dites . je voudrais savoir , reprit il , quel est l homme assez heureux pour vous plaire , assez aveugle pour l ignorer . et pourquoi voudriez vous le savoir ? dit cécile . il me semble , dit il , que je ne lui voudrais point de mal , et cela parce que je ne le crois pas aussi amoureux que moi . je lui parlerais tant de vous , avec tant de passion , qu il ferait une plus grande attention à vous , qu il vous en apprécierait mieux , et qu il mettrait son sort entre vos mains ; car je ne puis croire qu il soit malheureusement lié comme moi . j aurais eu au moins le bonheur de vous servir , et je trouverais quelque consolation à penser qu un autre ne saura pas être heureux autant que je le serais à sa place . vous êtes généreux et aimable , lui dis je ; je vous pardonne aussi de tout mon coeur . il pleura et moi aussi . cécile baissait la tête et reprit son ouvrage . l aviez vous dit à votre mère ? lui dit il . non , lui dis je , elle ne me l avait pas dit . mais vous savez qui c est . oui , je le devine . et si vous cessiez de l aimer , mademoiselle ? ne le souhaitez pas , lui dis je , vous êtes trop aimable pour qu en ce cas là je pusse ne vous pas bannir . il me vint du monde , il se sauva . je dis à cécile de rester le dos tourné à la fenêtre , et je fis apporter du café que je la priai de me servir , quoiqu il ne fût guère l heure d en prendre . tout cela l occupait et la cachant , elle essuya peu de questions sur sa pâleur et sur son indisposition de la veille . il n y eut que notre ami l anglais à qui rien n échappa . j ai rencontré votre parent , me dit il tout bas . il m aurait évité s il l avait pu . quel air je lui ai trouvé ! dix jours de maladie ne l auraient pas plus changé qu il n a changé depuis avant hier . vous me trouvez bien pâle , m a t il dit . figurez vous , en me montrant sa main , qu une piqûre , profonde à la vérité , m a changé de la sorte . je lui ai demandé où il s était fait cette piqûre . il m a dit que c était chez vous avec un canif , en taillant un crayon ; qu il avait perdu beaucoup de sang et s était trouvé mal . cela est si ridicule , a t il dit , que j en rougis . en effet il a rougi , et n en a été le moment d après que plus pâle . j ai vu qu il disait vrai , mais qu il ne disait pas tout . en entrant ici je vous trouve un air d émotion et d attendrissement . mlle cécile est pâle et abattue . permettez moi de vous demander ce qui s est passé . parce que vous avez été confident une fois , lui ai je répondu en souriant , vous voulez toujours l être ; mais il y a des choses que l on ne peut dire , et nous avons parlé d autre chose . on a travaillé , goûté , joué au piquet , au whist , aux échecs comme à l ordinaire . la partie d échecs a été fort grave . le bernois faisait jouer cécile d après filidor que j avais fait chercher . milord , que cela n amusait guère , lui a cédé sa place et demandé à faire un robber au whist . à la fin de la soirée , la voyant travailler , il a dit à cécile : vous m avez refusé tout l hiver , mademoiselle , une bourse ou un portefeuille . il faudra bien pourtant , quand je partirai , que j emporte un souvenir de vous , et que vous me permettiez de vous en laisser un de moi . point du tout , milord , répondit elle ; si nous devons ne nous jamais revoir , nous ferons fort bien de nous oublier . vous avez bien de la fermeté , mademoiselle , dit il , et vous prononcez ne nous jamais revoir , comme si vous ne disiez rien . je me suis approchée , et j ai dit : il y a de la fermeté dans son expression ; mais vous , milord , il y en a eu dans votre pensée , ce qui est bien plus beau . moi , madame ! oui , quand vous avez parlé de départ et de souvenir , vous pensiez bien à une éternelle séparation . cela est clair , a dit cécile , en s efforçant pour la première fois de sa vie à prendre un air de fierté et de détachement . au reste , je crois que si le détachement n était que dans l air , la fierté était dans le coeur . le ton dont il avait dit quand je partirai , l avait blessée . il fut blessé à son tour . n est il pas étrange qu on ne se soucie d être aimé que quand on croit ne le pas être ; qu on sente tant la privation , et si peu la jouissance ; qu on se joue du bien qu on a , et qu on l estime dès qu on ne l a plus ; qu on blesse sans réflexion , et qu on s offense et s afflige de l effet de la blessure ; qu on repousse ce qu on voudrait ensuite retirer à soi ! quelle journée ! me dit cécile dès que nous fûmes seules . m est il permis , maman , de vous demander ce qui vous en a le plus frappée . ce sont ces mots : j ai aussi de la préférence pour quelqu un . je ne me suis donc pas trompée , reprit elle en m embrassant ; mais ne craignez rien , maman . il me semble qu il n y a rien à craindre . je me trouve , comme il dit , de la fermeté , et j ai une envie si grande de ne pas vous donner de chagrins ! ce matin vous savez que nous n avons presque point parlé . eh bien ! je me suis occupée pendant notre silence de la manière dont il me conviendrait que vous voulussiez vivre pendant quelque temps . cela sera un peu gênant pour vous , et bien triste pour moi ; mais je sais que vous feriez des choses beaucoup plus difficiles . comment faudrait il vivre , cécile ? il me semble qu il faudrait moins rester chez nous , et que ces trois ou quatre hommes nous trouvassent moins souvent seules . la vie que nous menons est si douce pour moi et si agréable pour eux , vous êtes si aimable , maman , on est trop bien , rien ne gêne , on pense et on dit ce qu on veut . il vaudra mieux , au risque de s ennuyer , aller chercher le monde . vous m ordonnerez d apprendre à jouer , il ne sera plus question d échecs ni de dames . on se désaccoutumera un peu les uns des autres . si on aime , on pourra bien le montrer , et enfin le dire . si on n aime pas , cela se verra plus distinctement , et je ne pourrai plus m y tromper . je la serrai dans mes bras . que vous êtes aimable , que vous êtes raisonnable ! m écriai je . que je suis contente et glorieuse de vous ! oui , ma fille , nous ferons tout ce que vous voudrez . qu on ne me reproche jamais ma faiblesse ni mon aveuglement . seriez vous ce que vous êtes , si j avais voulu que ma raison fût votre raison , et qu au lieu d avoir une âme à vous , vous n eussiez que la mienne ? vous valez mieux que moi . je vois en vous ce que je croyais presque impossible de réunir , autant de fermeté que de douceur , de discernement que de simplicité , de prudence que de droiture . puisse cette passion , qui a développé des qualités si rares , ne vous pas faire payer trop cher le bien qu elle vous a fait ! puisse t elle s éteindre ou vous rendre heureuse ! cécile , qui était très fatiguée , me pria de la déshabiller , de l aider à se coucher et de souper auprès de son lit . au milieu de notre souper elle s endormit . il est onze heures , elle n est pas encore levée . dès ce soir je commencerai à exécuter le plan de cécile , et je vous dirai dans peu de jours comment il nous réussit . lettres xv nous vivons comme cécile l a demandé ; et j admire qu on nous fasse accueil dans un monde que nous négligions beaucoup . nous y sommes une sorte de nouveauté . cécile , qui a pris de la contenance , assez d aisance dans les manières , de la prévenance , de l honnêteté , est assurément une nouveauté très agréable ; et ce qui fait plus que tout cela , c est que nous rendons à la société quatre hommes qu on n est pas fâché d avoir . les premières fois que cécile a joué au whist , le bernois voulut être son maître comme aux échecs , et l assiduité qu il a montrée auprès d elle a un peu écarté le jeune lord . les gens ont aussi perdu la pensée qu il fallût le faire jouer constamment avec cécile , comme ils l avaient eue au commencement de l hiver . nous avons eu dans un même jour différentes scènes assez singulières , et des moments assez plaisants . cécile avait dîné chez une parente malade , et j étais seule à trois heures quand milord et son parent entrèrent chez moi . il faut à présent venir de bien bonne heure pour avoir l espérance de vous trouver , dit milord . il y a eu , avant ce changement , six semaines bien plus agréables que n ont été ces derniers huit ou dix jours . me serait il permis de vous demander , madame , qui , de vous ou de mademoiselle cécile , a souhaité qu on se mît à sortir tous les jours ? c est ma fille , ai je répondu . s ennuyait elle ? dit milord . je ne le crois pas , ai je dit . mais pourquoi donc , a t il repris , quitter une façon de vivre si commode et si agréable , pour en prendre une pénible et insipide ? il me semble il me semble à moi , a interrompu son parent , que mademoiselle cécile peut en avoir eu trois raisons , c est à dire , une raison entre trois , qui chacune lui ferait honneur . et quelles trois raisons ? a dit le jeune homme . d abord , elle peut avoir craint qu on ne trouvât à redire à la façon de vivre que nous regrettons , et que des femmes fâchées de ne plus voir ces deux dames parmi elles , et leur enviant les empressements de tous les hommes qu elles veulent bien souffrir , ne fissent quelque remarque injuste et maligne , or , une femme , et encore plus une jeune fille , ne peut prévenir avec trop de soin les mauvais propos et la disposition qui les fait tenir . et votre seconde raison ? voyons , dit milord , si je la trouverai meilleure que la première . mademoiselle cécile peut avoir inspiré à quelqu un de ceux qui venaient ici un sentiment auquel elle n a pas cru qu il lui convînt de répondre , et que , par conséquent , elle n a pas voulu encourager . et la troisième ? il n est pas impossible qu elle ne se soit sentie elle même un commencement de préférence auquel elle n a pas voulu se livrer . les hommes vous remercieront de la première et la dernière conjecture , a dit milord . c est dommage qu elles soient si gratuites , et que nous ayons si peu de raisons de croire que nous attirions de l envie sur ces dames , ou que nous donnions de l amour . mais milord , a dit en souriant son parent , puisque vous voulez qu on soit si modeste pour vous aussi bien que pour soi , permettez moi de vous dire qu il vient deux hommes ici qui sont plus aimables que nous . voici mademoiselle cécile , a dit milord : je pense que vous ne seriez pas bien aise que je lui rendisse compte de vos conjectures , quelque honorables que vous les trouviez ? comme vous voudrez , lui a t on répondu . cécile était entrée . le plaisir a brillé dans ses yeux . voulons nous faire encore une pauvre partie d échecs sans que personne s en mêle ? a dit milord . je le voudrais , a répondu cécile , mais cela n est pas possible . dans un quart d heure il faut que j aille me coiffer et m habiller pour l assemblée de madame de c était la femme de notre parent , chez qui nous avions été invitées ; et j aime mieux causer un moment que de jouer une demi partie d échecs . en effet elle s est mise à causer avec nous d un air si tranquille , si réfléchi , si serein , que je ne l avais jamais trouvée aussi aimable . les deux anglais sont restés pendant qu elle faisait sa toilette . elle est revenue simplement et agréablement vêtue ; nous l avons tous un peu admirée , et nous sommes sortis . à la porte de la maison où nous allions , le parent de milord a dit qu il ne fallait pas entrer avec nous , et a voulu faire encore une visite . enviera t on aussi à ces dames , a dit milord , le bonheur d avoir été accompagnées par nous ? non , a dit son parent , mais on pourrait envier le nôtre , et je ne voudrais faire de la peine à personne . nous sommes entrées , ma fille et moi . l assemblée était nombreuse , madame de avait mis beaucoup de soin à une parure qui devait avoir l air négligé . son mari n est pas resté longtemps dans le salon , de sorte qu il n y était plus quand on a présenté deux jeunes français , dont l un avait l air fort éveillé , l autre fort taciturne . je n ai fait qu entrevoir le premier , il était partout . l autre est resté immobile à la place que le hasard lui avait d abord donnée . nos anglais sont venus . ils ont demandé à madame de où était son mari . demandez à mademoiselle , a t elle répondu d un ton de plaisanterie , en montrant ma fille : il n a parlé qu à elle , et content d avoir eu ce bonheur , il s en est allé aussitôt . les anglais se sont donc approchés de cécile : elle a dit , sans se déconcerter , que son cousin s étant plaint d un grand mal de tête , il avait proposé au général d a . de faire une partie de piquet dans un cabinet éloigné du bruit . là dessus j ai laissé cécile sur sa bonne foi , et suis allée trouver mon cousin , à qui j ai demandé s il avait aussi mal à la tête que le prétendait cécile , ou s il avait trouvé sa situation dans le salon trop embarrassante . seriez vous assez barbare pour me plaisanter ? a t il dit ; il faut vous dire en passant que le digne général d a . est un peu sourd mais n importe , je vous ferai ma confession . j avais mal à la tête , ma santé ne s est pas remise de cette piqûre il montrait sa main cela ne m aurait pourtant pas obligé à me retirer , mais j ai senti que je serais très embarrassé ; et puis , j ai toujours trouvé qu un homme avait mauvaise grâce chez lui dans une assemblée nombreuse , et j ai eu la coquetterie de ne pas vouloir que vous me vissiez promener sottement ma figure de femme en femme , de table en table . ces sortes d assemblées étant au contraire le triomphe des maîtresses de maison , j ai voulu laisser jouir madame de de ses avantages , et ne pas courir le risque de gâter son plaisir en lui donnant de l humeur . je plaisantais de tout ce raffinement , quand l un des français est venu mettre sa tête dans le cabinet . ouvrant tout à fait la porte dès qu il m a aperçue : je parierais , madame , a t il dit en me saluant , que vous êtes la soeur , la tante , ou la mère d une jolie personne que je viens de voir là dedans . laquelle ? ai je dit . ah ! vous le savez bien , madame , m a t il répondu . j ai dit : eh bien ! je suis sa mère ; mais à quoi l avez vous deviné ? ce n est pas à ses traits , m a t il dit , c est à sa contenance , et à sa physionomie : mais comment pouvez vous la laisser en butte aux fureurs vengeresses de la maîtresse du logis ? je l ai suppliée de ne pas boire une tasse de thé qu elle lui donnait , et de dire qu elle y avait vu tomber une araignée ; mais mademoiselle votre fille a haussé les épaules et a bu . elle est courageuse , ou bien elle croit à la vertu comme alexandre ; mais moi je crois à la jalousie de madame de . certainement elle lui a enlevé son mari ou son amant ; mais je pense que c est son mari , car la dame a l air plus vaine que tendre . je voudrais bien le voir . je suis sûr qu il est très aimable et très amoureux . d ailleurs j ai ouï dire ici , et dans la ville où son régiment est en garnison , qu il était le plus aimable comme le plus brave cavalier du monde . mais , madame , ce n est pas la seule situation intéressante que mademoiselle votre fille donne lieu aux spectateurs de considérer . elle a auprès d elle deux bernois , un allemand et un lord anglais , qui est le seul à qui elle ne dise pas grand chose . il a l air d en être consterné . il n est guère fin à mon avis . il me semble qu à sa place j en serais flatté . cette distinction en vaut bien un autre . vos tableaux me paraissent être d imagination , lui ai je dit en souriant ; mais j étais au fonds très peinée . allons voir tout cela . j ai fermé la porte du cabinet après en être sortie . savez vous bien , monsieur , ai je dit , que vous avez parlé devant le maître de la maison ? celui qui joue quoi , lui ! je suis au désespoir . je ne le croyais pas si jeune ; et rouvrant aussitôt la porte et me ramenant à la partie de piquet ; que faut il , monsieur , a t il dit à mon parent , que fasse un jeune écervelé vis à vis d un galant homme qui a bien voulu faire semblant de ne pas entendre les sottises qui lui sont échappées ? ce que vous faites , monsieur , a dit m . de en se levant . en serrant de bonne grâce la main que lui présentait le jeune étranger , il a avancé une chaise , et nous a priés de nous asseoir . ensuite il a demandé des nouvelles de plusieurs officiers de son régiment , et d autres personnes que le jeune homme avait vues après lui . à mon tour , je l ai questionné . il est parent de votre mari ; il vous a vue et votre fille , mais seulement en passant ; de sorte que je n ai pu en tirer grand chose sur cet intéressant sujet . il est plus proche parent de l évêque de b . que nous avons vu ici encore abbé de th . et il a un peu de sa fine et vive physionomie . je lui ai demandé ce qu était son frère . officier d artillerie , m a t il dit , rempli de talents et d application ; mais aussi il n est que cela . et vous ? lui ai je dit . un étourdi , un espiègle , et je ne suis aussi que cela . j avais cru que cette profession me suffirait jusqu à vingt ans ; mais , quoique je n en aie que dix sept , j ai envie d abdiquer tout de suite . encore serait ce trop tard un jour . et laquelle prendrez vous à la place ? je m étais toujours promis , m a t il répondu , d être un héros en cessant d être un fou . à vingt ans je veux être un héros . j ai envie d employer ces trois ans d intervalle à me préparer à ce métier , mieux que je n aurais pu faire si je n avais quitté l autre dès à présent . je vous remercie , lui ai je dit , et suis très contente de vous et de vos réponses . allons voir ce que fait ma fille . je prie l apprenti héros de penser que la loyauté , la prudence , la discrétion envers les dames faisaient partie de la profession de ses devanciers les plus célèbres , ceux dont les troubadours de son pays chantaient les amours et les exploits . je le prie de ne pas dire un mot de ma fille qui ne soit digne du preux chevalier le plus discret . je vous le promets ; non pas en plaisantant , mais tout de bon , m a t il dit . je ne saurais me taire trop scrupuleusement après l extravagance avec laquelle j ai parlé . nous étions alors dans le salon . ma fille jouait au whist avec des enfants , princes à la vérité , mais qui n en étaient pas moins les petits ours les plus mal léchés du monde . voyez , m a dit le français , le lord anglais et le beau bernois ont été placés à l autre extrémité de la chambre . point de remarques , lui ai je dit . m est il donc permis de vous montrer mon frère qui , assis à la même place où nous l avons laissé , bombarde et canonne encore la même ville , gibraltar , par exemple ? cette table est la forteresse , ou bien c est maastricht qu il s agit de défendre . ce babil n aurait jamais fini , si je n eusse prié qu on me fît jouer . je finissais ma partie quand mon cousin est rentré dans le salon . il s est approché de moi . faut il , m a t il dit , que ce petit étourdi ait vu en un instant ce que je n ai su voir malgré toute mon application ! faut il qu il soit venu me tirer d une incertitude dont à présent je connais tout le prix ! il s assit tristement à mes côtés , n osant s approcher de ma fille , ne pouvant se résoudre à s approcher de sa femme ni de milord . je vous laisse croire , lui dis je ; vous porteriez vos soupçons sur quelqu autre , et ils seraient peut être encore plus fâcheux ; car cet enfant ne me paraît pas d une figure ni d un esprit bien distingués . demandez vous pourtant s il est bien raisonnable d ajouter tant de foi aux observations qu a pu faire en un demi quart d heure un jeune étourdi . cet étourdi , m a t il répondu , n a t il pas deviné ma femme ? nous nous retirâmes ; je laissai mon cousin plongé dans la tristesse . les anglais nous ramenèrent , et milord me pria si instamment de permettre qu on portât leur souper chez moi , que je ne pus le refuser . ils me racontèrent tous les mots piquants , les regards malveillants de notre parente . c était l explication de cette tasse de thé que le français ne voulait pas que ma fille bût . on parla de la partie qu on lui avait fait faire . à tout cela cécile ne disait pas un mot ; et me tirant à part , ne nous plaignons pas , maman , me dit elle , et ne nous moquons pas : à sa place j en ferais peut être tout autant . non pas , lui dis je , comme elle par amour propre . le souper fut gai . le petit lord me parut fort aise de n avoir point de bernois , point de français , point de concurrents autour de lui . en s en allant il me dit que cette fois ci il adopterait les ménagements de son cousin , et ne dirait mot du souper de peur de se faire porter envie . je ne lui aurais pas demandé le secret , mais je ne suis pas fâchée que de lui même il le garde . mon cousin me fait tout de bon pitié . les français repartent demain . ils ont fait grande sensation ici ; mais , en admirant l application et les talents de l aîné , on regrettait qu il ne parlât pas un peu plus , qu il ne fût pas comme un autre ; et , en admirant la vivacité d esprit et la gentillesse du cadet , on aurait voulu qu il parlât moins , qu il fût circonspect et modeste , sans penser qu il n y aurait alors plus rien à admirer non plus qu à critiquer chez aucun des deux . on ne voit point assez que , chez nous autres humains , le revers de la médaille est de son essence aussi bien que le beau côté . changez quelque chose , vous changez tout . dans l équilibre des facultés vous trouverez la médiocrité comme la sagesse . adieu . je vous enverrai , par les parents de votre mari , la silhouette de ma fille . lettre xvi je vais vite copier une lettre du bernois que mon cousin vient de m envoyer . ta parente cécile de est la première femme que j aie jamais désiré d appeler mienne . elle et sa mère sont les premières femmes avec qui j aie pu croire que je serais heureux de passer ma vie . dis moi , mon cher ami , toi qui les connais , si je me suis trompé dans le jugement parfaitement avantageux que j ai porté d elles ? dis moi encore , car c est une seconde question dis , sans te croire obligé de détailler tes motifs , si tu me conseilles de m attacher à cécile et de la demander à sa mère ? plus bas mon cousin a écrit : à ta première question je réponds sans hésiter , oui , et cependant je réponds non à la seconde . si ce qui me fait dire non , vient à changer , ou si mon opinion à cet égard change , je t en avertirai tout de suite . il a écrit dans l enveloppe : faites moi la grâce , madame , de me faire savoir si vous et mlle cécile approuvez ma réponse . supposé que vous ne l approuviez pas , je garderai ceci , et ferai la réponse que vous me dicterez . cécile est sortie , je l attends pour répondre . elle approuve la réponse . je lui ai dit : pensez y bien , ma chère enfant ? j y pense bien , m a t elle répondu . ne te fâche pas de ma question , lui ai je dit . trouves tu ton anglais plus aimable ? elle m a dit que non . le crois tu plus honnête , plus tendre , plus doux ? non . le trouves tu d une plus belle figure ? non . tu vivrais , du moins en été , dans le pays de vaud . aimerais tu mieux vivre dans un pays inconnu ? j aimerais cent fois mieux vivre ici , et j aimerais mieux vivre à berne qu à londres . te serait il indifférent d entrer dans une famille où l on ne te verrait pas avec plaisir ? non , cela me paraîtrait très fâcheux . s il est des noeuds secrets , s il est des sympathies , en est il ici , ma chère enfant ? non , maman . je ne l occupe tout au plus que quand il me voit , et je ne pense pas qu il me préfère à son cheval , à ses bottes neuves , ni à son fouet anglais . elle souriait tristement , et deux larmes brillaient dans ses yeux . ne vous paraît il pas possible , ma fille , d oublier un pareil amant ? lui ai je dit . cela me paraît possible ; mais je ne sais si cela arrivera . est il bien sûr que tu te consolasses de rester fille ? cela n est pas bien sûr , c est encore une de ces choses dont il me semble qu on ne peut juger d avance . et cependant la réponse ? la réponse est bonne , maman , et je vous prie d écrire à mon cousin de l envoyer . écris toi même , ai je dit . elle a fait une enveloppe à la lettre et a écrit en dedans : la réponse est bonne , monsieur , et je vous en remercie . cécile de . la lettre envoyée , ma fille m a donné mon ouvrage et a pris le sien . vous m avez demandé , maman , m a t elle dit , si je me consolerais de ne pas me marier . il me semble que ce serait selon le genre de vie que je pourrais mener . j ai pensé déjà plusieurs fois que si je n avais rien à faire que d être une demoiselle , au milieu de gens qui auraient des maris , des amants , des femmes , des maîtresses , des enfants , je pourrais trouver cela bien triste , et convoiter quelquefois , comme vous disiez l autre jour , le mari ou l amant de mon prochain ; mais si vous trouviez bon que nous allassions en hollande ou en angleterre tenir une boutique , ou établir une pension , je crois qu étant toujours avec vous et occupée , et n ayant pas le temps d aller dans le monde ni de lire des romans , je ne convoiterais et ne regretterais rien , et que ma vie pourrait être très douce . ce qui manquerait à la réalité , je l aurais en espérance . je me flatterais de devenir assez riche pour acheter une maison entourée d un champ , d un verger , d un jardin , entre lausanne et rolle , ou bien entre vevey et villeneuve , et d y passer avec vous le reste de ma vie . cela serait bon , lui ai je dit , si nous étions soeurs jumelles ; mais , cécile , je vous remercie : votre projet me plaît et me touche . s il était encore plus raisonnable il me toucherait moins . on meurt à tout âge , a t elle dit , et peut être aurez vous l ennui de me survivre . oui , lui ai je répondu ; mais il est un âge où l on ne peut plus vivre , et cet âge viendra dix neuf ans plus tôt pour moi que pour vous . nos paroles ont fini là , mais non pas nos pensées . six heures ont sonné , et nous sommes sorties , car nous ne passons plus de soirées à la maison , à moins que nous n ayons véritablement du monde ; c est à dire , des femmes aussi bien que des hommes . jamais je n étais moins sortie de chez moi que pendant le mois passé , et jamais je ne suis tant sortie que ce mois ci . la retraite était une affaire de hasard et de penchant ; la dissipation est une tâche assez pénible . si je n étais pas la moitié du temps très inquiète dans le monde , je m y ennuierais mortellement . les intervalles d inquiétude sont remplis par l ennui . quelquefois je me repose et me remonte en faisant un tour de promenade avec ma fille , ou bien comme aujourd hui en m asseyant seule vis à vis d une fenêtre ouverte qui donne sur le lac . je vous remercie montagnes , neige , soleil de tout le plaisir que vous me faites . je vous remercie , auteur de tout ce que je vois , d avoir voulu que ces choses fussent si agréables à voir . elles ont un autre but que de me plaire . des lois auxquelles tient la conservation de l univers font tomber cette neige , et luire ce soleil . en la fondant , il produira des torrents , des cascades , et il colorera ces cascades comme un arc en ciel . ces choses sont les mêmes là où il n y a point d yeux pour les voir ; mais en même temps qu elles sont nécessaires , elles sont belles . leur variété aussi est nécessaire ; mais elle n en est pas moins agréable , et n en prolonge pas moins mon plaisir . beautés frappantes et aimables de la nature ! tous les jours mes yeux vous admirent , tous les jours vous vous faites sentir à mon coeur ! lettre xvii ma chère amie , vous m avez fait encore plus de plaisir que vous ne croyez , en me disant que la silhouette de cécile vous plaisait si fort , et que les récits du chevalier de vous avaient donné tant d envie de voir la fille et de revoir sa mère . eh bien ! il ne tient qu à vous de les voir . ma fille perd sa gaieté dans la contrainte qu elle s impose . si cela durait plus longtemps , je craindrais qu elle ne perdît sa fraîcheur , peut être sa santé . depuis quelques jours je méditais sur les moyens de prévenir un malheur qu il m est affreux de craindre , et qu il me serait impossible de supporter . on ne me félicitait plus sur sa bonne grâce , on ne me louait plus sur son éducation , sans me donner une envie de pleurer que je ne surmontais pas toujours , et tout le temps que j étais seule , je le passais à imaginer un moyen de distraire ma fille , de lui rendre le bonheur , de lui conserver la santé et la vie , car mes craintes n avaient point de bornes . je ne trouvais rien qui me satisfît . il est de trop bonne heure pour aller à la campagne . si j en avais loué une dans cette saison , et que j y fusse allée , quel propos n aurais je pas fait tenir ! et même plus tard si je l avais prise près de lausanne , outre que c aurait été bien cher , cela n aurait pas assez changé la scène ; et plus loin , dans nos montagnes ou dans la vallée du lac de joux , ma fille n étant plus sous les yeux du public , aurait été exposée aux conjectures les plus injustes et les plus affligeantes . votre lettre est venue . toute incertitude a cessé . j ai dit mon dessein à ma fille . elle accepte courageusement . nous irons donc vous voir , à moins que vous ne nous le défendiez ; mais je suis si persuadée que vous ne nous le défendrez pas , que je vais annoncer notre départ , et louer ma maison à des étrangers qui en cherchent une . le régiment de est dans votre voisinage . je ne saurais en être fâchée pour mon cousin , parce que lui même en sera très aise , et j en suis bien aise à cause du bernois . si le jeune lord nous laisse partir sans rien dire ; si du moins , après notre départ , sentant ce qu il a perdu , il ne court pas sur nos pas , ne m écrit point , ne demande point à ses parents la permission de leur donner cécile pour belle fille , je me flatte que cécile oubliera un enfant si peu digne de sa tendresse , et qu elle rendra justice à un homme qui lui est supérieur à tous égards . fin de la première partie seconde partie : caliste , ou continuation des lettres écrites de lausanne avertissement des éditeurs supposé que cette seconde partie soit aussi bien accueillie du public que l a été la première , nous tâcherons de nous procurer quelques unes des lettres que les personnes que nous avons fait connaître ont dû s écrire . lettre xviii nous attendons votre réponse dans une jolie maison , à trois quarts de lieue de lausanne , que l on m a prêtée . les étrangers qui demandaient à louer la mienne , et qui l ont louée , étaient pressés d y entrer . j y ai laissé tous mes meubles , de sorte que nous n avons eu ni fatigue ni embarras . il serait possible que la neige ne se fondant pas , ou se fondant tout à coup , nous ne pussions partir aussitôt que nous le voudrions . à présent cela m est assez égal ; mais au moment où nous quittâmes lausanne , j aurais voulu avoir plus loin à aller , et des objets plus nouveaux à présenter aux yeux et à l imagination de ma fille ; quelque tendresse qu on ait pour une mère , il me semblait que se trouver toute seule avec elle , au mois de mars , pouvait paraître un peu triste . c eut été la première fois que j aurais vu cécile s ennuyer avec moi , et désirer que notre tête à tête fût interrompu . je vous avoue que , redoutant cette mortification , j avais fait tout ce que j avais pu pour me l épargner . un portefeuille d estampes que m avait prêté m . d ey ; les mille et une nuits , gilblas ; les contes d hamilton et zadig avaient pris les devants avec un pianoforte et une provision d ouvrage . d autres choses qui n étaient pas dues à mes soins ont plus fait que mes soins : milord , son parent , un malheureux chien , un pauvre nègre mais , je veux reprendre toute notre histoire de plus haut . après vous avoir écrit , je me disposai à aller dans une maison où je devais trouver tout le beau monde de lausanne . je conseillai à cécile de n y venir qu une demi heure après moi , quand j aurais offert ma maison et annoncé notre départ ; mais elle me dit qu elle était intéressée à voir l impression que je ferais . vous la verrez , lui dis je ; il n y aura que la première surprise et les premières questions que mon arrangement vous épargnera . non maman , dit elle , laissez moi voir l impression toute entière ; que j en aie tout le plaisir ou tout le chagrin . à vos côtés , appuyée contre votre chaise , touchant votre bras , ou seulement votre robe , je me sentirai forte de la plus puissante , comme de la plus aimable protection . vous savez bien maman combien vous m aimez , mais non pas combien je vous aime , et que vous ayant , vous , je pourrais supporter de tout perdre , et renoncer à tout . allons maman , vous êtes trop poltronne , et vous me croyez bien plus faible que je ne suis . est il besoin , mon amie , de vous dire que j embrassai cécile , que je pleurai , que je la serrai contre mon sein ; qu en marchant dans la rue , je m appuyai sur son bras , avec encore plus de plaisir et de tendresse qu à l ordinaire ; qu en entrant dans la salle j eus soin avant tout qu une chaise fut placée pour elle , un peu derrière la mienne . ah ! sans doute , vous imaginez , vous voyez tout cela ; mais , voyez vous aussi mon pauvre cousin , et son ami l anglais , venir à nous d un air inquiet , cherchant dans nos yeux l explication de je ne sais quoi qu ils y voient de nouveau et d étrange . mon cousin , surtout , me regardait , regardait cécile , semblait désirer et craindre à la fois que je parlasse ; et l autre , qui voyait cette agitation , partageait son intérêt entre lui et nous , et tantôt passait machinalement le bras autour de m . ; tantôt mettait la main sur son épaule , comme pour lui dire : je deviens véritablement votre ami ; si on vous apprend quelque chose de fâcheux , vous trouverez un ami dans un étranger chez qui vous n avez vu jusqu ici que de la sympathie , un certain rapport de caractère ou de circonstances . moi , qui n avais songé tout le jour à votre lettre et à ma réponse que relativement à ma fille , qui n avais songé qu à elle et à ses impressions , je fus si touchée de ce que je voyais de la passion de l un de ces hommes , de la tendre compassion de l autre , du sentiment et de l habitude qui s étaient établis entre eux et nous , et de l espèce d adieu qu il fallait leur dire , que je me mis à pleurer . jugez si cela les rassura , et si ma fille fut surprise . notre silence n était plus supportable ; l inquiétude augmentait ; mon parent pâlissait , cécile pressait mon bras et me disait tout bas : mais maman , qu est ce donc ? qu avez vous ? je suis folle , leur dis je enfin . de quoi s agit il ? d un voyage qui ne nous mène pas hors du monde , pas même au bout du monde . le languedoc n est pas bien loin . vous , monsieur , vous voyagez , je puis espérer de vous revoir ; et vous , mon cousin , vous allez du même côté que moi . nous avons envie d aller voir une parente fort aimable , et qui m est fort chère . cette parente a aussi envie de nous voir : rien ne s y oppose , et je suis résolue à partir bientôt . allez , mon cousin , dire à monsieur et madame que ma maison est à louer pour six mois . il le leur dit . l anglais s assit . les tuteurs de ma fille , et leurs femmes , accoururent : mylord nous voyant occupées à leur répondre , s appuya contre la cheminée , regardant de loin . le bernois vint nous témoigner sa joie de ce qu il passerait l été plus à portée de nous qu il ne l aurait cru ; ensuite , vinrent les étrangers , qui louèrent sur le champ ma maison . il ne restait que l embarras de nous loger en attendant votre réponse . on nous offrit un logement dans une maison de campagne que des anglais ont quittée en automne . j acceptai avec empressement ; de sorte que tout fut arrangé , et devint public en un quart d heure ; mais la surprise , les questions , les exclamations durèrent toute la soirée . les plus intéressés à notre départ en parlèrent le moins . milord se contenta de s informer de la distance de l habitation qu on nous donnait , et nous assura que de longtemps la route de lyon ne serait praticable pour des femmes : il demanda ensuite à son parent , si , au lieu de commencer par berne , bâle , strasbourg , nancy , metz , paris , ils ne pourraient pas commencer leur tour de france par lyon , marseille et toulouse . vous serait il plus aisé alors , lui dit on , de quitter toulouse qu à présent de n y pas aller ? je ne sais , dit milord plus faiblement et d un air moins signifiant que je n aurais voulu . après avoir été six semaines à paris , lui dit son parent , vous irez où vous voudrez . cécile me pria de l associer à mon jeu , disant qu elle avait son voyage dans la tête , de manière qu elle ne jouerait rien qui vaille . après le jeu je demandai à m . d ey qu il nous prêtât des estampes et des livres ; mon parent m offrit son pianoforte ; je l acceptai ; sa femme n est pas musicienne . le bernois , qui a ici son carrosse et ses chevaux , me pria de les prendre pour me conduire à la campagne , et de permettre que son cocher pût savoir tous les matins , d une laitière qui vient en ville , si je voulais me servir de lui pendant la journée . ce sera moi , dit milord , qui , toutes les fois qu il fera un temps passable , irai demander les ordres de ces dames , et qui vous les porterai . cela est juste , dit son parent : de pauvres étrangers n ont à offrir que leur zèle . le bernois nous dit ensuite qu il n aurait pas longtemps le plaisir de nous être bon à quelque chose , puisqu il allait à berne pour tâcher de se faire élire du deux cents , ayant obtenu pour cela une prolongation de semestre . comme son père est mort , et qu il n a point d oncle qui soit conseiller , on lui demanda s il épouserait une fille à baretly . le deux cents est le conseil souverain de berne ; le baretly est le chapeau avec lequel on va en deux cents , et on appelle fille à baretly celle dont le père peut donner une place dans le deux cents à l homme qu elle épouse . non assurément , dit il , je n ai pas un coeur à donner en échange d un baretly , et je ne voudrais pas recevoir sans donner . on parla des élections . on s étonna que m . de eût déjà vingt neuf ans . il en a trente . le baillif parla du sénat et des sénateurs de berne . sénat , sénateurs , mon oncle ! s écria le neveu ; mais pourquoi non ? on m a dit que les bourgmestres d amsterdam étaient quelquefois appelés consuls par leurs clients et par eux mêmes . et vous , mon cher oncle , ne seriez vous point le proconsul d asie , résidant à athènes ? mon neveu , mon neveu , dit la baillive , qui a de l esprit , avec ces plaisanteries là , il vous faudrait épouser deux ou trois baretly pour être sûr de votre élection . madame de , la femme de mon parent , voyant tout le monde autour de nous , s approcha à la fin , et s adressant à son mari : et vous , monsieur , puisque ces dames partent , vous pourrez enfin vous résoudre à partir ; vous cesserez d avoir tous les jours des lettres à écrire , des prétextes à imaginer . il y a huit jours , a t elle ajouté , en affectant de rire , que ses malles sont attachées sur sa voiture . tout le monde se taisait . mais tout de bon , monsieur , reprit elle , quand partirez vous ? demain , madame , ou ce soir , dit il en pâlissant , et courant vers la porte ; après avoir serré la main à son ami , il sortit de la salle et de la maison . en effet , il partit cette nuit même , éclairé par la lune et la neige . le lendemain , qui était lundi , et le surlendemain , je fus en affaire , et ne voulus voir personne ; et mercredi dernier à midi nous étions en carrosse , cécile , fanchon , philax et moi sur le chemin de renens . on avait bien donné l ordre d ouvrir notre appartement , de faire du feu dans la salle à manger , et nous comptions faire notre dîner d une soupe au lait et de quelques oeufs . mais en approchant de la maison , nous fûmes surprises de voir du mouvement , un air de vie , toutes les fenêtres ouvertes , de grands feux dans toutes les chambres qui le disputaient au soleil pour sécher et réchauffer l air et les meubles . arrivées à la porte , milord et son parent nous aidèrent à descendre de carrosse , et portèrent dans la maison les boîtes et les paquets . la table était mise , le pianoforte accordé , un air favori ouvert sur le pupitre ; un coussin pour le chien auprès du feu , des fleurs dans des vases sur la cheminée : rien ne pouvait être plus galant ni mieux entendu . on servit le meilleur dîner ; nous bûmes du punch ; on nous laissa des provisions , un pâté , des citrons , du rhum , et on nous supplia de permettre qu on vînt une fois ou deux chaque semaine dîner avec nous . quant à prendre le thé , madame , dit milord , je n en demande pas la permission , vous ne refuseriez cela à personne . à cinq heures on leur amena des chevaux , ils les laissèrent à leurs domestiques , et comme le temps était beau , quoique très froid , nous les reconduisîmes jusqu au grand chemin . au moment où ils allaient nous quitter , voilà un beau chien danois qui vient à nous rasant de son museau la terre couverte de neige , c était un dernier effort , un monceau de neige l arrête ; il cherche d un air inquiet , chancelle , et vient tomber aux pieds de cécile . elle se baisse . milord s écrie et veut la retenir ; mais cécile lui soutenant que ce n est pas un chien enragé , mais un chien qui a perdu son maître , un pauvre chien à moitié mort de fatigue , de faim et de froid , s obstine à le caresser . les laquais sont envoyés à la maison pour chercher du lait , du pain ; tout ce qu on pourra trouver . on apporte ; le chien boit et mange , et lèche les mains de sa bienfaitrice . cécile pleurait de plaisir et de pitié . attentive , en le ramenant avec elle , à mesurer ses pas sur ceux de l animal fatigué , à peine regarde t elle son amant qui s éloigne ; toute la soirée fut employée à réchauffer , à consoler cet hôte nouveau , à lui chercher un nom , à faire des conjectures sur ses malheurs , à prévenir le chagrin et la jalousie de philax . en se couchant , ma fille lui fit un lit de tous les habits qu elle ôtait , et cet infortuné est devenu le plus heureux chien de la terre . au lieu de raisonner , au lieu de moraliser , donner à aimer à quelqu un qui aime ; si aimer fait son danger , aimer sera sa sauvegarde ; si aimer fait son malheur , aimer sera sa consolation : pour qui sait aimer , c est la seule occupation , la seule distraction , le seul plaisir de la vie . voilà le mercredi passé , nous voilà établies dans notre retraite , et cécile n a pas l air de pouvoir s y ennuyer ; elle n a pas eu recours encore à la moitié de ses ressources : les livres , l ouvrage , les estampes sont restés dans un tiroir . le jeudi vient , les fleurs , le chien , le piano suffisent à sa matinée . l après dîner elle va voir le fermier qui occupe une partie de la maison ; elle caresse ses enfants , cause avec sa femme ; elle voit porter du lait hors de la cuisine , et elle apprend que c est à un malade qu on le porte , à un nègre mourant de consomption , que des anglais dont il était le domestique ont laissé dans cette maison . ils l ont beaucoup recommandé au fermier et à la fermière , et ont laissé à un banquier de lausanne l ordre de leur payer toutes les semaines , tant qu il sera en vie , une pension plus que suffisante pour les mettre en état de le bien soigner . cécile vint me trouver avec cette information , et me supplia d aller avec elle auprès du nègre , de lui parler anglais , de savoir de lui si nous ne pouvions rien lui donner qui lui fût agréable . on m a dit , maman , qu il ne savait pas le français ; qui sait , dit elle , si ces gens , malgré toute leur bonne volonté , devinent ses besoins . nous y allâmes . cécile lui dit les premiers mots d anglais qu elle eût jamais prononcé ; de ce que l amour avait fait acquérir , l humanité en fit usage . il parut les entendre avec quelque plaisir . il ne souffrait pas , mais il avait à peine quelque reste de vie . doux , patient , tranquille , il ne paraissait pas qu il souhaitât ou regrettât rien : il était jeune cependant . cécile et fanchon ne l ont presque pas quitté . nous lui donnions tantôt un peu de vin , tantôt un peu de soupe . j étais assise auprès de lui avec ma fille , dimanche matin , quand il expira . nous restâmes longtemps sans changer de place . c est donc ainsi qu on finit , maman , dit cécile , et que ce qui sent et parle et se remue , cesse de sentir , d entendre , de pouvoir se remuer ? quel étrange sort ! naître en guinée , être vendu par ses parents , cultiver du sucre à la jamaïque , servir des anglais à londres , mourir près de lausanne ! nous avons répandu quelque douceur sur ses derniers jours . je ne suis , maman , ni riche ni habile , je ne ferai jamais beaucoup de bien ; mais puissé je faire un peu de bien partout où le sort me conduira , assez seulement pour que moi et les autres puissions croire que c est un bien plutôt qu un mal que j y sois venue ! ce pauvre nègre ! mais pourquoi dire ce pauvre nègre ? mourir dans son pays ou ailleurs , avoir vécu longtemps ou peu de temps , avoir eu un peu plus ou un peu moins de peine ou de plaisir , il vient un moment où cela est bien égal : le roi de france sera un jour comme ce nègre et moi aussi , interrompis je , et toi et milord . oui , dit elle , c est vrai ; mais sortons à présent d ici . je vois fanchon qui revient de l église , je le lui dirai . elle alla à la rencontre de fanchon , et l embrassa et pleura , et revint caresser ses chiens en pleurant . on enterre aujourd hui le nègre . nous avons vu dans cette occasion la mort toute seule , sans rien de plus : rien d effrayant , rien de solennel , rien de pathétique . point de parents , point de deuil , point de regrets feints ou sincères ; aussi ma fille n a t elle reçu aucune impression lugubre . elle est retournée auprès du corps deux ou trois fois tous les jours ; elle a obtenu qu on le laissât couvert et dans son lit sans le toucher , et que l on continuât à chauffer la chambre . elle y a lu et travaillé , et il m a fallu être aussi raisonnable qu elle . ah ! que je suis contente de voir qu elle n a pas cette sensibilité qui fait qu on fuit les morts , les mourants , les malheureux ! au reste , je ne lui vois pas non plus l activité qui les cherche , et j avoue que j en suis bien aise aussi . je ne l aimerais que chez une madeleine pénitente : les madeleines pécheresses , elles mêmes , ne devraient faire du bien qu à petit bruit , autrement elles ont l air d acheter du monde comme de dieu , non des pardons , mais des indulgences je me tais ! je me tais ! et j en ai déjà trop dit . qu importe aux pauvres qu on soulage , l air qu on a en les soulageant . si quelqu une des femmes dont je parle devait lire ceci , je dirais : ne faites aucune attention à mes imprudentes paroles , ou donnez leur une attention entière ; continuez à faire du bien , ne vous privez pas des bénédictions des malheureux , et n attirez pas sur moi leurs malédictions , ni la condamnation de celui qui vous a dit que la charité couvre une multitude de péchés . je vous ai exhortées à faire l aumône en secret . c est l aumône secrète qui est la plus agréable à dieu , et la plus satisfaisante pour notre coeur , parce que le motif en est plus simple , plus pur , plus doux , moins mêlé de cet amour propre qui tourmente la vie ; mais ici l action est plus importante que le motif , et peut être que la bonne action rendra les motifs meilleurs , parce que la vue du pauvre souffrant et affligé , la vue du pauvre soulagé et reconnaissant pourra attendrir votre coeur et le changer . lettre xix monsieur , vous paraissiez si triste hier que je ne puis m empêcher de vous demander quel sujet de chagrin vous avez . vous refuserez peut être de le dire , mais vous ne pourrez pas me savoir mauvais gré de l avoir demandé : je n ai depuis hier que votre image dans l esprit . milord vient nous voir presque tous les jours . il est vrai qu il ne reste d ordinaire qu un moment . vous paraît il qu on y fasse attention à lausanne , et qu on puisse me blâmer de le recevoir ? vous le connaissez autant qu un jeune homme est connaissable ; vous connaissez ses parents , et leur façon de penser , je ne doute pas que vous n ayez lu dans le coeur de cécile , dites moi comment je dois me conduire . je suis , monsieur , votre très humble et très obéissante servante . lettre xx madame , il est vrai que je suis fort triste . je suis si éloigné de vous savoir mauvais gré de votre question , que j avais déjà résolu de vous faire mon histoire , mais je l écrirai ; ce sera une sorte d occupation et de distraction , et la seule dont je sois susceptible . tout ce que je puis vous dire , madame , touchant milord , c est que je ne lui connais aucun vice . je ne sais s il aime mademoiselle cécile autant qu elle le mérite ; mais je suis presque sûr qu il ne regarde aucune autre femme avec intérêt , et qu il n a aucune liaison d une autre espèce . il y a deux mois que j écrivis à son père qu il paraissait s attacher à une fille sans fortune , mais dont la naissance , l éducation , le caractère et la figure ne laissaient rien à désirer ; et je lui demandais s il voulait que sous quelque prétexte je fisse quitter lausanne à son fils ; car chercher à l éloigner de vous , madame , et de votre fille , c eût été lui dire , il y a quelque chose de mieux que la beauté , la bonté , les grâces , et l esprit . j avais plus de raisons qu un autre de ne pas me charger de cet odieux et absurde soin . le père et la mère m ont écrit tous deux que pourvu que leur fils aimât et fût aimé , qu il épousât par amour , non par honneur , après que l amour serait passé , ils seraient très contents , et que de la façon dont je parlais de celle à laquelle il s attachait , et de sa mère , il n y avait rien de pareil à craindre . ils avaient bien raison , sans doute ; cependant j ai peint au jeune homme la honte , le désespoir qu on sentirait en se voyant obligé à acquitter de sang froid un engagement qu on aurait pris dans un moment d ivresse totale ; car , de manquer à un pareil engagement , je n ai pas voulu supposer que cela fût possible . je ne crois pas , madame , qu on trouve rien d étrange à ses visites ; il les avait annoncées avant votre départ devant tout le monde . on le voit assidu à ses leçons , et presque tous les soirs en compagnie de femmes . j ai reçu de lyon des nouvelles de votre parent : il ne lui était rien arrivé de fâcheux quoiqu il fût allé nuit et jour , et que les chemins soient couverts de neige comme ils ne l ont jamais été dans cette saison . il n est pas heureux . je me mettrai à écrire dès ce soir peut être . j ai l honneur d être , madame , etc . etc . , william . lettre xxi mon histoire est romanesque , madame , autant que triste , et vous allez être désagréablement surprise , en voyant des circonstances à peine vraisemblables ne produire qu un homme ordinaire . un frère que j avais et moi naquîmes presqu en même temps , et notre naissance donna la mort à ma mère . l extrême affliction de mon père , et le trouble qui régna pendant quelques instants dans toute notre maison , fit confondre les deux enfants qui venaient de naître . on n a jamais su lequel de nous deux était l aîné . une de nos parentes a toujours cru que c était mon frère , mais sans en être sûre , et son témoignage n étant appuyé ni contredit par personne , a produit une sorte de présomption , et rien de plus ; car l opinion qu on avait conçue s évanouissait toutes les fois qu on en voulait examiner le fondement . elle fit une légère impression sur moi , mais n en fit jamais aucune sur mon frère . il se promit de n avoir rien qu en commun avec moi ; de ne se point marier si je me mariais . je me fis et à lui la même promesse ; de sorte que n ayant qu une famille entre nous deux , ne pouvant avoir que les mêmes héritiers , jamais la loi n aurait eu à décider sur nos droits ou nos prétentions . si le sort avait mis entre nous toute l égalité possible , il n avait fait en cela qu imiter la nature ; l éducation vint encore augmenter et affermir ces rapports . nous nous ressemblions pour la figure et pour l humeur , nos goûts étaient les mêmes , nos occupations nous étaient communes ainsi que nos jeux ; l un ne faisait rien sans l autre , et l amitié entre nous était plutôt de notre nature que de notre choix , de sorte qu à peine nous nous en apercevions ; c étaient les autres qui en parlaient , et nous ne la reconnûmes bien que quand il fut question de nous séparer . mon frère fut destiné à avoir une place dans le parlement , et moi à servir dans l armée ; on voulut l envoyer à oxford , et me mettre en pension chez un ingénieur ; mais le moment de la séparation venu , notre tristesse et nos prières obtinrent que je le suivrais à l université , et j y partageai toutes ses études comme lui toutes les miennes . j appris avec lui le droit et l histoire , et il apprit avec moi les mathématiques et le génie ; nous aimions tous deux la littérature et les beaux arts . ce fut alors que nous appréciâmes avec enthousiasme le sentiment qui nous liait ; et si cet enthousiasme ne rendit pas notre amitié plus forte ni plus tendre , il la rendit plus productive d actions , de sentiments , de pensées ; de sorte qu en étant plus occupés nous en jouissions davantage . castor et pollux , oreste et pilade , achille et patrocle , nisus et euriale , david et jonathan furent nos héros . nous nous persuadâmes qu on ne pouvait être lâche ni vicieux ayant un ami , car la faute d un ami rejaillirait sur l autre ; il aurait à rougir , il souffrirait ; et puis quel motif pourrait nous entraîner à une mauvaise action ? sûr l un de l autre , quelles richesses , quelle ambition , quelle maîtresse pourrait nous tenter assez pour nous faire devenir coupables ? dans l histoire , dans la fable , partout nous cherchions l amitié , et elle nous paraissait la vertu et le bonheur . trois ans s étaient écoulés , la guerre avait commencé en amérique : on y envoya le régiment dont je portais depuis longtemps l uniforme . mon frère vint me l apprendre , et parlant du départ et du voyage , je fus surpris de lui entendre dire nous au lieu de toi , je le regardai . avais tu cru que je te laisserais partir seul , me dit il ? et voyant que je voulais parler : ne m objecte rien , s écria t il , ce serait le premier chagrin que tu m aurais fait , épargne le moi . nous allâmes passer quelques jours chez mon père , qui , de concert avec tous nos parents , pressa mon frère de quitter son bizarre projet . il fut inébranlable , et nous partîmes . la première campagne n eut rien que d agréable et d honorable pour nous . un sous lieutenant de la compagnie où je servais ayant été tué , mon frère demanda et obtint sa place . habillés de même , de même taille , ayant presque les mêmes cheveux et les mêmes traits , on nous confondait sans cesse quoiqu on nous vît toujours à côté l un de l autre . pendant l hiver nous trouvâmes le moyen de continuer nos études , de lever des plans , de dessiner des cartes , de jouer de la harpe , du luth et du violon , tandis que nos camarades perdaient leur temps au jeu et avec des filles . je ne les condamne pas . qui est ce qui peut ne rien faire et n être avec personne ? au commencement de la seconde campagne mais à quoi bon vous détailler ce qui amena pour moi le plus affreux des malheurs ? il fut blessé à mes côtés : pauvre william , dit il , pendant que nous l emportions , que deviendrez vous ? trois jours je vécus entre la crainte et l espérance ; trois jours je fus témoin des douleurs les plus vives et les plus patiemment souffertes ; enfin le soir du troisième jour , voyant son état empirer de moment en moment : fais un miracle : ô dieu , rends le moi ! m écriai je . daigne toi même le consoler , dit mon frère d une voix presqu éteinte : il me serre faiblement la main et expire . je ne me souviens pas distinctement de ce qui se passa dans le temps qui suivit sa mort . je me retrouvai en angleterre ; on me mena à bristol et à bath . j étais une ombre errante , et j attirais des regards de surprise et de compassion sur cette pauvre , inutile moitié d existence qui me restait . un jour j étais assis sur l un des bancs de la promenade , tantôt ouvrant un livre que j avais apporté , tantôt le reposant à côté de moi . une femme , que je me souvins d avoir déjà vue , vint s asseoir à l autre extrémité du même banc ; nous restâmes longtemps sans rien dire , je la remarquais à peine ; je tournai enfin les yeux de son côté , et je répondis à quelques questions qu elle m adressa d une voix douce et discrète . je crus ne la ramener chez elle , quelques moments après , que par reconnaissance et politesse ; mais le lendemain et les jours suivants je cherchai à la revoir , et sa douce conversation , ses attentions caressantes me la firent bientôt préférer à mes tristes rêveries , qui étaient pourtant mon seul plaisir . caliste , c est le nom qui était resté du rôle qu elle avait joué avec le plus grand applaudissement la première et unique fois qu elle avait paru sur le théâtre , caliste était d une extraction honnête , et tenait à des gens riches ; mais une mère dépravée et tombée dans la misère , voulant tirer parti de sa figure , de ses talents et du plus beau son de voix qui ait jamais frappé une oreille sensible , l avait vouée de bonne heure au métier de comédienne , et on la fit débuter par le rôle de caliste , dans the fair penitent . au sortir de la comédie , un homme considérable l alla demander à sa mère , l acheta pour ainsi dire , et dès le lendemain partit avec elle pour le continent . elle fut mise à paris , malgré sa religion , dans une abbaye distinguée , sous le nom de caliste , fille de condition , mais dont on cachait le nom de famille par des raisons importantes . elle fut adorée des religieuses et de ses compagnes , et le ton qu elle aurait pu contracter avec sa mère la décelait si peu , qu on la crut fille du feu duc de cumberland , et cousine par conséquent de notre roi ; et quand on lui en parlait , la rougeur que lui donnait le sentiment de son véritable état , fortifiait le soupçon au lieu de le détruire . elle fit bientôt tous les ouvrages de femme avec une adresse étonnante . elle commença à dessiner et à peindre ; elle dansait déjà assez bien pour que sa mère eût pensé à en faire une danseuse ; elle se perfectionna dans cet art si séduisant ; elle prit aussi des leçons de chant et de clavecin . j ai toujours trouvé qu elle jouait et chantait comme on parle ou comme on devrait parler , et comme elle parlait elle même . je veux dire qu elle jouait et chantait , tantôt de génie , tantôt de souvenir , tout ce qu on lui demandait , tout ce qu on lui présentait , se laissant interrompre et recommençant mille fois , se livrant rarement à ses propres impressions , et prenant surtout plaisir à faire briller le talent des autres . jamais il ne fut une plus aimable musicienne , jamais talent ne para tant la personne . mais ce degré de perfection et de facilité , ce ne fut pas à paris qu elle l acquit , ce fut en italie , où son amant passa deux ans avec elle , uniquement occupé d elle , de son instruction et de son plaisir . après quatre ans de voyages , il la ramena en angleterre , et demeurant avec elle , tantôt chez lui à la campagne , tantôt à londres chez le général d , son oncle , il eut encore quatre ans de vie et de bonheur ; mais le bonheur et l amour ne fléchissent pas la mort : une inflammation de poitrine l emporta . je ne lui laisse rien , dit il à son oncle , un moment avant de mourir , parce que je n ai plus rien ; mais vous vivez , vous êtes riche , et ce qu elle tiendra de vous lui sera plus honorable que ce qu elle tiendrait de moi : à cet égard je ne regrette rien , et je meurs tranquille . l oncle , au bout de quelques mois , lui donna , avec une rente de quatre cent pièces , cette maison à bath , où je la voyais . il y venait passer quelques semaines toutes les années , et quand il avait la goutte il la faisait venir chez lui . elle vous ressemble , madame , ou elle vous ressemblait , je ne sais lequel des deux il faut dire . dans ses pensées , dans ses jugements , dans ses manières , elle avait comme vous je ne sais quoi qui négligeait les petites considérations pour aller droit aux grands intérêts , à ce qui caractérise les gens et les choses . son âme et ses discours , son ton et sa pensée étaient toujours d accord : ce qui n était qu ingénieux ne l intéressait point , la prudence seule ne la détermina jamais , et elle disait ne savoir pas bien ce que c était que la raison , mais elle devenait ingénieuse pour obliger , prudente pour épargner du chagrin aux autres , et elle paraissait la raison même quand il fallait amortir des impressions fâcheuses et ramener le calme dans un coeur tourmenté , ou dans un esprit qui s égarait . vous êtes souvent gaie et quelquefois impétueuse , elle n était jamais ni l un ni l autre . dépendante , quoiqu adorée , dédaignée par les uns tandis qu elle était servie à genoux par d autres , elle avait contracté je ne sais quelle réserve triste qui tenait tout ensemble de la fierté et de l effroi ; et si elle eût été moins aimante elle eût pu paraître sauvage et farouche . un jour la voyant s éloigner de gens qui l avaient abordée avec empressement , et la considéraient avec admiration , je lui en demandai la raison . rapprochons nous d eux , me dit elle ; ils ont demandé qui je suis , vous verrez de quel air ils me regarderont ! nous fîmes l essai : elle n avait deviné que trop juste , une larme accompagna le sourire et le regard par lequel elle me le fit remarquer . que vous importe , lui dis je ? un jour peut être cela m importera , me dit elle , en rougissant . je ne l entendis que longtemps après . je me souviens qu une autre fois , invitée chez une femme chez qui je devais aller , elle refusa . mais pourquoi , lui dis je ? cette femme , et tous ceux que vous verrez chez elle , ont de l esprit et vous admirent . ah ! dit elle , ce ne sont pas les dédains marqués que je crains le plus , j ai trop dans mon coeur et dans ceux qui me dédaignent de quoi me mettre à leur niveau ; c est la complaisance , le soin de ne pas parler d une comédienne , d une fille entretenue , de milord , de son oncle . quand je vois la bonté et le mérite souffrir pour moi , et obligé de se contraindre ou de s étourdir , je souffre moi même . du vivant de milord la reconnaissance me rendait plus sociable , je tâchais de gagner les coeurs pour qu on n affligeât pas le sien . si ses domestiques ne m eussent pas respectée , si ses parents ou ses amis m avaient repoussée , ou que je les eusse fui , il se serait brouillé avec tout le monde . les gens qui venaient chez lui s étaient si bien accoutumés à moi , que souvent sans y penser ils disaient devant moi les choses les plus offensantes . mille fois j ai fait signe à milord en souriant de les laisser dire ; tantôt j étais bien aise qu on oubliât ce que j étais , tantôt flattée qu on me regardât comme une exception parmi celles de ma sorte , et en effet ce qu on disait de leur effronterie , de leur manège , de leur avidité , ne me regardait assurément pas . pourquoi ne vous a t il pas épousée , lui demandai je ? il ne m en a parlé qu une seule fois , me répondit elle ; alors il me dit : le mariage entre nous ne serait qu une vaine cérémonie qui n ajouterait rien à mon respect pour vous , ni à l inviolable attachement que je vous ai voué ; cependant si j avais un trône à vous donner ou seulement une fortune passable je n hésiterais pas ; mais je suis presque ruiné , vous êtes beaucoup plus jeune que moi , que servirait de vous laisser une veuve titrée sans bien ! ou je connais mal le public , ou celle qui n a rien gagné à être ma compagne que le plaisir de rendre l homme qui l adorait le plus heureux des mortels , en sera plus respectée que celle à qui on laisserait un nom et un titre . vous êtes étonnée peut être , madame , de l exactitude de ma mémoire , ou peut être me soupçonnerez vous de suppléer et d embellir . ah ! quand j aurai achevé de vous faire connaître celle de qui je rapporte les paroles , vous ne le croirez pas , et vous ne serez pas surprise non plus que je me souvienne si bien des premières conversations que nous avons eues ensemble . depuis quelque temps surtout elles me reviennent avec un détail étonnant ; je vois l endroit où elle parlait , et je crois l entendre encore . je reviens , pour vous la peindre mieux , aux comparaisons que je n ai cessé de faire depuis le premier moment où j ai eu le bonheur de vous voir . plus silencieuse que vous avec les indifférents , aussi aimante que vous , et n ayant pas une cécile , elle était plus caressante , plus attentive , plus insinuante encore avec les gens qu elle aimait ; son esprit n était pas aussi hardi que le vôtre , mais il était plus adroit ; son expression était moins vive , mais plus douce ; dans un pays où les arts tiennent lieu d une nature pittoresque , qui frappe les sens et parle au coeur , elle avait la même sensibilité pour les uns que vous pour l autre . votre maison est simple et noble , on est chez une femme de condition peu riche ; la sienne était ornée avec goût et avec économie : elle épargnait tout ce qu elle pouvait de son revenu pour de pauvres filles qu elle faisait élever , mais elle travaillait comme les fées , et chaque jour ses amis trouvaient chez elle quelque chose de nouveau à admirer , ou dont on jouissait . tantôt c était un meuble commode qu elle avait fait elle même ; tantôt un vase dont elle avait donné le dessin , et qui faisait la fortune de l ouvrier . elle copiait des portraits pour ses amis , pour elle même des tableaux des meilleurs maîtres . quel talent ! quel moyen de plaire cette aimable fille n avait elle pas ! soigné , amusé par elle , ma santé revint ; la vie ne me parut plus un fardeau si pesant , si insipide à porter ; je pleurai enfin mon frère , je pus enfin parler de lui ; j en parlais sans cesse . je pleurais et je la faisais pleurer . je vois , dit elle un jour , pourquoi vous êtes tendre , doux , et pourtant un homme . la plupart des hommes qui n ont eu que des camarades ordinaires et de leur sexe , ont peu de délicatesse et d aménité , et ceux qui ont beaucoup vécu avec des femmes , plus aimables d abord que les autres , mais moins adroits , moins hardis aux exercices des hommes , deviennent sédentaires , et avec le temps pusillanimes , exigeants , égoïstes et vaporeux comme nous . vos courses , vos jeux , vos exercices avec votre frère vous ont rendu robuste et adroit , et avec lui votre coeur naturellement sensible est devenu délicat et tendre . qu il était heureux , s écria t elle , un jour que le coeur plein de mon frère j en avais longtemps parlé ! heureuse la femme qui remplacera ce frère chéri ! et qui m aimerait comme il m aimait , lui dis je . ce n est pas cela qu il serait difficile de trouver , me répondit elle en rougissant . vous n aimerez pas une femme autant que vous l aimiez , mais si vous aviez seulement cette tendresse que vous pouvez encore avoir , si on se croyait ce que vous aimez le mieux à présent que vous n avez plus votre frère je la regarde , des larmes coulaient de ses yeux . je me mets à ses pieds , je baise ses mains . n aviez vous point vu , dit elle , que je vous aimais ? non , lui dis je , et vous êtes la première femme qui me fasse entendre ces mots si doux . je me suis dédommagée , dit elle , en m obligeant à m asseoir , d une longue contrainte et du chagrin de n être pas devinée ; je vous ai aimé dès le premier moment que je vous ai vu , avant vous j avais connu la reconnaissance et non point l amour , je le connais à présent qu il est trop tard . quelle situation que la mienne ! moins je mérite d être respectée , plus j ai besoin de l être . je verrais une insulte dans ce qui aurait été des marques d amour ; au moindre oubli de la plus sévère décence , effrayée , humiliée , je me rappellerais avec horreur ce que j ai été , ce qui me rend indigne de vous à mes yeux et sans doute aux vôtres , ce que je ne veux , ce que je ne dois jamais redevenir . ah ! je n ai connu le prix d une vie et d une réputation sans tache que depuis que je vous connais . combien de fois j ai pleuré en voyant une fille , la fille la plus pauvre , mais chaste , ou seulement encore innocente ! à sa place je me serais allée donner à vous , je vous aurais consacré ma vie , je vous aurais servi à tel titre , à telle condition que vous auriez voulu ; je n aurais été connue que de vous , vous auriez pu vous marier , j aurais servi votre femme et vos enfants , et je me serais enorgueillie d être si complètement votre esclave , de tout faire et de tout souffrir pour vous . mais moi , que puis je faire ? que puis je offrir ? connue et avilie je ne puis devenir ni votre égale , ni votre servante . vous voyez que j ai pensé à tout ; depuis si longtemps je ne pense qu à vous aimer , au malheur et au plaisir de vous aimer ; mille fois j ai voulu me soustraire à tous les maux que je prévois ; mais qui peut échapper à sa destinée ? du moins en vous disant combien je vous aime , me suis je donnée un moment de bonheur . ne prévoyons point de maux , lui dis je , pour moi je ne prévois rien ; je vous vois , vous m aimez . le présent est trop délicieux pour que je puisse me tourmenter de l avenir , et en lui parlant je la serrais dans mes bras . elle s en arracha . je ne parlerai donc plus de l avenir , dit elle : je ne saurais me résoudre à tourmenter ce que j aime . allez à présent , laissez moi reprendre mes esprits ; et vous , réfléchissez à vous et à moi ; peut être serez vous plus sage que moi , et ne voudrez vous pas vous engager dans une liaison qui promet si peu de bonheur . croire que vous pourrez toujours me quitter et ne pas être malheureux , ce serait vous tromper vous même ; mais aujourd hui vous pouvez me quitter sans être cruel . je ne m en consolerai point , mais vous n aurez aucun reproche à vous faire . votre santé est rétablie , vous pouvez quitter cet endroit . si vous revenez demain ce sera me dire que vous avez accepté mon coeur , et vous ne pourrez plus , sans éprouver des remords , me rendre tout à fait malheureuse : pensez y , dit elle en me serrant la main , encore une fois vous pouvez partir , votre santé est rétablie . oui , dis je , mais c est à vous que je la dois , et je m en allai . je ne délibérai , ni ne balançai , ni ne combattis , et cependant comme si quelque chose m avait retenu , je ne sortis de chez moi que fort tard le lendemain ; le soir fort tard je me retrouvai à la porte de caliste , sans que je puisse dire que j eusse pris le parti d y retourner . ciel ! quelle joie je vis briller dans ses yeux ! vous revenez , vous revenez ! s écria t elle . qui pourrait , lui dis je , se dérober à tant de félicité ! après une longue nuit l aurore du bonheur se remontre à peine , pourrais je m y dérober et me replonger dans cette nuit lugubre ! elle me regardait , et assise vis à vis de moi , levant les yeux au ciel , joignant les mains , pleurant et souriant à la fois avec une expression céleste , elle répétait , il est revenu ! ah ! il est revenu : la fin , dit elle , ne sera pas heureuse . je n ose au moins l espérer , mais elle est éloignée peut être . peut être mourrai je avant de devenir misérable . ne me promettez rien , mais recevez le serment que je fais de vous aimer toujours . je suis sûre de vous aimer toujours ; quand même vous ne m aimeriez plus , je ne cesserais pas de vous aimer . que le moment où vous aurez à vous plaindre de mon coeur soit le dernier de ma vie ! venez avec moi , venez vous asseoir sur ce même banc où je vous parlai pour la première fois . vingt fois déjà je m étais approchée de vous ; je n avais osé vous parler . ce jour là je fus plus hardie . béni soit ce jour ! bénie soit ma hardiesse ! béni soit le banc et l endroit où il fut posé ! j y planterai un rosier , du chèvrefeuille et du jasmin . en effet elle les y planta . ils croissent , ils prospèrent , c est tout ce qui reste d heureux de cette liaison si douce . que ne puis je , madame , vous peindre toute sa douceur , et le charme inexprimable de cette aimable fille ! que ne puis je vous peindre avec quelle tendresse , quelle délicatesse , quelle adresse elle opposa si longtemps l amour à l amour ; maîtrisant les sens par le coeur , mettant des plaisirs plus doux à la place de plaisirs plus vifs , me faisant oublier sa personne à force de me faire admirer ses grâces , son esprit et ses talents ! quelquefois je me plaignais de sa retenue , que j appelais dureté et indifférence , alors elle me disait que mon père me permettrait peut être de l épouser ; et quand je voulais partir pour demander le consentement de mon père : tant que vous ne l avez pas demandé , disait elle , nous avons le plaisir de croire qu on vous l accorderait . bercé par l amour et l espérance , je vivais aussi heureux qu on peut l être hors du calme , et quand tout notre coeur est rempli d une passion qu on avait longtemps regardée comme indigne d occuper le coeur d un homme . oh mon frère ! mon frère ! que diriez vous ? m écriais je quelquefois ; mais je ne vous ai plus , et qui était plus digne qu elle de vous remplacer . mes jours ne s écoulaient pourtant pas dans une oisiveté entière . le régiment où je servais ayant été enveloppé dans la disgrâce de saratoga , il eût fallu si on eût voulu me renvoyer en amérique me faire entrer dans un autre corps ; mais mon père , d autant plus désolé d y avoir perdu un fils qu il n approuvait pas cette guerre , jura que l autre n y retournerait jamais , et profitant de cette circonstance de la capitulation de saratoga , il prétendit que ma mauvaise santé seule m ayant séparé de mon régiment , je devais être regardé comme appartenant encore à une armée qui ne pouvait plus servir contre les américains ; de sorte qu ayant en quelque façon quitté le service , quoique je n eusse pas encore quitté l uniforme ni rendu mon brevet , je me préparais à la carrière du parlement et des emplois , et pour y jouer un rôle honorable , je résolus , en même temps que j étudierais les lois et l histoire de mon pays , d apprendre à me bien exprimer dans ma langue . je définissais l éloquence , le pouvoir d entraîner quand on ne peut pas convaincre , et ce pouvoir me paraissait nécessaire avec tant de gens , et dans tant d occasions , que je crus ne pouvoir pas me donner trop de peine pour l acquérir . à l exemple du fameux lord chattam , je me mis à traduire cicéron , et surtout démosthène , brûlant ma traduction et la recommençant mille fois . caliste m aidait à trouver les mots et les tournures , quoiqu elle n entendît ni le grec ni le latin ; mais après lui avoir traduit littéralement mon auteur , je lui voyais saisir sa pensée souvent beaucoup mieux que moi , et quand je traduisais pascal ou bossuet , elle m était encore d un plus grand secours . de peur de négliger les occupations que je m étais prescrites , nous avions réglé l emploi de ma journée , et quand , m oubliant auprès d elle , j en avais passé une dont je ne devais pas être content , elle me faisait payer une amende au profit de ses pauvres protégées . j étais matineux : deux heures de ma matinée étaient consacrées à me promener avec caliste . heures trop courtes , promenades délicieuses où tout s embellissait et s animait pour deux coeurs à l unisson , pour deux coeurs à la fois tranquilles et charmés , car la nature est un tiers que des amants peuvent aimer , et qui partage leur admiration sans les refroidir l un pour l autre . le reste de mon temps jusqu au dîner était employé à l étude . je dînais chez moi , mais j allais prendre le café chez elle . je la trouvais habillée ; je lui montrais ce que j avais fait , et quand j en étais un peu content , après l avoir corrigé avec elle , je le copiais sous sa dictée . ensuite , je lui lisais les nouveautés qui avaient quelque réputation , ou quand rien de nouveau n excitait notre curiosité , je lui lisais rousseau , voltaire , fénelon , buffon , tout ce que votre langue a de meilleur et de plus agréable . j allais ensuite à la salle publique , de peur , disait elle , qu on ne crût que pour me garder mieux , elle ne m eût enterré . après y avoir passé une heure ou deux , il m était permis de revenir et de ne la plus quitter . alors , selon la saison , nous nous promenions ou nous causions , et nous faisions nonchalamment de la musique jusqu au souper , excepté deux jours dans la semaine , où nous avions un véritable concert . j y ai entendu les plus habiles musiciens anglais et étrangers déployer tout leur art et se livrer à tout leur génie . l attention et la sensibilité de caliste excitaient leur émulation plus que l or des grands . elle n y invitait jamais personne , mais quelquefois des hommes de nos premières familles obtenaient la permission d y venir . une fois des femmes firent demander la même permission , elle les refusa . une autre fois de jeunes gens entendant de la musique s avisèrent d entrer . caliste leur dit qu ils s étaient mépris sans doute , qu ils pouvaient rester , pourvu qu ils observassent le plus grand silence , mais qu elle les priait de ne pas revenir sans l en avoir prévenue . vous voyez , madame , qu elle savait se faire respecter , et son amant même n était que le plus soumis comme le plus enchanté de ses admirateurs . ô femmes ! femmes , que vous êtes malheureuses , quand celui que vous aimez se fait de votre amour un droit de vous tyranniser , quand , au lieu de vous placer assez haut pour s honorer de votre préférence , il met son honneur à se faire craindre et à vous voir ramper à ses pieds ! après le concert nous donnions un souper à nos musiciens et à nos amateurs . il m était permis de faire les frais de ces soupers , et c était la seule permission de ce genre que j eusse . jamais il n y en eut de plus gais . anglais , allemands , italiens , tous nos virtuoses y mêlaient bizarrement leur langage , leurs prétentions , leurs préjugés , leurs habitudes , leurs saillies . avec une autre que caliste ces soupers eussent été froids , ou auraient dégénéré en orgies ; avec elle ils étaient décents , gais , charmants . caliste ayant trouvé que l heure qui suivait le souper était , quand nous étions seuls , la plus difficile à passer , à moins que le clair de lune ne nous invitât à nous promener , ou quelque livre bien piquant à en achever la lecture , imagina de faire venir dans ces occasions là un petit violoncelle , ivrogne , crasseux , mais très habile . un signe imperceptible fait à son laquais évoquait ce petit gnome . au moment où je le voyais sortir comme de dessous terre , je commençais par le maudire et je faisais mine de m en aller , mais un regard ou un sourire m arrêtait , et souvent le chapeau sur la tête , et appuyé contre la porte , je restais immobile à écouter les choses charmantes que produisaient la voix et le clavecin de caliste avec l instrument de mon mauvais génie . d autres fois je prenais en grondant ma harpe ou mon violon , et je jouais jusqu à ce que caliste nous renvoyât l un et l autre . ainsi se passèrent des semaines , des mois , plus d une année ; et vous voyez que le seul souvenir de ce temps délicieux a fait briller encore une étincelle de gaieté dans un coeur navré de tristesse . à la fin je reçus une lettre de mon père : on lui avait dit que ma santé , parfaitement remise , ne demandait plus le séjour de bath ; il me parlait de revenir chez lui et d épouser une jeune personne , dont la fortune , la naissance et l éducation étaient telles qu on ne pouvait rien demander de mieux ; je répondis qu effectivement ma santé était remise , et après avoir parlé de celle à qui j en avais l obligation , et que j appelai sans détour la maîtresse de feu lord l , je lui dis que je ne me marierais point à moins qu il ne me permît de l épouser ; et le suppliant de n écouter pas un préjugé confus qui pourrait faire rejeter ma demande , je le conjurai aussi de s informer à londres , à bath , partout , du caractère et des moeurs de celle que je voulais lui donner pour fille . oui de ses moeurs , répétais je , et si vous apprenez qu avant la mort de son amant elle ait jamais manqué à la décence , ou qu après sa mort elle ait jamais donné lieu à la moindre témérité , si vous entendez sortir d aucune bouche autre chose qu un éloge ou une bénédiction , je renonce à mon espérance la plus chère , au seul bien qui me fasse regarder comme un bonheur de vivre , et d avoir conservé ou recouvré la raison . voici la réponse que je reçus de mon père . vous êtes majeur , mon fils , et vous pouvez vous marier sans mon consentement : quant à mon approbation vous ne l aurez jamais pour le mariage dont vous me parlez , et si vous le contractez je ne vous reverrai jamais . je n ai point désiré d illustration , et vous savez que j ai laissé la branche cadette de notre famille solliciter et obtenir un titre , sans faire la moindre tentative pour en procurer un à la mienne ; mais l honneur m est plus cher qu à personne , et jamais de mon consentement on ne portera atteinte à mon honneur ni à celui de ma famille . je frémis à l idée d une belle fille devant qui on n oserait parler de chasteté , aux enfants de laquelle je ne pourrais recommander la chasteté sans faire rougir leur mère . et ne rougiriez vous pas aussi quand je les exhorterais à préférer l honneur à leurs passions , à ne pas se laisser vaincre et subjuguer par leurs passions ? non , mon fils , je ne donnerai pas la place d une femme que j adorais à cette belle fille . vous pourrez lui donner son nom , et peut être me ferez vous mourir de chagrin en le lui donnant , car mon sang frémit à la seule idée ; mais tant que je vivrai elle ne s asseyera pas à la place de votre mère . vous savez que la naissance de mes enfants m a coûté leur mère ; vous savez que l amitié de mes fils l un pour l autre m a coûté l un des deux , c est à vous à voir si vous voulez que le seul qui me reste me soit ôté par une folle passion , car je n aurai plus de fils si ce fils peut se donner une pareille femme . caliste me voyant revenir chez elle plus tard qu à l ordinaire , et avec un air triste et défait , devina tout de suite la lettre ; m ayant forcé à la lui donner , elle la lut , et je vis chaque mot entrer dans son coeur comme un poignard . ne désespérons pas encore tout à fait , me dit elle , permettez moi de lui écrire demain ; à présent je ne pourrais ; et s étant assise sur le canapé , à côté de moi , elle se pencha sur moi , et elle me caressait en pleurant avec un abandon qu elle n avait jamais eu . elle savait bien que j étais trop affligé pour en abuser . j ai traduit de mon mieux la lettre de caliste , et je vais la transcrire . souffrez , monsieur , qu une malheureuse femme en appelle de votre jugement à vous même , et ose plaider sa cause devant vous . je ne sens que trop la force de vos raisons , mais daignez considérer , monsieur , s il n y en a point aussi qui soient en ma faveur , et qu on puisse opposer aux considérations qui me réprouvent . voyez d abord si le dévouement le plus entier , la tendresse la plus vive , la reconnaissance la mieux sentie ne pèsent rien dans la balance que je voudrais que vous daignassiez encore tenir , et consulter dans cette occasion . daignez vous demander si votre fils pourrait attendre d aucune femme ces sentiments au degré où je les ai , et les aurai toujours , et que votre imagination vous peigne s il se peut tout ce qu ils me feraient faire et supporter : considérez ensuite d autres mariages , les mariages qui paraissaient les mieux assortis et les plus avantageux , et supposé que vous voyiez dans presque tous des inconvénients et des chagrins encore plus grands et plus sensibles que ceux que vous redoutez dans celui que votre fils désire , n en supporterez vous pas avec plus d indulgence la pensée de celui ci , et n en désirerez vous pas moins vivement un autre ? ah ! s il ne fallait qu une naissance honorable , une vie pure , une réputation intacte pour rendre votre fils heureux ; si avoir été sage était tout ; si l aimer passionnément , uniquement , n était rien , croyez que je serais assez généreuse , ou plutôt que je l aimerais assez pour faire taire à jamais le seul désir , la seule ambition de mon coeur . vous me trouvez surtout indigne d être la mère de vos petits enfants . je me soumets en gémissant à votre opinion , fondée sans doute sur celle du public . si vous ne consultiez que votre propre jugement ; si vous daigniez me voir , me connaître , votre arrêt serait peut être moins sévère ; vous verriez avec quelle docilité je serais capable de leur répéter vos leçons , des leçons que je n ai pas suivies , mais qu on ne m avait pas données , et supposé qu en passant par ma bouche elles perdissent de leur force , vous verriez du moins que ma conduite constante offrirait l exemple de l honnêteté . toute avilie que je vous parais , croyez , monsieur , qu aucune femme de quelque rang , de quelque état qu elle puisse être , n a été plus à l abri que moi de rien voir ou entendre de licencieux . ah monsieur ! vous serait il difficile de vous former une idée un peu avantageuse de celle qui a su s attacher à votre fils d un amour si tendre ! je finis en vous jurant de ne consentir jamais à rien que vous condamniez , quand même votre fils pourrait en avoir la pensée ; mais il ne peut l avoir , il n oubliera pas un instant le respect qu il vous doit . daignez permettre , monsieur , que je partage au moins ce sentiment avec lui , et n en rejetez pas de ma part l humble et sincère assurance . en attendant la réponse de mon père , toutes nos conversations roulèrent sur les parents de caliste , son éducation , ses voyages , son histoire en un mot . je lui fis des questions que je ne lui avais jamais faites . j avais écarté des souvenirs qui pouvaient lui être fâcheux ; elle m ôta mes craintes et mes ménagements . je voulus tout approfondir , et comme si cela eût dû favoriser notre dessein , je me plaisais à voir combien elle gagnait à être plus parfaitement connue . hélas ! ce n était pas moi qu il fallait persuader . elle me dit que par un effet de l extrême délicatesse de son amant , personne , ni homme ni femme , dans aucun pays , ne pouvait affirmer qu elle eût été sa maitresse . elle me dit n avoir pas essuyé de sa part un seul refus , un seul instant d humeur ou de mécontentement , ou même de négligence . quelle femme que celle qu un homme , son amant , son bienfaiteur , son maître pour ainsi dire , peut traiter pendant huit ans comme une divinité ! je lui demandai un jour si jamais elle n avait eu la pensée de le quitter . oui , dit elle , je l ai eue une fois , mais je fus si frappée de l ingratitude d un pareil dessein , que je ne voulus pas y voir de la sagesse : je me crus la dupe d un fantôme qui s appelait la vertu , et qui était le vice , et je le repoussai avec horreur . pendant trois jours que tarda la lettre de mon père , j eus la permission de laisser là mes livres et le public . je venais chez elle dès le matin , le chagrin nous avait rendus plus familiers sans nous rendre moins sages . le quatrième jour caliste reçut cette réponse . au lieu de la transcrire ou de la traduire , madame , je vous l envoie , vous la traduirez si vous voulez que votre parent la lise un jour ; je n aurais pas la force de la traduire . madame , je suis fâché d être forcé de dire des choses désagréables à une personne de votre sexe , et j ajouterai de votre mérite ; car sans prendre des informations sur votre compte , ce qui serait inutile , ne pouvant être déterminé par les choses que j apprendrais ; j ai entendu dire beaucoup de bien de vous . encore une fois , je suis fâché d être obligé de vous dire des choses désagréables , mais laisser votre lettre sans réponse serait encore plus désobligeant que la réfuter . c est donc ce dernier parti que je me vois forcé de prendre . d abord , madame , je pourrais vous dire que je n ai d autre preuve de votre attachement pour mon fils que ce que vous en dites vous même , et une liaison qui ne prouve pas toujours un bien grand attachement ; mais en le supposant aussi grand que vous le dites , et j avoue que je suis porté à vous en croire , pourquoi ne penserais je pas qu une autre femme pourrait aimer mon fils autant que vous l aimez , et supposé même qu une autre femme qu il épouserait ne l aimât pas avec la même tendresse ni avec un si grand dévouement , est il bien sûr que ce degré d attachement fût un grand bien pour lui , et trouvez vous apparent qu il ait jamais besoin de fort grands sacrifices de la part d une femme ? mais , je suppose que ce soit un grand bien , est ce tout que cet attachement ? vous me parlez des chagrins qu on voit dans la plupart des ménages ; mais serait ce une bien bonne manière de raisonner que de se résoudre à souffrir des inconvénients certains , parce qu ailleurs il y en a de vraisemblables ? de passer par dessus des inconvénients qu on voit distinctement , pour en éviter d autres qu on ne peut encore prévoir , et de prendre un parti décidément mauvais , parce qu il y en aurait peut être de pires ? vous me demandez s il me serait difficile de prendre bonne opinion de celle qui aime mon fils ; vous pouviez ajouter et qui en est aimée . non sans doute , et j ai si bonne opinion de vous , que je crois qu en effet vous donneriez un bon exemple à vos enfants , et que loin de contredire les leçons qu on pourrait leur donner , vous leur donneriez les mêmes leçons , et peut être avec plus de zèle et de soins qu un autre . mais , pensez vous que dans mille occasions je ne croirais pas que vous souffrez de ce qu on dirait ou ne dirait pas à vos enfants et touchant vos enfants , et sur mille autres sujets ? et ne pensez vous pas aussi que plus vous m intéresseriez par votre bonté , votre honnêteté et vos qualités aimables , plus je souffrirais de voir , d imaginer que vous souffrez , et que vous n êtes pas aussi heureuse , aussi considérée que vous mériteriez à beaucoup d égards de l être ? en vérité , madame , je me saurais mauvais gré à moi même de n avoir pas pour vous toute la considération et la tendresse imaginables , et pourtant il me serait impossible de les avoir , si ce n est peut être pour quelques moments , quand je ne me souviendrais pas que cette femme belle , aimable et bonne est ma belle fille ; mais aussitôt que je vous entendrais nommer , comme j entendais nommer ma femme et ma mère , pardonnez ma sincérité , madame , mon coeur se tournerait contre vous , et je vous haïrais peut être d avoir été si aimable que mon fils n eût voulu aimer et épouser que vous ; et si dans ce moment je croyais voir quelqu un parler de mon fils ou de ses enfants , je supposerais qu on dit c est le mari d une telle , ce sont les enfants d une telle . en vérité , madame , cela serait insupportable , car à présent que cela n a rien de réel , l idée m en est insupportable ; ne croyez pourtant pas que j aie aucun mépris pour votre personne , il serait très injuste d en avoir , et je suis disposé à un sentiment tout contraire . je vous ai obligation , et c est sans rougir de vous avoir obligation , de la promesse que vous me faites à la fin de votre lettre . sans bien savoir pourquoi , j y ai une foi entière . pour vous payer de votre honnêteté et du respect que vous avez pour le sentiment qui lie un fils à son père , je vous promets , ainsi qu à mon fils , de ne rien tenter pour vous séparer , et de ne lui jamais reparler le premier d aucun mariage , quand on me proposerait une princesse pour belle fille , mais à condition qu il ne me reparle jamais non plus que vous du mariage en question . si je me laissais fléchir , je sens que j en aurais le regret le plus amer , et si je résistais à de vives sollicitations , comme je ferais sûrement , outre le déplaisir d affliger un fils que j aime tendrement et qui le mérite , je me préparerais peut être des regrets pour l avenir ; car un père tendre se reproche quelquefois contre toute raison de n avoir pas cédé aux instances les plus déraisonnables de son enfant . croyez , madame , que ce n est déjà pas sans douleur que je vous afflige aujourd hui l un et l autre . je trouvai caliste assise à terre , la tête appuyée contre le marbre de sa cheminée . c est la vingtième place que j ai depuis une heure , me dit elle , je m en tiens à celle ci parce que ma tête brûle . elle me montra du doigt la lettre de mon père , qui était ouverte sur le canapé . je m assis , et pendant que je lisais , s étant un peu tournée elle appuya sa tête contre mes genoux . absorbé dans mes pensées , regrettant le passé , déplorant l avenir , et ne sachant comment disposer du présent , je ne la voyais et ne la sentais presque pas . à la fin je la soulevai et je la fis asseoir . nos larmes se confondirent . soyons au moins l un à l autre autant que nous y pouvons être , lui dis je fort bas , et comme si j avais craint qu elle ne m entendit ; je pus douter qu elle m eût entendu ; je pus croire qu elle consentait , elle ne me répondit point , et ses yeux étaient fermés . changeons , ma caliste , lui dis je , ce moment si triste en un moment de bonheur . ah , dit elle en rouvrant les yeux , et jetant sur moi des regards de douleur et d effroi , il faut donc redevenir ce que j étais . non , lui dis je après quelques moments de silence , il ne faut rien , j avais cru que vous m aimiez . et je ne vous aime donc pas , dit elle en passant à son tour ses bras autour de moi , je ne vous aime donc pas ! peignez vous s il se peut , madame , ce qui se passait dans mon coeur . à la fin je me mis à ses pieds , j embrassai ses genoux ; je lui demandai pardon de mon impétuosité . je sais que vous m aimez , lui dis je , je vous respecte , je vous adore , vous ne serez pour moi que ce que vous voudrez . ah ! dit elle , il faut , je le vois bien , redevenir ce qu il me serait affreux d être , ou vous perdre , ce qui serait mille fois plus affreux . non , dis je , vous vous trompez , vous m offensez ; vous ne me perdrez point , je vous aimerai toujours . vous m aimerez peut être , reprit elle , mais je ne vous en perdrai pas moins . et quel droit aurais je de vous conserver ! je vous perdrai , j en suis sûre , et ses larmes étaient prêtes à la suffoquer ; mais de peur que je n appelasse du secours , de peur de n être plus seule avec moi , elle me promit de faire tous ses efforts pour se calmer , et à la fin elle réussit . depuis ce moment caliste ne fut plus la même ; inquiète quand elle ne me voyait pas , frémissant quand je la quittais , comme si elle eût craint de ne me jamais revoir ; transportée de joie en me revoyant ; craignant toujours de me déplaire , et pleurant de plaisir quand quelque chose de sa part m avait plu , elle fut quelquefois bien plus aimable , plus attendrissante , plus ravissante qu elle n avait encore été , mais elle perdit cette sérénité , cette égalité , cet à propos dans toutes ses actions qui auparavant ne la quittait pas , et qui l avait si fort distinguée . elle cherchait bien à faire les mêmes choses , et c étaient bien en effet les mêmes choses qu elle faisait ; mais , faites tantôt avec distraction , tantôt avec passion , tantôt avec ennui , toujours beaucoup mieux ou moins bien qu auparavant , elles ne produisaient plus le même effet sur elle ni sur les autres . ah ! ciel , combien je la voyais tourmentée et combattue ! émue de mes moindres caresses qu elle cherchait plutôt qu elle ne les évitait , et toujours en garde contre son émotion , m attirant par une sorte de politique , et de peur que je ne lui échappasse tout à fait , se reprochant de m avoir attiré , et me repoussant doucement , fâchée le moment d après de m avoir repoussé ; l effroi et la tendresse , la passion et la retenue se succédaient dans ses mouvements et dans ses regards avec tant de rapidité qu on croyait les y voir ensemble . et moi tour à tour embrasé et glacé , irrité , charmé , attendri ; le dépit , l admiration , la pitié m émouvant tour à tour me laissaient dans un trouble inconcevable . finissons , lui dis je un jour , transporté à la fois d amour et de colère , en fermant sa porte à la clef , et l emportant de devant son clavecin . vous ne me ferez pas violence , me dit elle doucement , car vous êtes le maître . cette voix , ce discours m ôtèrent tout mon emportement , et je ne pus plus que l asseoir doucement sur mes genoux , appuyer sa tête contre mon épaule , et mouiller de larmes ses belles mains en lui demandant mille fois pardon , et elle me remercia autant de fois d une manière qui me prouva combien elle avait réellement eu peur ; et pourtant elle m aimait passionnément et souffrait autant que moi , et pourtant elle aurait voulu être ma maîtresse . un jour je lui dis : vous ne pouvez vous résoudre à vous donner et vous voudriez vous être donnée . cela est vrai , dit elle , et cet aveu ne me fit rien obtenir ni même rien entreprendre . ne croyez pourtant pas , madame , que tous nos moments fussent cruels , et que notre situation n eût encore des charmes , elle en avait qu elle tirait de sa bizarrerie même et de nos privations . les plus petites marques d amour conservèrent leur prix . jamais nous ne nous rendîmes qu avec transport le plus léger service . en demander un était le moyen d expier une offense , de faire oublier une querelle ; nous y avions toujours recours , et ce ne fut jamais inutilement . ses caresses à la vérité me faisaient plus de peur que de plaisir , mais la familiarité qu il y avait entre nous était délicieuse pour l un et pour l autre . traité quelquefois comme un frère , ou plutôt comme une soeur ; cette faveur m était précieuse et chère . caliste devint sujette , et cela ne vous surprendra pas , à des insomnies cruelles . je m opposai à ce qu elle prît des remèdes qui eussent pu déranger entièrement sa santé , et je voulus que tour à tour sa femme de chambre et moi nous lui procurassions le sommeil en lui faisant quelque lecture . quand nous la voyions endormie , moi , tout aussi scrupuleusement que fanny , je me retirais le plus doucement possible , et le lendemain pour récompense j avais la permission de me coucher à ses pieds , ayant pour chevet ses genoux , et de m y endormir quand je le pouvais . une nuit je m endormis en lisant à côté de son lit , et fanny apportant comme à l ordinaire le déjeuner de sa maîtresse à la pointe du jour , on abrégeait les nuits le plus qu on le pouvait , s avança doucement et ne me réveilla pas tout de suite . le jour devenu plus grand j ouvre enfin les yeux et je les vois me sourire . vous voyez , dis je à fanny , tout est bien resté comme vous l avez laissé , la table , la lampe , le livre tombé de ma main sur mes genoux . oui , c est bien , me dit elle , et me voyant embarrassé de sortir de la maison , allez seulement , monsieur , et quand même les voisins vous verraient , ne vous mettez pas en peine . ils savent que madame est malade , nous leur avons tant dit que vous viviez comme frère et soeur , qu à présent nous aurions beau leur dire le contraire ils ne nous croiraient pas . et ne se moquent ils pas de moi ? lui dis je . oh non , monsieur , ils s étonnent et voilà tout . vous êtes aimés et respectés l un et l autre . ils s étonnent , fanny , repris je ; ils ont vraiment raison ! et quand nous les étonnerions moins , cesseraient ils pour cela de nous aimer ? ah ! monsieur , cela deviendrait tout différent . je ne puis le croire , fanny , lui dis je , mais en tout cas s ils l ignoraient ces choses là , monsieur , me dit elle naïvement , pour être bien cachées ne doivent pas être . mais . . . il n y a point de mais , monsieur , vous ne pourriez vous cacher si bien de james et de moi que nous ne vous devinassions . james ne dirait rien , mais il ne servirait plus madame comme il la sert , comme la première duchesse du royaume , ce qui prouve toujours qu on respecte sa maîtresse , et moi je ne dirais rien , mais je ne pourrais rester avec madame , car je penserais , si on le sait un jour , cela me sera reproché tout le reste de ma vie ; alors les autres domestiques qui m ont toujours entendu louer madame soupçonneraient quelque chose , et les voisins qui savent combien madame est bonne et aimable soupçonneraient aussi , et puis il viendrait une autre femme de chambre qui n aimerait pas madame autant que je l aime , et bientôt on parlerait . il y a tant de langues qui ne demandent qu à parler ! qu elles louent ou blâment , c est tout un , pourvu qu elles parlent . il me semble que je les entends . vous voyez , diraient ils . et puis fiez vous aux apparences . c était une si belle réforme ! elle donnait aux pauvres , elle allait à l église . ce qu on admire à présent serait peut être alors traité d hypocrisie ; mais , monsieur , on vous pardonnerait encore moins qu à madame ; car , voyant combien elle vous aime , on trouve que vous devriez l épouser , et l on dirait toujours : que ne l épousait il ? ah ! fanny , fanny , s écria douloureusement caliste , vous ne dites que trop bien . qu ai je fait ? dit elle en français . pourquoi lui ai je laissé vous prouver que je ne puis plus changer de conduite , quand même je le voudrais ! je voulus répondre , mais elle me conjura de sortir . un marchand du voisinage , plus matineux que les autres , ouvrait déjà sa boutique . je passai devant lui tout exprès pour n avoir pas l air de me sauver . comment se porte madame ? me dit il . elle ne dort toujours presque point , lui répondis je . nous lisons tous les soirs fanny et moi pendant une heure ou deux avant de pouvoir l endormir , et elle se réveille avec l aurore . cette nuit j ai lu si longtemps que je me suis endormi moi même . et avez vous déjeuné , monsieur , me dit il ? non , lui répondis je . je comptais me jeter sur mon lit pour essayer d y dormir une heure ou deux . ce serait presque dommage , monsieur , me dit il . il fait si beau temps , et vous n avez point l air fatigué ni assoupi . venez plutôt déjeuner avec moi dans mon jardin . j acceptai la proposition , me flattant que cet homme là serait le dernier de tous les voisins à médire de caliste , et il me parla d elle , de tout le bien qu elle faisait et qu elle me laissait ignorer avec tant de plaisir et d admiration , que je fus bien payé de ma complaisance . ce jour là même , caliste reçut une lettre de l oncle de son amant , qui la priait de venir incessamment à londres . je résolus de passer chez mon père le temps de son absence , et nous partîmes en même temps . vous reverrai je , me dit elle ? est il sûr que je vous revoie ? oui , lui dis je , et tout aussitôt que vous le souhaiterez , à moins que je ne sois mort . nous nous promîmes de nous écrire au moins deux fois par semaine , et jamais promesse ne fut mieux tenue . l un ne pensant et ne voyant rien qu il n eût voulu le dire ou le montrer à l autre , nous avions de la peine à ne pas nous écrire encore plus souvent . mon père m aurait peut être mal reçu s il n eût été très satisfait de la manière dont j avais employé mon temps . il en était instruit par d autres que par moi , et heureusement il se trouva chez lui des gens capables selon lui de me juger , et dont je gagnai le suffrage . on trouva que j avais acquis des connaissances et de la facilité à m exprimer , et on me prédit des succès qui flattèrent d avance ce père tendre et disposé pour moi à une partialité favorable . je fis connaissance avec la maison paternelle que je n avais revue qu un moment depuis mon départ pour l amérique , et dans un temps où je ne faisais attention à rien . je fis connaissance avec les amis et les voisins de mon père . je chassai et je courus avec eux , et j eus le bonheur de ne leur être pas désagréable . je vous ai vu à votre retour d amérique , me dit un des plus anciens amis de notre famille , si votre père doit à une femme le plaisir de vous revoir tel que vous êtes à présent , il devrait bien par reconnaissance vous la laisser épouser . les femmes que j eus occasion de voir me firent un accueil flatteur . combien il était plus aisé de réussir auprès de quelques unes de celles que mon père honorait le plus , qu auprès de cette fille si dédaignée ! je l avouerai , mon âme avait un si grand besoin de repos , que dans certains moments toute manière de m en procurer m eût paru bonne , et caliste s était montrée si peu disposée à la jalousie , que l idée que je pourrais la chagriner ne me serait peut être pas venue . je ne sentais pas que toute distraction est une infidélité , et ne voyant rien qui lui fut comparable , il ne me vint jamais dans l esprit que je pusse lui devenir véritablement infidèle ; mais je dirai aussi que toutes les autres manières de me distraire me paraissaient préférables à celles que m offraient les femmes . il me tardait quelquefois de faire de mes facultés un plus noble et plus utile usage que je n avais fait jusqu alors . je ne sentais pas encore que le projet du bien public n est qu une noble chimère ; que la fortune , les circonstances , des événements que personne ne prévoit et n amène , changent les nations sans les améliorer ni les empirer , et que les intentions du citoyen le plus vertueux n ont presque jamais influé sur le bien être de sa patrie ; je ne voyais pas que l esclave de l ambition est encore plus puérile et plus malheureux que l esclave d une femme . mon père exigea que je me présentasse pour une place dans le parlement à la première élection , et charmé de pouvoir une fois lui complaire , j y consentis avec joie . caliste m écrivait : si je suis pour quelque chose dans vos projets , comme j ose encore m en flatter , vous n en pouvez pas moins entrer dans un arrangement qui vous obligerait à vivre à londres . un oncle de mon père , qui a voulu me voir , vient de me dire que je lui avais donné plus de plaisir en huit jours que tous ses collatéraux et leurs enfants en vingt ans , et qu il me laisserait sa maison et son bien ; que je saurais réparer et embellir l une et faire un bon usage de l autre , au lieu que le reste de sa parenté ne ferait que démolir et dissiper platement , ou épargner vilainement . je vous rapporte tout cela pour que vous ne me blâmiez pas de ne m être point opposée à sa bonne volonté , j ai d ailleurs autant de droit que personne à cet héritage , et ceux qu il pourrait regarder ne sont pas dans le besoin . mon parent est riche et fort vieux , sa maison est très bien située près de whitehall . je vous avoue que l idée de vous y recevoir ou de vous la prêter m a fait grand plaisir . s il vous venait quelque fantaisie dispendieuse , si vous aviez envie d un très beau cheval ou de quelque tableau , je vous prie de la satisfaire , car le testament est fait , et le testateur si opiniâtre qu il n en reviendra sûrement pas . de sorte que je me compte pour riche dès à présent , et je voudrais bien devenir votre créancière . dans une autre lettre elle me disait : tandis que je m ennuie loin de vous , que tout ce que je fais me paraît inutile et insipide , à moins que je ne puisse le rapporter à vous d une manière ou d une autre , je vois que vous vous reposez loin de moi . d un côté impatience et ennui , de l autre satisfaction et repos , quelle différence ! je ne me plains pas , cependant . si je m affligeais , je n oserais le dire . supposé que je visse une femme entre vous et moi , je m affligerais bien plus , et cependant je ne devrais et n oserais jamais le dire . dans une autre lettre encore elle disait : je crois avoir vu votre père . frappé de ses traits qui me rappelaient les vôtres , je suis restée immobile à le considérer . c est sûrement lui , et il m a aussi regardée . en effet , mon père , comme il me l a dit depuis , l avait vue par hasard dans une course qu il avait fait à londres . je ne sais où il la rencontra , mais il demanda qui était cette belle femme . quoi ! lui dit quelqu un , vous ne connaissez pas la caliste de lord l . et de votre fils ! sans ce premier nom , me dit il , et il s arrêta . . . malheureux , pourquoi le prononçâtes vous ! je commençais à être en peine de la manière dont je pourrais retourner à bath . ma santé n était plus une raison ni un prétexte , et quoique je n eusse rien à faire ailleurs , il devenait bizarre d y commencer un nouveau séjour . caliste le sentit elle même , et dans la lettre par laquelle elle m annonça son départ de londres elle me témoigna son inquiétude là dessus . dans cette même lettre , elle me parlait de quelques nouvelles connaissances qu elle avait faites chez l oncle de milord l . et qui toutes parlaient d aller à bath . il serait affreux , ajouta t elle , d y voir tout le monde , excepté la seule personne du monde que je souhaite de voir . heureusement , alors du moins je croyais pouvoir dire que c était heureusement mon père , curieux peut être dans le fond de l âme , de connaître celle qu il rejetait , d entendre parler d elle avec certitude et avec quelque détail , peut être aussi pour continuer à vivre avec moi sans qu il m en coûtât aucun sacrifice ; peut être aussi pour rendre mon séjour à bath moins étrange , car tant de motifs peuvent se réunir dans une seule intention , mon père , dis je , annonça qu il passerait quelques mois à bath . j eus peine à lui cacher mon extrême joie . ah ! ciel , disais je en moi même , si je pouvais tout réunir , mon père , mes devoirs , caliste , son bonheur et le mien ! mais , à peine le projet de mon père fut il connu , qu une femme , veuve depuis dix huit mois d un de nos parents , lui écrivit que , désirant d aller à bath avec son fils , enfant de neuf à dix ans , elle le priait de prendre une maison où ils pussent demeurer ensemble . les idées de mon père me parurent dérangées par cette proposition , sans que je pusse démêler si elle lui était agréable ou désagréable . quoi qu il en soit , il ne pouvait que l accepter , et je fus envoyé à bath pour arranger un logement pour mon père , pour cette cousine que je ne connaissais pas , pour son fils et pour moi . caliste y était déjà revenue . charmée de faire quelque chose avec moi , elle dirigea et partagea mes soins avec un zèle digne d un autre objet , et quand mon père et lady betty b . arrivèrent , ils admirèrent dans tout ce qu ils voyaient autour d eux une élégance , un goût qu ils n avaient vu , disaient ils , nulle part , et me témoignèrent une reconnaissance qui ne m était pas due . caliste dans cette occasion avait travaillé contre elle ; car , certainement , lady betty dès ce premier moment me supposa des vues que sa fortune , sa figure et son âge auraient rendues fort naturelles . elle s était mariée très jeune , et n avait pas dix sept ans lors de la naissance de sir harry b . son fils . je ne lui reproche donc point les idées qu elle se forma , ni la conduite qui en fut la conséquence . ce qui m étonne c est l impression que me fit sa bonne volonté . je n en fus pas bien flatté , mais j en fus moins sensible à l attachement de caliste . elle m en devint moins précieuse . je crus que toutes les femmes aimaient , et que le hasard , plus qu aucune autre chose , déterminait l objet d une passion à laquelle toutes étaient disposées d avance . caliste ne tarda pas à voir que j étais changé changé ! non , je ne l étais pas . ce mot dit trop , et rien de ce que je viens d exprimer n était distinctement dans ma pensée ni dans mon coeur . pourquoi , êtres mobiles et inconséquents que nous sommes , essayons nous de rendre compte de nous mêmes ? je ne m aperçus point alors que j eusse changé , et aujourd hui pour expliquer mes distractions , ma sécurité , ma molle et faible conduite , j assigne une cause à un changement que je ne sentais pas . le fils de lady betty , ce petit garçon d environ dix ans , était un enfant charmant et il ressemblait à mon frère . il me le rappelait si vivement quelquefois , et les jeux de notre enfance , que mes yeux se remplissaient de larmes en le regardant . il devint mon élève , mon camarade ; je ne me promenais plus sans lui , et je le menais presque tous les jours chez caliste . un jour que j y étais allé seul , je trouvai chez elle un gentilhomme campagnard de très bonne mine qui la regardait dessiner . je cachai ma surprise et mon déplaisir . je voulus rester après lui , mais cela fut impossible , il lui demanda à souper . à onze heures je prétendis que rien ne l incommodait tant que de se coucher tard , et j obligeai mon rival , oui , c était mon rival , à se retirer aussi bien que moi . pour la première fois les heures m avaient paru bien longues chez caliste . le nom de cet homme ne m était pas inconnu . c était un nom que personne de ceux qui l avaient porté n avait rendu brillant ; mais sa famille était ancienne , et considérée depuis longtemps dans une province du nord de l angleterre . connaissant l oncle de lord l . et ayant vu caliste avec lui à l opéra , il avait souhaité de lui être présenté , et avait demandé la permission de lui rendre visite . il fut chez elle deux ou trois fois , et crut voir en réalité les muses et les grâces qu il n avait vues que dans ses livres classiques . après sa troisième visite , il vint demander au général des informations sur caliste , sa fortune et sa famille . on lui répondit avec toute la vérité possible . vous êtes honnête homme , monsieur , dit alors l admirateur de caliste , me conseillez vous de l épouser ! sans doute , lui fut il répondu , si vous pouvez l obtenir . je donnerais le même conseil à mon fils , au fils de mon meilleur ami . il y a un imbécile qui l aime depuis longtemps , et qui n ose l épouser , parce que son père , qui n ose la voir de peur de se laisser gagner , ne veut pas y consentir . ils s en repentiront toute leur vie , mais dépêchez vous , car ils pourraient changer . voilà l homme que j avais trouvé chez caliste . le lendemain je fus chez elle de très bonne heure , je lui exprimai mon déplaisir et mon impatience de la veille . quoi ! dit elle , cela vous fait quelque peine ! autrefois je voyais bien que vous ne pouviez souffrir de trouver qui que ce soit avec moi , pas même un artisan ni une femme ; mais depuis quelque temps vous ne cessez de mener avec vous le petit chevalier , j ai cru que c était exprès pour que nous ne fussions pas seuls ensemble . mais , dis je , c est un enfant . il voit et entend comme un autre , dit elle . et si je ne l amène plus , repris je , cesserez vous de recevoir l homme qui m importuna hier ? vous pouvez l amener toujours , dit elle , mais moi je ne puis renvoyer l autre , tant que personne n aura sur moi des droits plus grands que n en a mon bienfaiteur , qui m a fait faire connaissance avec lui , et m a priée de le bien recevoir . il est amoureux de vous , lui dis je , après m être promené quelque temps à grands pas dans la chambre , il n a point de père , il pourra je ne pus achever . caliste ne me répondit rien , on annonça l homme qui me tourmentait , et je sortis . peu après je revins . je résolus de m accoutumer à lui plutôt que de me laisser bannir de chez moi , car c était chez moi . j y venais encore plus souvent qu à l ordinaire , et j y restais moins longtemps . quelquefois elle était seule , et c était une bonne fortune dont tout mon être était réjoui . je n amenais plus le petit garçon , qui au bout de quelques jours s en plaignit amèrement . un jour , en présence de lady betty , il adressa ses plaintes à mon père , et le supplia de le mener chez mistriss calista , puisque je ne l y menais plus . ce nom , la manière de le dire , firent sourire mon père avec un mélange de bienveillance et d embarras . je n y vais pas moi même , dit il à sir harry . est ce que votre fils ne veut pas vous y mener ? reprit l enfant . ah ! si vous y aviez été quelquefois , vous y retourneriez tous les jours comme lui . voyant mon père ému et attendri , je fus sur le point de me jeter à ses pieds , mais la présence de lady betty ou ma mauvaise étoile , ou plutôt ma maudite faiblesse , me retint ! oh caliste ! combien vous auriez été plus courageuse que moi ! vous auriez profité de cette occasion précieuse ; vous auriez tenté et réussi , et nous aurions passé ensemble une vie que nous n avons pu apprendre à passer l un sans l autre . pendant qu incertain , irrésolu , je laissais échapper ce moment unique , on vint de la part de caliste , à qui j avais dit les plaintes de sir harry , demander à milady que son fils pût dîner chez elle . le petit garçon n attendit pas la réponse , il courut se jeter au cou de james et le pria de l emmener . le soir , le lendemain , les jours suivants il parla tant de ma maîtresse , qu il impatienta lady betty et commença tout de bon à intéresser mon père . qui sait ce que n aurait pas pu produire cette espèce d intercession ? mais mon père fut obligé d aller passer quelques jours chez lui pour des affaires pressantes , et ce mouvement de bonne volonté une fois interrompu ne put plus être redonné . sir harry s établit si bien chez caliste que je ne la trouvais plus seule avec son nouvel amant . il fut je pense aussi importuné de l enfant que je pouvais l être de lui . caliste dans cette occasion déploya un art et des ressources de génie , d esprit et de bonté que j étais bien éloigné de lui connaître . l habitant de norfolk ne pouvant l entretenir voulait au moins qu elle le charmât comme à londres par sa voix et son clavecin , et demandait des ariettes françaises , italiennes , des morceaux d opéra ; mais caliste trouvant que tout cela serait vieux pour moi , et ennuyeux pour le petit garçon , et que je me soucierais peu d ailleurs d aider à l effet en l accompagnant comme à mon ordinaire , se mit à imaginer des romances dont elle faisait la musique , dont elle m aidait à faire les paroles , qu elle faisait chanter par l enfant , et juger par mon rival . elle chanta et joua , et parodia , la charmante romance have you seen my hanna , de manière à m arracher vingt fois des larmes . elle voulut aussi que nous apprissions à dessiner à sir harry , et pour pouvoir se refuser sans rudesse à cette musique perpétuelle , elle se procura quelques uns de ces tableaux de rubens et de snyders , où des enfants se jouent avec des guirlandes de fleurs , et les copiant à l aide d un pauvre peintre fort habile que le hasard lui avait amené , et dont elle avait démêlé le talent , elle en entoura sa chambre , laissant entre eux de l espace pour des consoles , sur lesquelles devaient être placées des lampes d une forme antique , et des vases de porcelaine ; ce travail nous occupait tous , et si l enfant seul était content , tout le monde était amusé . surpris moi même de l effet quand l appartement fut arrangé , et trouvant qu elle n avait jamais eu autant d activité ni d invention , j eus la cruauté de lui demander si c était pour rendre à m . m sa maison plus agréable . ingrat ! dit elle . oui ; m écriai je , vous avez raison , je suis un ingrat , mais aussi qui pourrait voir sans humeur des talents , dont on ne jouit plus seul , se déployer tous les jours d une façon plus brillante ? c est bien , dit elle , de leur part le chant du cygne . on entendit heurter à la porte . préparez vous à voir , dit le petit harry , comme s il y avait entendu finesse , notre éternel monsieur de norfolk . c était lui en effet . nous menâmes encore quelques jours la même vie , mais ce n était pas l intention de mon rival de partager toujours caliste avec un enfant et moi . il vint lui dire un matin , que d après ce qu il avait appris d elle par le général d . et le public , mais surtout d après ce qu il en voyait lui même , il était résolu à suivre le penchant de son coeur et à lui offrir sa main et sa fortune . je vais , dit il , prendre une connaissance exacte de mes affaires , afin de pouvoir vous en rendre compte . je veux que votre ami , votre protecteur , à qui je dois le bonheur de vous connaître , examine et juge avec vous si mes offres sont dignes d être acceptées ; mais quand vous aurez tout examiné , vous êtes trop généreuse pour me faire attendre une réponse décisive , et si je vous trouvais ensemble , il ne faudrait que quelques moments pour décider de mon sort . je voudrais être moi même plus digne de vos offres , lui dit caliste , aussi troublée que si elle ne s était pas attendue à sa déclaration ; allez , monsieur , je sens tout l honneur que vous me faites . j examinerai avec moi même si je dois l accepter , et après votre retour je serai bientôt décidée . sir harry et moi la trouvâmes une heure après si pâle , si changée , qu elle nous effraya . est il croyable que je ne me sois pas décidé alors ! je n avais certainement qu un mot à dire . je passai trois jours presque du matin au soir chez caliste à la regarder , à rêver , à hésiter , et je ne lui dis rien . la veille du jour où son amant devait revenir , j allai chez elle l après dîner , je venais seul . je savais que sa femme de chambre était allée chez des parents à quelques milles de bath , et ne devait revenir que le lendemain matin . caliste tenait une cassette remplie de petits bijoux , de pierres gravées , de miniatures qu elle avait apportées d italie , ou que milord lui avait données . elle me les fit regarder et observa lesquelles me plaisaient le plus . elle me mit au doigt une bague que milord avait toujours portée , et me pria de la garder . elle ne me disait presque rien . elle m étonna et me parut différente d elle même . elle était caressante , et paraissait triste et résignée . vous n avez rien promis à cet homme , lui dis je ? rien , dit elle , et voilà les seuls mots que j aie pu me rappeler d une soirée que je me suis rappelée mille et mille fois . mais je n oublierai de ma vie la manière dont nous nous séparâmes . je regardai ma montre . quoi ! dis je , il est déjà neuf heures ! et je voulus m en aller . restez , me dit elle . il ne m est pas possible , lui dis je ; mon père et lady betty m attendent . vous souperez tant de fois encore avec eux , dit elle . mais , dis je , vous ne soupez plus ? je souperai . on m a promis des glaces . je vous en donnerai il faisait excessivement chaud . elle n était presque pas habillée . elle se mit devant la porte , vers laquelle je m avançais ; je l embrassai en l ôtant un peu de devant la porte . et vous ne laisserez donc pas de passer , dit elle . vous êtes cruelle , lui dis je , de m émouvoir de la sorte ! moi , je suis cruelle ! j ouvris la porte , je sortis , elle me regarda sortir , et je lui entendis dire en la refermant , c est fait . ces mots me poursuivirent . après les avoir mille fois entendus , je revins au bout d une demi heure en demander l explication . je trouvai sa porte fermée à la clef . elle me cria d un cabinet , qui était par delà sa chambre , qu elle s était mise dans le bain , et qu elle ne pouvait m ouvrir n ayant personne avec elle . mais , dis je , s il vous arrivait quelque chose ! il ne m arrivera rien , me dit elle . est il bien sûr , lui dis je , que vous n ayez aucun dessein sinistre . très sûr , me répondit elle ; y a t il quelque autre monde où je vous retrouvasse ? mais je m enroue , et je ne puis plus parler . je m en retournai chez moi un peu plus tranquille , mais c est fait ne put me sortir de l esprit et n en sortira jamais , quoique j aie revu caliste . le lendemain matin je retournai chez elle . fanny me dit qu elle ne pouvait me voir , et me suivant dans la rue : qu est il donc arrivé à ma maîtresse , me dit elle ? quel chagrin lui avez vous fait ? aucun , lui dis je , qui me soit connu . je l ai trouvée , reprit elle dans un état incroyable . elle ne s est pas couchée cette nuit mais je n ose m arrêter plus longtemps . si c est votre faute , vous n aurez point de repos le reste de votre vie . elle rentra , je me retirai très inquiet ; une heure après je revins : caliste était partie . on me donna la cassette de la veille et une lettre que voici : quand j ai voulu vous retenir hier je n ai pu y réussir . aujourd hui je vous renvoie , et vous obéissez au premier mot . je pars pour vous épargner des cruautés qui empoisonneraient le reste de votre vie si vous veniez un jour à les sentir . je m épargne à moi le tourment de contempler en détail un malheur et des pertes d autant plus vivement senties que je ne suis en droit de les reprocher à personne . gardez pour l amour de moi ces bagatelles que vous admirâtes hier , vous le pouvez avec d autant moins de scrupule que je suis résolue à me réserver la propriété la plus entière de tout ce que je tiens de milord ou de son oncle . comment vous rendre compte , madame , du stupide abattement où je restai plongé , et de toutes les puériles , ridicules , mais peu distinctes considérations auxquelles se borna ma pensée , comme si je fusse devenu incapable d aucune vue saine , d aucun raisonnement ? ma léthargie fût elle un retour du dérangement qu avait causé dans mon cerveau la mort de mon frère ? je voudrais que vous le crussiez , autrement comment aurez vous la patience de continuer cette lecture ? je voudrais parvenir surtout à le croire moi même , ou que le souvenir de cette journée pût s anéantir . il n y avait pas une demi heure qu elle était partie , pourquoi ne la pas suivre , qu est ce qui me retint ? s il est des intelligences témoins de nos pensées , qu elles me disent ce qui me retint ? je m assis à l endroit où caliste avait écrit , je pris sa plume , je la baisai , je pleurai ; je crois que je voulais écrire ; mais bientôt importuné du mouvement qu on se donnait autour de moi pour mettre en ordre les meubles et les hardes de ma maîtresse , je sors de sa maison , je vais errer dans la campagne , je reviens ensuite me renfermer chez moi . à une heure après minuit je me couche tout habillé ; je m endors , mon frère , caliste , mille fantômes lugubres viennent m assaillir ; je me réveille en sursaut tout couvert de sueur ; un peu remis je pense que j irai dire à caliste ce que j ai souffert la veille , et la frayeur que m ont causé mes rêves . à caliste ? elle est partie ; c est son départ qui me met dans cet état affreux : caliste n est plus à ma portée , elle n est plus à moi , elle est à un autre . non , elle n est pas encore à un autre , et en même temps j appelle , je cours , je demande des chevaux ; pendant qu on les mettait à ma voiture , j allai éveiller ses gens et leur demander s ils n avaient rien appris de m . m . ils me dirent qu il était arrivé à huit heures du soir , et qu il avait pris à dix le chemin de londres . à l instant ma tête s embarrassa , je voulus m ôter la vie , je méconnus les gens et les objets , je me persuadai que caliste était morte ; une forte saignée suffit à peine pour me faire revenir à moi , et je me retrouvai dans les bras de mon père , qui joignit aux plus tendres soins pour ma santé celui de cacher le plus qu il fut possible l état où j avais été . funeste précaution ! si on l avait su il aurait effrayé peut être , et personne n eût voulu s associer à mon sort . le lendemain on m apporta une lettre . mon père qui ne me quittait pas me pria de la lui laisser ouvrir , que je voie une fois , me dit il , quoiqu il soit trop tard , ce qu était cette femme . lisez , lui dis je , vous ne verrez certainement rien qui ne lui fasse honneur . il est bien sûr à présent que vous ne m avez pas suivie . il n y a que trois heures que j espérais encore . à présent je me trouve heureuse de penser qu il n est plus possible que vous arriviez , car il ne pourrait en résulter que les choses les plus funestes , mais je pourrais recevoir une lettre . il y a des instants où je m en flatte encore . l habitude était si grande , et il est pourtant impossible que vous me haïssiez , ou que je sois pour vous comme une autre . j ai encore une heure de liberté . quoique tout soit prêt , je puis encore me dédire ; mais si je n apprends rien de vous , je ne me dédirai pas . vous ne vouliez plus de moi , votre situation auprès de moi était trop uniforme ; il y a longtemps que vous en êtes fatigué . j ai fait une dernière tentative . j avais presque cru que vous me retiendriez ou que vous me suivriez . je ne me ferai pas honneur des autres motifs qui ont pu entrer dans ma résolution , ils sont trop confus , c est pourtant mon intention de chercher mon repos et le bonheur d autrui dans mon nouvel état , et de me conduire de façon que vous ne rougissiez pas de moi . adieu , l heure s écoule , et dans un instant on viendra me dire qu elle est passée ; adieu , vous pour qui je n ai point de nom , adieu pour la dernière fois . la lettre était tachée de larmes , celles de mon père tombèrent sur les traces de celles de caliste , les miennes je sais la lettre par coeur , mais je ne puis plus la lire . deux jours après , lady betty tenant la gazette , lut à l article des mariages , charles m of norfolk , with maria sophia . oui , elle lut ces mots ; il fallut les entendre . ciel ! avec maria sophia ! je ne puis pas accuser lady betty d insensibilité dans cette occasion . j ai lieu de croire qu elle regardait caliste comme une fille honnête pour son état , avec qui j avais vécu , qui m aimait encore quoique je ne l aimasse plus , qui voyant que je m étais détaché d elle , et que je ne l épouserais jamais , prenait avec chagrin le parti de se marier , pour faire une fin honorable ; certainement lady betty n attribuait ma tristesse qu à la pitié ; car , loin de m en savoir mauvais gré , elle en eut meilleure opinion de mon coeur . toute cette manière de juger était fort naturelle et ne différait de la vérité que par des nuances qu elle ne pouvait deviner . huit jours se passèrent , pendant lesquels il me semblait que je ne vivais pas . inquiet , égaré , courant toujours comme si j avais cherché quelque chose , ne trouvant rien , ne cherchant même rien , ne voulant que me fuir moi même , et fuir successivement tous les objets qui frappaient mes regards ! ah ! madame , quel état ! et faut il que j éprouve qu il en est un plus cruel encore ! un matin , pendant le déjeuner , sir harry s approchant de moi , me dit : je vous vois si triste , j ai toujours peur que vous ne vous en alliez aussi . il m est venu une idée . on parle quelquefois à maman de se remarier , j aimerais mieux que ce fût vous que tout autre qui devinssiez mon père ; alors vous resteriez auprès de moi , ou bien vous me prendriez avec vous , si vous vous en alliez . lady betty sourit . elle eut l air de penser que son fils ne faisait que me mettre sur les voies de faire une proposition à laquelle j avais pensé depuis longtemps . je ne répondis rien . elle crut que c était par embarras , par timidité . mais mon silence devenait trop long . mon père prit la parole : vous avez là une très bonne idée , mon ami harry , dit il , et je me flatte qu une fois ou l autre tout le monde en jugera ainsi . une fois ou l autre ! dit lady betty . vous me croyez plus prude que je ne suis . il ne me faudrait pas tant de temps pour adopter une idée qui vous serait agréable , ainsi qu à votre fils et au mien . mon père me prit par la main , et me fit sortir . ne me punissez pas , me dit il , de n avoir pas su faire céder des considérations qui me paraissaient victorieuses à celles que je trouvais faibles . je puis avoir été aveugle , mais je n ai pas cru être dur . je n ai rien dans le monde de si cher que vous . méritez jusqu au bout ma tendresse ; je voudrais n avoir point exigé ce sacrifice , mais puisqu il est fait , rendez le méritoire pour vous et utile à votre père ; montrez vous un fils tendre et généreux en acceptant un mariage qui paraîtrait avantageux à tout autre que vous , et donnez moi des petits fils qui intéressent et amusent ma vieillesse , et me dédommagent de votre mère , de votre frère et de vous , car vous n avez jamais été et ne serez peut être jamais à vous , à moi , ni à la raison . je rentrai dans la chambre . pardonnez mon peu d éloquence , dis je à milady , et croyez que je sens mieux que je ne m exprime . si vous voulez me promettre le plus grand secret sur cette affaire , et permettre que j aille faire un tour à paris et en hollande , je partirai dès demain , et reviendrai dans quatre mois vous prier de réaliser des intentions qui me sont si honorables et si avantageuses . dans quatre mois ! dit milady ; et il faudrait m engager au plus profond secret ? pourquoi ce secret , je vous prie ? serait ce pour ménager la sensibilité de cette femme ? n importe mes motifs , lui dis je ; mais je ne m engage qu à cette condition . ne soyez pas fâché , dit sir harry , maman ne connaît pas mistriss calista . je t épouserai , toi , mon cher harry , si j épouse ta mère , lui dis je en l embrassant . c est bien aussi toi que j épouse , et je te jure tendresse et fidélité . madame est trop raisonnable , dit avec gravité mon père , pour ne pas consentir au secret que vous voulez qu on garde ; mais pourquoi ne pas vous marier secrètement avant que de partir ? j aurai du plaisir à vous savoir marié ; vous partirez aussitôt qu il vous plaira après la célébration . de cette manière on ne soupçonnera rien , et si l on parlait de quelque chose , votre départ détruirait ce bruit . je comprends bien comment vous avez envie de faire un voyage de garçon , c est à dire , sans femme . il fût question de vous envoyer voyager avec votre frère au sortir de l université , mais la guerre y mit obstacle . lady betty fut si bien apaisée par le discours de mon père qu elle consentit à tout ce qu il voulait , et trouva plaisant que nous fussions mariés avant un certain bal qui devait se donner peu de jours après . l erreur où nous verrions tout le monde , disait elle , nous amuserait elle et moi . avec quelle rapidité je me vis entraîné ! je connaissais lady betty depuis environ cinq mois . notre mariage fut proposé , traité et conclu en une heure . sir harry était si aise que j eus peine à me persuader qu il pût être discret . il me dit que quatre mois étaient trop longs pour pouvoir se taire , mais qu il se tairait jusqu à mon départ si je promettais de le prendre avec moi . je fus donc marié , et il n en transpira rien , quoique des vents contraires et un temps très orageux retardassent mon départ de quelques jours , qu il était plus naturel de passer à bath qu à warwick . le vent ayant changé je partis laissant lady betty grosse . je parcourus en quatre mois les principales villes de la hollande , de la flandre et du brabant ; et en france , outre paris , je vis la normandie et la bretagne . je ne voyageai pas vite à cause de mon petit compagnon de voyage ; mais je restai peu partout où je fus , et je ne regrettai nulle part de ne pouvoir y rester plus longtemps , j étais si mal disposé pour la société , tout ce que j apercevais de femmes me faisait si peu espérer que je pourrais être distrait de mes pertes , que partout je ne cherchai que les édifices , les spectacles , les tableaux , les artistes . quand je voyais ou entendais quelque chose d agréable , je cherchais autour de moi celle avec qui j avais si longtemps vu et entendu , celle avec qui j aurais voulu tout voir et tout entendre , qui m aurait aidé à juger , et m aurait fait doublement sentir . mille fois je pris la plume pour lui écrire , mais je n osai écrire ; et comment lui aurais je fait parvenir une lettre telle que j eusse eu quelque plaisir à l écrire , et elle à la recevoir ! sans le petit harry je me serais trouvé seul dans les villes les plus peuplées , avec lui je n étais pas tout à fait isolé dans les endroits les plus écartés . il m aimait , il ne me fut jamais incommode , et j avais mille moyens de le faire parler de mistriss calista , sans en parler moi même . nous retournâmes en angleterre ; d abord à bath , de là chez mon père , et enfin à londres , où mon mariage devint public lorsque lady betty jugea qu il était temps de se faire présenter à la cour . on avait parlé de moi et de mon frère comme d un phénomène d amitié ; on avait parlé de moi comme d un jeune homme rendu intéressant par la passion d une femme aimable ; les amis de mon père avaient prétendu que je me distinguerais par mes connaissances et mes talents . les gens à talents avaient vanté mon goût et ma sensibilité pour les arts qu ils professaient . à londres , dans le monde , on ne vit plus rien qu un homme triste , silencieux . on s étonna de la passion de caliste et du choix de lady betty ; et supposé que les premiers jugements portés sur moi n eussent pas été tout à fait faux , je conviens que les derniers étaient du moins parfaitement naturels , et j y étais peu sensible ; mais lady betty s apercevant du jugement du public , l adopta insensiblement , et ne se trouvant pas autant aimée qu elle croyait le mériter , après s être plainte quelque temps avec beaucoup de vivacité , chercha sa consolation dans une espèce de dédain qu elle nourrissait , et dont elle s applaudissait . je ne trouvais aucune de ses impressions assez injuste pour pouvoir m en offenser ou la combattre . je n aurais su d ailleurs comment m y prendre , et j avoue que je n y prenais pas un intérêt assez vif pour devenir là dessus bien clairvoyant ni bien ingénieux , encore moins pour en avoir de l humeur ; de sorte qu elle fit tout ce qu elle voulut , et elle voulut plaire et briller dans le monde , ce que sa jolie figure , sa gentillesse et cet esprit de répartie , qui réussit toujours aux femmes , lui rendait fort aisé . d une coquetterie générale , elle en vint à une plus particulière , car je ne puis pas appeler autrement ce qui la détermina pour l homme du royaume avec lequel une femme pouvait être le plus flattée d être vue , mais le moins fait , du moins à ce qu il me sembla , pour prendre ou inspirer une passion . je parus ne rien voir , et ne m opposai à rien , et après la naissance de sa fille , lady betty se livra sans réserve à tous les amusements que la mode ou son goût lui rendirent agréable . pour le petit chevalier , il fut content de moi , car je m occupais de lui presqu uniquement , aussi me resta t il fidèle , et le seul véritable chagrin que m ait fait sa mère c est d avoir voulu obstinément qu il fût mis en pension à westminster , lorsqu après ses couches nous allâmes à la campagne . ce fut vers ce temps là que mon père m ayant mené promener un jour à quelque distance du château , me parla à coeur ouvert du train de vie que prenait milady , et me demanda si je ne pensais pas à m y opposer avant qu il devînt tout à fait scandaleux . je lui répondis qu il ne m était pas possible d ajouter à mes autres chagrins celui de tourmenter une personne qui s était donnée à moi avec plus d avantages apparents pour moi que pour elle , et qui dans le fond avait à se plaindre . il n y a personne , lui dis je , au coeur , à l amour propre et à l activité de qui il ne faille quelque aliment . les femmes du peuple ont leurs soins domestiques , et leurs enfants , dont elles sont obligées de s occuper beaucoup ; les femmes du monde quand elles n ont pas un mari dont elles soient le tout , et qui soit tout pour elle , ont recours au jeu , à la galanterie ou à la haute dévotion . milady n aime pas le jeu , elle est d ailleurs trop jeune encore pour jouer , elle est jolie et agréable , ce qui arrive est trop naturel pour devoir s en plaindre , et ne me touche pas assez pour que je veuille m en plaindre . je ne veux me donner ni l humeur , ni le ridicule d un mari jaloux , si elle était sensible , sérieuse , capable en un mot de m écouter et de me croire ; s il y avait entre nous de véritables rapports de caractère , je me ferais peut être son ami , et je l exhorterais à éviter l éclat et l indécence pour s épargner des chagrins , et ne pas aliéner le public ; mais comme elle ne m écouterait pas , il vaut mieux que je conserve plus de dignité , et que je laisse ignorer que mon indulgence est réfléchie . elle en fera quelques écarts de moins si elle se flatte de me tromper . je sais tout ce qu on pourrait me dire sur le tort qu on a de tolérer le désordre , mais je ne l empêcherais pas , à moins de ne pas perdre ma femme de vue . or , quel casuiste assez sévère pour oser me prescrire une pareille tâche ? si elle m était prescrite je refuserais de m y soumettre , je me laisserais condamner par toutes les autorités , et j inviterais l homme qui pourrait dire qu il ne tolère aucun abus , soit dans la chose publique , s il y a quelque direction , soit dans sa maison , s il en a une , ou dans la conduite de ses enfants s il en a ; soit , enfin , dans la sienne propre ; j inviterais , dis je , cet homme là à me jeter la première pierre . mon père , me voyant si déterminé , ne me répliqua rien . il entra dans mes intentions , et vécut toujours bien avec lady betty ; et dans le peu de temps que nous fûmes encore ensemble , il n y eut point de jour qu il ne me donnât quelque preuve de son extrême tendresse pour moi . je me souviens que dans ce temps là un évêque , parent de lady betty , dînant chez mon père avec beaucoup de monde , se mit à dire de ces lieux communs moitié plaisants , moitié moraux , sur le mariage , l autorité maritale , etc . etc . , qu on pourrait appeler plaisanteries ecclésiastiques , qui sont de tous les temps , et qui dans cette occasion pouvaient avoir un but particulier . après avoir laissé épuiser à neuf ce vieux sujet , je dis que c était à la loi et à la religion , ou à leurs ministres , à contenir les femmes , et que si on en chargeait les maris , il faudrait au moins une dispense pour les gens occupés , qui alors auraient trop à faire , et pour les gens doux et indolents qui seraient trop malheureux . si on n avait cette bonté pour nous , dis je avec une sorte d emphase , le mariage ne conviendrait plus qu aux tracassiers et aux imbéciles , à argus , et à ceux qui n auraient point d yeux . lady betty rougit . je crus voir dans sa surprise que depuis longtemps elle ne me croyait pas assez d esprit pour parler de la sorte . il ne m aurait peut être fallu pour rentrer en faveur auprès d elle dans ce moment que les préférences de quelque jolie femme . un malentendu , qu il ne vaut pas la peine de rappeler , me le fit présumer . il faut que dans le fond , quoiqu il n y paraisse pas toujours , les femmes aient une grande confiance au jugement et au goût les unes des autres . un homme est une marchandise , qui en circulant entre leurs mains , hausse quelque temps de prix , jusqu à ce qu elle tombe tout à coup dans un décri total , qui n est d ordinaire que trop juste . vers la fin de septembre je retournai à londres pour voir sir harry . j espérais aussi qu y étant seul de notre famille dans une saison où la ville est déserte , je pourrais aller partout sans qu on y prît garde , et trouver enfin dans quelque café , dans quelque taverne , quelqu un qui me donnerait des nouvelles de caliste . il y avait un an et quelques jours que nous nous étions séparés . si aucune de ces tentatives ne m avait réussi , je serais allé chez le général d , ou chez le vieux oncle qui voulait lui laisser son bien . je ne pouvais plus vivre sans savoir ce qu elle faisait , et le vide qu elle m avait laissé se faisait sentir tous les jours d une manière plus cruelle . on a tort de penser que c est dans les premiers temps qu une véritable perte est la plus douloureuse . il semble alors qu on ne soit pas encore tout à fait sûr de son malheur . on ne sait pas tout à fait qu il est sans remède , et le commencement de la plus cruelle séparation n est que comme une absence . mais quand les jours , en se succédant , ne ramènent jamais la personne dont on a besoin , il semble que notre malheur nous soit confirmé sans cesse , et à tout moment l on se dit c est donc pour jamais ! le lendemain de mon arrivée à londres , après avoir passé le jour avec mon petit ami , j allai le soir seul à la comédie , croyant y rêver plus à mon aise qu ailleurs . il y avait peu de monde même pour le temps de l année , parce qu il faisait très chaud , et le ciel menaçait d orage . j entre dans une loge . j étais distrait , longtemps je m y crois seul . je vois enfin une femme cachée par un grand chapeau qui ne s était pas retournée lorsque j étais entré , et qui paraissait ensevelie dans la rêverie la plus profonde ; je ne sais quoi dans sa figure me rappela caliste , mais caliste menée en norfolkshire par son mari , et dont personne à londres n avait parlé jusqu au milieu de l été , devait être si loin de là , que je ne m occupai pas un instant de cette pensée . on commence la pièce , il se trouve que c est the fairpenitent . je fais une espèce de cri de surprise . la femme se retourne . c était caliste : qu on juge de notre étonnement , de notre émotion , de notre joie ; car tout autre sentiment céda dans l instant même à la joie de nous revoir . je n eus plus de torts , je n eus plus de regrets , je n eus plus de femme , elle n eut plus de mari , nous nous retrouvions , et quand ce n eût été que pour un quart d heure , nous ne pouvions sentir que cela . elle me parut un peu pâle et plus négligée , mais cependant plus belle que je ne l avais jamais vue . quel sort , dit elle , quel bonheur ! j étais venue entendre cette même pièce , qui sur ce même théâtre décida de ma vie . c est la première fois que je viens ici depuis ce jour là . je n avais jamais eu le courage d y revenir , à présent d autres regrets m ont rendue insensible à cette espèce de honte . je venais revoir mes commencements , et méditer sur ma vie , et c est vous que je trouve ici , vous , le véritable , le seul intérêt de ma vie , l objet constant de ma pensée , de mes souvenirs , de mes regrets , vous que je ne me flattais pas de jamais revoir . je fus longtemps sans lui répondre . nous fûmes longtemps à nous regarder , comme si chacun des deux eût voulu s assurer que c était bien l autre . est ce bien vous ? lui dis je enfin . quoi , c est bien vous ! je venais ici sans intention , par désoeuvrement , je me serais cru heureux d apprendre seulement de vos nouvelles après mille recherches que je me proposais de faire , et je vous trouve vous même , et seule , et nous aurons encore au moins pendant quelques heures le plaisir que nous avions autrefois à toute heure , et tous les jours ! alors je la priai de trouver bon que nous fissions tous deux l histoire du temps qui s était passé depuis notre séparation , pour que nous pussions ensuite nous mieux entendre et parler plus à notre aise . elle y consentit , me dit de commencer et m écouta sans presque m interrompre ; seulement quand je m accusais , elle m excusait ; quand je parlais d elle , elle me souriait avec attendrissement ; quand elle me voyait malheureux , elle me regardait avec pitié . le peu de liaison qu elle vit entre lady betty et moi ne parut point lui faire de plaisir , cependant elle n en affecta point de chagrin . je vois , dit elle , que je n ai jamais été entièrement dédaignée ni oubliée ; c est tout ce que je pouvais demander . je vous en remercie , et je rends grâce au ciel de ce que j ai pu le savoir . je vais vous faire aussi l histoire de cette triste année . je ne vous dirai pas tout ce que j éprouvai sur la route de bath à londres , tressaillant au moindre bruit que j entendais derrière moi , n osant regarder , de peur de m assurer que ce n était pas vous ; éclaircie ensuite malgré moi , me flattant de nouveau , de nouveau désabusée c est assez : si vous ne sentez pas tout ce que je pourrais vous dire , vous ne le comprendriez jamais . en arrivant à londres j appris que l oncle de mon père était mort il y avait quelques jours , et qu il m avait laissé son bien , qui , tous les legs payés , montait , outre sa maison , à près de trente mille pièces . cet événement me frappa , quoique la mort d un homme de quatre vingt quatre ans soit dans tous les instants moins étonnante que sa vie , et je sentis une espèce de chagrin dont je fus quelque temps à démêler la cause . je la démêlai pourtant . j avais une obligation de plus à ne pas rompre mon mariage . avoir écouté auparavant m . m , et le rejeter au moment où j avais quelque chose à donner en échange d un nom , d un état honnête , me parut presqu impossible . il en serait résulté pour moi un genre de déshonneur auquel je n étais pas encore accoutumée . il arriva le lendemain , me montra un état de son bien , aussi clair que le bien même , et un contrat de mariage tout dressé , par lequel il me donnait trois cents pièces par an pour ma vie , et outre cela un douaire de cinq mille pièces . il ne savait rien de mon héritage ; je le lui appris . je refusai la rente mais je demandai que supposé que le mariage se fit , phrase que je répétais sans cesse , je conservasse la jouissance et la propriété de tout ce que je tenais et pourrais tenir encore des bienfaits de l oncle de lord l . , et je priai qu on me regardât comme absolument libre jusqu au moment où l aurais prononcé oui à l église . vous voyez , monsieur , lui dis je , combien je suis troublée , je veux que jusque là mes paroles soient pour ainsi dire comptées pour rien , et que vous me donniez votre parole d honneur de ne me faire aucun reproche si je me dédis un moment avant que la cérémonie s achève . je le jure , me répondit il , au cas que vous changiez de vous même ; mais si un autre venait vous faire changer , il aurait ma vie ou moi la sienne . un homme qui vous connaît depuis si longtemps , et n a pas su faire ce que je fais , ne mérite pas de m être préféré . après ce mot , ce que j avais tant souhaité jusqu alors ne me parut plus que la chose du monde la plus à craindre . il revint bientôt avec le contrat changé comme je l avais demandé , mais il m y donnait cinq mille guinées pour des bijoux , des meubles ou des tableaux qui m appartiendraient en toute propriété . le ministre était averti , la licence obtenue , les témoins trouvés . je demandai encore une heure de solitude et de liberté . je vous écrivis , je donnai ma lettre au fidèle james . il n en vint point de vous . l heure écoulée nous allâmes à l église et on nous maria . laissez moi respirer un moment , dit elle , et elle parut écouter les acteurs et la caliste du théâtre , qui rendirent assez naturels les pleurs que nos voisins lui voyaient verser . ensuite elle reprit : quelques jours après , les affaires qui regardaient l héritage étant arrangées , et mon mari ayant été mis en possession du bien , il me mena à sa terre ; l oncle de lord l . m avait fait promettre quand je lui dis adieu , de venir le voir toutes les fois qu il le demanderait . je fus parfaitement bien reçue dans le pays que j allais habiter . domestiques , vassaux , amis , voisins , même les plus fiers , ou ceux qui auraient eu le plus de droit de l être , s empressèrent à me faire le meilleur accueil , et il ne tint qu à moi de croire qu on ne me connaissait que par des bruits avantageux . pour la première fois je mis en doute si votre père ne s était pas trompé , et s il était bien sûr que je portasse avec moi le déshonneur . moi , de mon côté , je ne négligeai rien de ce qui pouvait donner du plaisir , ou compenser de la peine . mon ancienne habitude d arranger pour les autres mes actions , mes paroles , ma voix , mes gestes , jusqu à ma physionomie , me revint , et me servit si bien que j ose assurer qu en quatre mois m . m n eut pas un moment qui fût désagréable . je ne prononçais pas votre nom ; les habits que je portais , la musique que je jouais , ne furent plus les mêmes qu à bath . j étais deux personnes , dont l une n était occupée qu à faire taire l autre et à la cacher . l amour , car mon mari avait pour moi une véritable passion , secondant mes efforts par ses illusions , il parut croire que personne ne m avait été aussi cher que lui . il méritait sans doute tout ce que je faisais et tout ce que j aurais pu faire pour son bonheur pendant une longue vie , et son bonheur n a duré que quatre mois . nous étions à table chez un de nos voisins . un homme arrivé de londres parla d un mariage célébré déjà depuis longtemps , mais devenu public depuis quelques jours . il ne se rappela pas d abord votre nom ; il vous nomma enfin . je ne dis rien , mais je tombai évanouie , et je fus deux heures sans aucune connaissance . tous les accidents les plus effrayants se succédèrent pendant quelques jours , et finirent par une fausse couche , dont les suites me mirent vingt fois au bord du tombeau . je ne vis presque point m . m . une femme qui écouta mon histoire , et plaignit ma situation , le tint éloigné de moi pour que je ne visse pas son chagrin , et n entendisse pas ses reproches ; et dans le même temps elle ne négligea rien pour le consoler , ni pour l apaiser : elle fit plus . je m étais mise dans l esprit que vous vous étiez marié secrètement avant que j eusse quitté bath ; que vous étiez déjà engagé avant d y revenir ; que vous m aviez trompée en me disant que vous ne connaissiez pas lady betty ; que vous m aviez laissé arranger l appartement de ma rivale , et que vous vous étiez servi de moi , de mon zèle , de mon industrie , de mes soins pour lui faire votre cour ; que lorsque vous m aviez témoigné de l humeur de trouver chez moi m . m vous étiez déjà promis , peut être déjà marié . cette femme me voyant m occuper sans cesse de toutes ces douloureuses suppositions , et revenir mille fois sur les plus déchirantes images , s informa sans m en avertir de l impression qu avait fait sur vous mon départ , de la conduite de votre père , du moment de votre mariage , de celui de votre départ retardé par le mauvais temps ; de votre conduite pendant votre voyage , et à votre retour . elle sut tout approfondir , faire parler vos gens et sir harry , et ses informations ont été bien justes , car ce que vous venez de me dire y répond parfaitement . je fus soulagée , je la remerciai mille fois en pleurant , en baisant ses mains que je mouillais de larmes . seule la nuit , je me disais , je n ai pas du moins à le mépriser , à le haïr ; je n ai pas été le jouet d un complot , d une trahison préméditée . il ne s est pas fait un jeu de mon amour et de mon aveuglement . je fus soulagée . je me rétablis assez pour reprendre ma vie ordinaire , et j espérais de faire oublier à mon mari , à force de soins et de prévenances , l affreuse impression qu il avait reçue . je n ai pu en venir à bout . l éloignement , si ce n est la haine , avait succédé à l amour . je l intéressais pourtant encore , quand des retours de mon indisposition semblaient menacer ma vie ; mais dès que je me portais mieux , il fuyait sa maison , et quand en y rentrant il retrouvait celle qui , peu auparavant la lui rendait délicieuse , je le voyais tressaillir . j ai combattu pendant trois mois cette malheureuse disposition , et cela bien plus pour l amour de lui que pour moi même . toujours seule , ou avec une femme qui m avait secourue , travaillant sans cesse pour lui ou pour sa maison , n écrivant et ne recevant aucune lettre , mon chagrin , mon humiliation , car ses amis m avaient tous abandonnée , me semblaient devoir le toucher , mais il était aigri sans retour . il ne lui échappa jamais un mot de reproche ; de sorte que je n eus jamais l occasion d en dire un seul d excuse ni de justification . une fois ou deux je voulus parler , mais il me fut impossible de proférer une seule parole . à la fin , ayant reçu une lettre du général , qui me disait qu il était malade , et qu il me priait de le venir voir seule , ou avec m . m ; je la mis devant lui . vous pouvez aller , madame , me dit il . je partis dès le lendemain , et laissant fanny , pour n avoir pas l air de déserter la maison , ni d en être bannie , je lui dis de laisser mes armoires et mes cassettes ouvertes , et à portée de l examen de tout le monde , mais je ne crois pas qu on ait daigné regarder rien , ni faire la moindre question sur mon compte . voilà comme est revenue à londres celle que mylord a tant aimée , et qu une fois vous aimiez ; et aujourd hui je me revois ici plus malheureuse et plus délaissée que quand je vins jouer sur ce même théâtre , et que je n appartenais à personne qu à une mère qui me donna pour de l argent . caliste ne pleura pas après avoir fini son récit ; elle semblait considérer sa destinée avec une sorte d étonnement mêlé d horreur , plutôt qu avec tristesse . moi , je restai abîmé dans les plus noires réflexions . ne vous affligez pas , me dit elle en souriant ; je n en vaux pas la peine . je le savais bien que la fin ne serait pas heureuse , et j ai eu des moments si doux ! le plaisir de vous retrouver ici rachèterait seul un siècle de peines . que suis je , au fond , qu une fille entretenue que vous avez trop honorée ! et d une voix et d un air tranquille , elle me demanda des nouvelles de sir harry , et s il caressait sa petite soeur . je lui parlai de sa propre santé . je ne suis point bien , me dit elle , et je ne pense pas que je me remette jamais , mais je sens que le chagrin aura longtemps à faire pour tuer tout à fait une bonne constitution . nous parlâmes un peu de l avenir . ferait elle bien de chercher à retourner à norfolk , où son devoir seul , sans nul penchant , nul attrait , nulle espérance de bonheur , la ferait aller ? devait elle engager l oncle de lord l . à la mener passer l hiver en france ? si elle et moi passions l hiver à londres pourrions nous nous voir , pourrions nous consentir à ne nous point voir ? la pièce finie nous sortîmes sans être convenus de rien , sans savoir où nous allions , sans avoir pensé à nous séparer , à nous rejoindre , à rester ensemble . la vue de james me tira de cet oubli de tout . ah james ! m écriai je . ah , monsieur , c est vous ! par quel hasard , par quel bonheur ? attendez . j appellerai un fiacre au lieu de cette chaise . ce fut james qui décida que je serais encore quelques moments avec caliste . où voulez vous qu il aille , lui dit il ? au parc st james , dit elle après m avoir regardé . soyons encore un moment ensemble , personne ne le saura . c est le premier secret que james ait jamais eu à me garder ; je suis bien sûre qu il ne le trahira pas , et si vous voulez qu on n en croie pas les rapports de ceux qui pourraient nous avoir vus à la comédie , ou qu on ne fasse aucune attention à cette rencontre , retournez à la campagne cette nuit , ou demain ; on croira qu il vous a été bien égal de me retrouver , puisque vous vous éloignez de moi tout de suite . c est ainsi qu un peu de bonheur ramène l amour de la décence , le soin du repos d autrui , dans une âme généreuse et noble . mais , écrivez moi , ajouta t elle , conseillez moi , dites moi vos projets . il n y a point d inconvénient à présent que je reçoive de temps en temps de vos lettres . j approuvai tout . je promis de partir et d écrire . nous arrivâmes à la porte du parc . il faisait fort obscur , et le tonnerre commençait à gronder . n avez vous pas peur ? lui dis je . qu il ne tue que moi , dit elle , et tout sera bien . mais s il vaut mieux ne pas nous éloigner de la porte et du fiacre , asseyons nous ici sur un banc ; et après avoir quelque temps considéré le ciel , assurément personne ne se promène , dit elle , personne ne me verra ni ne m écoutera . elle coupa presqu à tâtons une touffe de mes cheveux , qu elle mit dans son sein , et passant ses deux bras autour de moi , elle me dit : que ferons nous l un sans l autre ? dans une demi heure je serai comme il y a un an , comme il y a six mois , comme ce matin : que ferai je , si j ai encore quelque temps à vivre ? voulez vous que nous nous en allions ensemble ? n avez vous pas assez obéi à votre père ? n avez vous pas une femme de son choix et un enfant ? reprenons nos véritables liens . à qui ferons nous du mal ? mon mari me hait et ne veut plus vivre avec moi ; votre femme ne vous aime plus ! ah ! ne répondez pas , s écria t elle en mettant sa main sur ma bouche . ne me refusez pas , et ne consentez pas non plus . jusqu ici je n ai été que malheureuse , que je ne devienne pas coupable ; je pourrais supporter mes propres fautes , mais non les vôtres ; je ne me pardonnerais jamais de vous avoir dégradé ! ah combien je suis malheureuse , et combien je vous aime ! jamais homme ne fut aimé comme vous ! et me tenant étroitement embrassé , elle versait un torrent de larmes . je suis une ingrate ; dit elle un instant après , je suis une ingrate de dire que je suis malheureuse ; je ne donnerais pour rien dans le monde le plaisir que j ai eu aujourd hui , le plaisir que j ai encore dans ce moment . le tonnerre était devenu effrayant , et le ciel était comme embrasé : caliste semblait ne rien voir et ne rien entendre ; mais james accourant , lui cria , au nom du ciel madame venez ! voici la grêle . vous avez été si malade ! et la prenant sous le bras dès qu il pût l apercevoir , il l entraîna vers le fiacre , l y fit entrer et ferma la portière . je restai seul dans l obscurité ; je ne l ai jamais revue . le lendemain , de grand matin , je repartis pour la campagne . mon père étonné de mon retour , et du trouble où il me voyait , me fit des questions avec amitié . il s était acquis des droits à ma confiance , je lui contai tout . à votre place , dit il ; mais ceci n est pas parler en père , à votre place je ne sais ce que je ferais . reprenons , a t elle dit , nos véritables liens . aurait elle raison ? mais elle ne voudrait pas elle même ce n a été qu un moment d égarement , dont elle est bientôt revenue . je me promenais à grands pas , dans la galerie où nous étions . mon père , penché sur une table , avait sa tête appuyée sur ses deux mains ; du monde que nous entendîmes mit fin à cette étrange situation . milady revenait d une partie de chasse ; elle craignit apparemment quelque chose de fâcheux de mon prompt retour , car elle changea de couleur en me voyant ; mais je passai à côté d elle et de ses amis sans leur rien dire . je n eus que le temps de m habiller avant le dîner , et je reparus à table avec mon air accoutumé . tout ce que je vis m annonça que milady se trouvait heureuse en mon absence , et que les retours inattendus de son mari pouvaient ne lui point convenir du tout . mon père en fut si frappé , qu au sortir de table il me dit , en me serrant la main avec autant d amertume que de compassion , pourquoi faut il que je vous aie ôté à caliste ! mais , vous , pourquoi ne me l avez vous pas fait connaître ! qui pouvait savoir , qui pouvait croire qu il y eut tant de différence entre une femme et une autre femme , et que celle là vous aimerait avec une si véritable et si constante passion ? me voyant entrer dans ma chambre , il m y suivit , et nous restâmes longtemps assis l un vis à vis de l autre sans nous rien dire . un bruit de carrosse nous fit jeter les yeux sur l avenue . c était milord , le père du jeune homme avec qui vous me voyez . il monta tout de suite chez moi , et me dit aussitôt ; voyons si vous pourrez , si vous voudrez me rendre un grand service . j ai un fils unique que je voudrais faire voyager . il est très jeune , je ne puis l accompagner , parce que ma femme ne peut quitter son père , et qu elle mourrait d inquiétude et d ennui , s il lui fallait être à la fois privée de son fils et de son mari . encore une fois mon fils est très jeune , cependant j aime encore mieux l envoyer voyager tout seul que de le confier à qui que ce soit d autre que vous . vous n êtes pas trop bien avec votre femme , vous n avez été que quatre mois hors d angleterre ; mon fils est un bon enfant , les frais du voyage se payeront par moitié . voyez . puisque je vous trouve avec votre père , je ne vous laisse à tous deux qu un quart d heure de réflexion . je jette les yeux sur mon père . il me tire à l écart . regardez ceci , mon fils , dit il , comme un secours de la providence contre votre faiblesse , et contre la mienne . celle qui est pour ainsi dire chassée de chez son mari , et qui fait à londres les délices d un vieillard , son bienfaiteur , pourra rester à londres . je vous perdrai , mais je l ai mérité . vous rendrez service à un autre père et à un jeune homme dont on espère bien ; ce sera une consolation que je tâcherai de sentir . j irai , dis je , en me rapprochant de milord , mais à deux conditions , que je vous dirai quand j aurai pris l air un moment . j y souscris d avance , dit il en me serrant la main , et je vous remercie . c est une chose faite . mes deux conditions étaient l une , que nous commençassions par l italie , pour que je n eusse encore rien perdu de mon ascendant sur le jeune homme pendant le séjour que nous y ferions ; l autre , qu après une année , content ou mécontent de lui , je pusse le quitter au moment où je le voudrais sans désobliger ses parents . cette nuit même j écrivis à caliste tout ce qui s était passé . j exigeais qu elle me répondît , et je promis de continuer à lui écrire . ne nous refusons pas , lui disais je , un plaisir innocent , et le seul qui nous reste . je fus d avis que nous fissions le voyage par mer , pour avoir cette expérience de plus . nous nous embarquâmes à plymouth ; nous débarquâmes à lisbonne . de là nous allâmes par terre à cadix , puis par mer à messine , où nous vîmes les affreux vestiges du tremblement de terre . je me souviens , madame , de vous avoir raconté cela avec détail , et vous savez comment après une année de séjour en italie , passant le mont st gothard , voyant dans le valais les glaciers et les bains , au sortir du valais les salines , nous nous sommes trouvés au commencement de l hiver à lausanne , où quelques traits de ressemblance m attachèrent à vous , où votre maison me fut un asile , et vos bontés une consolation . il me reste à vous parler de la malheureuse caliste . je reçus sa réponse à ma lettre un moment avant de m embarquer . elle plaignait son sort , mais elle approuvait ma conduite , mon voyage , et faisait mille voeux pour qu il fût heureux . elle écrivit aussi à mon père pour le remercier de sa pitié , et lui demander pardon des peines dont elle était la cause . l hiver vint . l oncle de lord l . ne se rétablissant pas bien de sa goutte , elle se décida à rester à londres . il fut même malade pendant quelque temps d une manière assez sérieuse , et elle passa souvent les jours et la moitié des nuits à le soigner . quand il se porterait mieux , il voulait l amuser et s égayer lui même , en invitant chez lui la meilleure compagnie de londres en hommes . c étaient de grands dîners ou des soupers assez bruyants , après lesquels le jeu durait souvent fort avant dans la nuit , et il aimait que caliste ornât la compagnie jusqu à ce qu elle se séparât . d autres fois il l engageait à aller dans le monde , lui disant qu une retraite absolue lui donnerait l air de s être attiré la disgrâce de son mari , et que lui même jugerait d elle plus favorablement s il apprenait qu elle osait se montrer et qu elle était partout bien reçue . c en était trop , que toutes ces différentes fatigues pour une personne dont la santé , après avoir reçu une secousse violente , était sans cesse minée par le chagrin , qu on me pardonne de le dire avec une espèce d orgueil que je paie assez cher par le chagrin , par le regret continuel de vivre sans moi . ses lettres toujours remplies du sentiment le plus tendre ne me laissaient aucun doute sur l invariable constance de son attachement . vers le printemps elle m en écrivit une qui me fit en même temps un grand plaisir et la peine la plus sensible . je fus hier à la comédie , me disait elle ; je m étais assurée une place dans la même loge du mois de septembre . je crois que mon bon ange habite cet endroit là . à peine étais je assise que j entends une jeune voix s écrier : ah voici ma chère mistriss calista ! mais combien elle a maigri . voyez la à présent , monsieur . votre fils ne vous a jamais mené chez elle , mais vous pouvez la voir à présent . celui à qui il parlait était votre père . il me salua avec un air qu il ne faut pas que je cherche à vous peindre , si je veux que mes yeux me servent à écrire , aussi bien serait il difficile de vous rendre tout ce que sa physionomie me dit d honnête , de tendre et de triste . mais , qu avez vous fait pour être si maigre ? me dit sir harry . tant de choses , mon ami ! lui dis je . mais vous , vous avez grandi , vous avez l air d avoir été toujours bien sage et bien heureux . je suis pourtant extrêmement fâché , m a t il répondu , de n être pas avec notre ami en italie , et il me semble que j avais plus de droit d être avec lui que son cousin ; mais j ai toujours soupçonné maman de ne l avoir pas voulu , car ce fut aussi elle qui voulut absolument que l on me mit à westminster ; pour lui , il m aurait gardé volontiers , et s offrait à me faire faire toutes mes leçons , ce qui aurait été plus agréable pour moi que l école de westminster , et nous aurions souvent parlé de vous . il y a si longtemps que je ne vous ai vue , il faut que je vous parle à coeur ouvert ! tenez , j ai souvent cru que de vous avoir tant aimée , et d avoir été si triste de votre départ , ne m avait pas fait grand bien dans l esprit de maman ; mais je n en dirai pas davantage , car elle me regarde de la loge vis à vis , et elle pourrait deviner ce que je dis à mon air . vous jugez de l effet de chacune de ces paroles . je n osais , à cause des regards de lady betty , avoir recours à mon flacon , et je respirais avec peine . mais vous n êtes pas pâle au moins , dit sir harry , et je me flatte , à cause de cela , que vous n êtes pas malade . c est que j ai du rouge , lui dis je . mais vous n en mettiez point il y a dix huit mois . enfin , votre père lui dit de me laisser un peu tranquille , et quelques moments après me demanda si j avais de vos nouvelles , et me dit le contenu de vos dernières lettres . je pus rester à ma place jusqu au premier entr acte ; mais les regards de votre femme et de ceux qui l accompagnaient , toujours attachés sur moi , m obligèrent enfin à sortir . sir harry courut chercher ma chaise et votre père eut la bonté de m y conduire . vers le mois de juin on lui conseilla le lait d ânesse . le général voulut que ce fut chez elle qu elle le prît , s assurant qu elle n aurait qu à se montrer à cet homme qu il avait vu si passionné pour elle , et qu il reprendrait les sentiments qu elle méritait d inspirer . c est moi , dit il , en quelque sorte , qui vous ai mariée , je vous ramènerai chez vous , et nous verrons si on ose vous y mal recevoir . caliste obtint la permission d en prévenir son mari , mais non celle d attendre sa réponse . en arrivant elle trouva cette lettre m . le général a parfaitement raison , madame , et vous faites très bien de venir chez vous . tâchez d y rétablir votre santé , et soyez y maîtresse absolue . j ai donné à cet égard les ordres les plus positifs , quoiqu il n en fût pas besoin , car mes domestiques sont les vôtres . je vous ai trop aimée , et je vous estime trop pour ne pas me flatter de pouvoir vivre encore heureux avec vous ; mais dans ce moment l impression du chagrin que j ai eu est trop vive encore , et malgré moi je vous la laisserais trop voir . je vais faire , pour tâcher de la perdre entièrement , un voyage de quelques mois , dont j espère d autant plus de succès que je ne suis jamais sorti de mon pays . vous ne pouvez m écrire ne sachant où m adresser vos lettres , mais je vous écrirai , et l on verra que nous ne sommes pas brouillés . adieu madame , c est bien sincèrement que je vous souhaite une meilleure santé , et que je suis fâché d avoir témoigné tant de chagrin d une chose involontaire , et que vous avez fait tant d efforts pour réparer , mais mon chagrin alors était trop vif . témoignez bien de l amitié à mrs . m . elle l a bien mérité , et je lui rends à présent justice . je ne pouvais croire qu il n y eût point eu de correspondance secrète , aucune relation entre vous et l heureux homme auquel votre coeur s était donné , elle avait beau dire que votre surprise en était la preuve , je n écoutais rien . le départ de m . m ayant fait plus d impression que ses ordres , caliste fut d abord assez mal reçue , mais son protecteur le prit sur un ton si haut , et elle montra tant de douceur , elle fut si bonne , si charitable , si juste , si noble que bientôt tout fut à ses pieds , les voisins comme les gens de la maison , et ce qui n est pas ordinaire chez des amis de campagne , ils furent aussi discrets qu empressés ; de sorte qu elle prenait son lait avec tous les ménagements et la tranquillité qui pouvaient dépendre des autres . elle m écrivit qu il lui faisait un peu de bien , et que l on commençait à lui trouver meilleur visage ; mais au milieu de sa cure le général tomba malade de la longue maladie dont il est mort . il fallut retourner à londres ; et les peines , les veilles , le chagrin portèrent à caliste une trop forte et dernière atteinte . son constant ami , son constant protecteur et bienfaiteur , lui donna en mourant le capital de six cents pièces de rentes au trois pour cent , à prendre sur la partie de son bien la moins casuelle , et d après l estimation qui en serait faite par des gens de lois . d abord après sa mort elle alla habiter sa maison de whitehall , qu elle s était déjà amusée à réparer l hiver précédent . elle continua à y recevoir les amis de lord l . et de son oncle , et recommença à se donner chaque semaine le plaisir d entendre les meilleurs musiciens de londres , et c est presque dire de l europe . je sus tout cela par elle même . elle m écrivit aussi qu elle avait retiré chez elle une chanteuse de la comédie qui s était dégoûtée du théâtre , et lui avait donné de quoi épouser un musicien très honnête homme . je tire parti de l un et de l autre , disait elle , pour faire apprendre un peu de musique à de petites orphelines à qui j enseigne moi même à travailler , et qui apprennent chez moi une profession . quand on m a dit que je les préparais au métier de courtisane , j ai fait remarquer que je les prenais très pauvres et très jolies , ce qui , joint ensemble et dans une ville comme londres , mène à une perte presque sûre et entière , sans que de savoir un peu chanter ajoute rien au péril , et j ai même osé dire qu après tout il valait encore mieux commencer et finir comme moi , qu arpenter les rues et périr dans un hôpital . elles chantent les choeurs d esther et d athalie que j ai fait traduire , et pour lesquels on a fait la plus belle musique ; on travaille à me rendre le même service pour les psaumes cent trois et cent quatre . cela m amuse , et elles n ont point d autre récréation . tous ces détails ne devaient pas , vous l avouerez madame , me préparer à l affreuse lettre que je reçus il y a huit jours . renvoyez la moi , et qu elle ne me quitte plus jusqu à ma propre mort . c est bien à présent , mon ami , que je puis vous dire c est fait . oui , c est fait pour toujours . il faut vous dire un éternel adieu . je ne vous dirai pas par quels symptômes je suis avertie d une fin prochaine ; ce serait me fatiguer à pure perte , mais il est bien sûr que je ne vous trompe pas , et que je ne me trompe pas moi même . votre père m est venu voir hier : je fus extrêmement touchée de cette bonté . il me dit : si au printemps , madame , si au printemps il ne pouvait se résoudre à ajouter vous vivez encore , je vous mènerai moi même en provence , à nice , ou en italie . mon fils est à présent en suisse , je lui écrirai de venir au devant de nous . il est trop tard , monsieur , lui dis je , mais je n en suis pas moins touchée de votre bonté . il n a rien ajouté , mais c était par ménagement , car il sentait bien des choses qu il aurait eu du penchant à dire . je lui ai demandé des nouvelles de votre fille , il m a dit qu elle se porterait bien , et qu il me l aurait déjà envoyée si elle vous ressemblait un peu ; mais , quoiqu elle n ait que dix huit mois , on voit déjà qu elle ressemblera à sa mère . je l ai prié de m envoyer sir harry , et lui ai dit que par ses mains je lui ferais un présent que je n osais lui faire moi même . il m a dit qu il recevrait avec plaisir de ma main tout ce que je voudrais lui donner ; là dessus je lui ai donné votre portrait , que vous m avez envoyé d italie ; je donnerai à sir harry la copie que j en ai faite , mais je garderai celui que vous m avez donné le premier , et je dirai qu on vous le remette après ma mort . je ne vous ai pas rendu heureux , et je vous laisse malheureux , et moi je meurs ; cependant je ne puis me résoudre à souhaiter de ne vous avoir pas connu : supposé que je dusse me faire des reproches , je ne le puis pas ; mais le dernier moment où je vous ai vu m est quelquefois revenu dans l esprit , et j ai craint qu il n y ait eu une certaine audace impie dans cet oubli total du danger qui pouvait menacer vous ou moi . c est cela peut être qu on appelle braver le ciel ; mais un atome , un peu de poussière peut il braver l être tout puissant ? peut il en avoir la pensée ? et supposé que dans un moment de délire on put ne compter pour rien dieu et ses jugements , dieu pourrait il s en irriter ? si pourtant je t ai offensé , père et maître du monde , je te demande pardon pour moi et pour celui à qui j inspirais le même oubli , la même folle et téméraire sécurité . adieu , mon ami , écrivez moi que vous avez reçu ma lettre . rien que ce peu de mots ; il y a peu d apparence qu ils me trouvent encore en vie ; mais si je vis assez pour les recevoir , j aurai encore une fois le plaisir de voir de votre écriture . depuis cette lettre , madame , je n ai rien reçu . c est trop tard , elle a dit c est trop tard . ah ! malheureux , j ai toujours attendu qu il fût trop tard , et mon père a fait comme moi . que n a t elle aimé un autre homme , et qui eût eu un autre père ? elle aurait vécu , elle ne mourrait pas de chagrin . lettre xxii madame , je n ai point encore reçu de lettres . il y a des instants où je crois pouvoir encore espérer . mais non , cela n est pas vrai . je n espère plus . je la regarde déjà comme morte , et je me désole . je m étais accoutumé à sa maladie comme à sa sagesse , comme à être son amant . je ne croyais point qu elle se marierait ; je n ai point cru qu elle pût mourir , et il faut que je supporte ce que je n avais pas eu le courage de prévoir . avant que le dernier coup soit porté , ou du moins tandis que je l ignore , je vais profiter d un reste de sang froid pour vous dire une chose qui peut être ne signifie rien , mais qu il me paraît que je suis obligé de vous dire . depuis quelques jours , tout entier à mes souvenirs , que l histoire que je vous ai faite a rendus comme autant de choses présentes , je ne parlais plus à personne , pas même à milord . ce matin je lui ai serré la main quand il est venu demander si j avais dormi , et au lieu de répondre : jeune homme , lui ai je dit , si jamais vous intéressez le coeur d une femme vraiment tendre et sensible , et que vous ne sentiez pas dans le vôtre que vous pourrez payer toute sa tendresse , tous ses sacrifices , éloignez vous d elle , faites vous en oublier , ou croyez que vous l exposez à des malheurs sans nombre , et vous même à des regrets affreux et éternels . il est resté pensif auprès de moi , et une heure après , me rappelant ce que j avais dit un jour des différentes raisons que votre fille pouvait avoir de ne plus vivre avec nous dans une espèce de retraite , il m a demandé si je croyais qu elle eût du penchant pour quelqu un . je lui ai répondu que je l avais soupçonné . il m a demandé si c était pour lui . je lui ai répondu que quelquefois je l avais cru . si cela est , m a t il dit , c est bien dommage que mademoiselle cécile soit une fille si bien née , car de me marier , à mon âge , on n y peut pas penser . encore une fois cela ne signifie rien . je n ai jamais rien dit ni rien pensé de pareil , j aurais en tout temps préféré caliste à ma liberté comme à une couronne , et cependant qu ai je fait pour elle ? souvent on a tout fait pour celle pour laquelle on croyait qu on ne ferait rien . lettre xxiii quel intérêt pouvez vous prendre , madame , au sort de l homme du monde le plus malheureux en effet , mais le plus digne de son malheur ! je me revois sans cesse dans le passé , sans pouvoir me comprendre . je ne sais si tous les malheureux , déchus par degré de la place où le sort les avait mis , sont comme moi ; en ce cas là je les plains bien . jamais l échafaud sur lequel périt charles i ne m a donné autant de pitié pour lui que la comparaison que j ai faite aujourd hui entre lui et moi . il me semble que je n ai rien fait de ce qu il aurait été naturel de faire . j aurais dû l épouser sans demander un consentement dont je n avais pas besoin . j aurais dû l empêcher de promettre qu elle ne m épouserait pas sans ce consentement . si mille efforts n avaient pu fléchir mon père , j aurais dû en faire ma maîtresse , et pour elle et moi ma femme , quand tout son coeur le demandait malgré elle , et que je le voyais malgré ses paroles . j aurais dû l entendre , lorsqu ayant écarté tout le monde , elle voulut m empêcher de la quitter . revenu chez elle , j aurais dû briser sa porte ; le lendemain , la forcer à me revoir , ou du moins courir après elle quand elle m eut échappé . je devais rester libre et ne pas lui donner le chagrin de croire que j avais donné sa place d avance ; qu elle avait été trahie , ou qu elle était oubliée . l ayant retrouvée j aurais dû ne la plus quitter ; être au moins aussi prompt , aussi zélé que son fidèle james , peut être ne l aurais je pas laissée sortir seule de ce carrosse ; peut être james m aurait il caché auprès d elle ; peut être l aurais je pu servir avec lui : j étais inconnu à tout le monde dans la maison de son bienfaiteur . et cet automne encore , et cet hiver je savais que son mari l avait fuie ; que n allais je , au lieu de rêver à elle au coin de votre feu , soigner avec elle son protecteur , soulager ses peines , partager ses veilles ; la faire vivre à force de caresses et de soins , ou au moins pour prix d une passion si longue et si tendre , lui donner le plaisir de me voir en mourant , de voir qu elle n avait pas aimé un automate insensible ; et que si je n avais pas su l aimer comme elle le méritait , je saurais la pleurer ? mais c est trop tard , mes regrets sont aussi venus trop tard , et elle les ignore . elle les a ignorés , faut il dire : il faut bien avoir enfin le courage de la croire morte ; s il y avait eu quelque retour d espérance , elle aurait voulu adoucir l impression de sa lettre , car elle , elle savait aimer . me voici donc seul sur la terre . ce qui m aimait n est plus . j ai été sans courage pour prévenir cette perte ; je suis sans force pour la supporter . lettre xxiv madame , ayant appris que vous comptez partir demain , je voulais avoir l honneur de vous aller voir aujourd hui pour vous souhaiter , ainsi qu à mademoiselle cécile , un heureux voyage , et vous dire que le chagrin de vous voir partir n est adouci que par la ferme espérance que j ai de vous revoir l une et l autre , mais je ne puis quitter mon parent , l impression que lui a fait une lettre arrivée ce matin a été si vive , que m . tissot m a absolument défendu de le quitter , ainsi que son domestique . celui qui a apporté la lettre ne le quitte pas non plus , mais il est presqu aussi affligé que lui , et je crois qu il se tuerait lui même plutôt qu il ne l empêcherait de se tuer . je vous supplie , madame , de me conserver des bontés dont j ai senti le prix plus encore peut être que vous ne l avez cru , et dont ma reconnaissance ne finira qu avec ma vie . j ai l honneur d être , etc . édouard lettre xxv celle qui vous aimait tant est morte avant hier au soir . cette manière de la désigner n est pas un reproche que je lui fais : il y avait longtemps que je lui avais pardonné , et dans le fond elle ne m avait pas offensé . il est vrai qu elle ne m avait pas ouvert son coeur : je ne sais si elle l aurait dû , et quand elle me l aurait ouvert , il n est pas bien sûr que je ne l eusse pas épousée , car je l aimais passionnément . c est la plus aimable , et je puis ajouter qu à mes yeux , et pour mon coeur , c est la seule aimable femme que j aie connue . si elle ne m a pas averti , elle ne m a pas non plus trompé , mais je me suis trompé moi même . vous ne l aviez pas épousée ; était il croyable que vous aimant elle n eût pas su ou voulu vous déterminer à l épouser ? vous savez sans doute combien je fus cruellement désabusé ; et quoiqu à présent je me repente d avoir témoigné tant de ressentiment et de chagrin , je ne puis même encore aujourd hui m étonner de ce que perdant à la fois la persuasion d en être aimé , et l espérance d avoir un enfant dont elle aurait été la mère , j ai manqué de modération . heureusement , il est bien sûr que ce n est pas cela qui l a tuée . ce n est certainement pas moi qui suis cause de sa mort , et quoique j aie été jaloux de vous , j aime encore mieux à présent être à ma place qu à la vôtre . rien ne prouve cependant que vous ayez des reproches à vous faire , et je vous prie de ne pas prendre mes paroles dans ce sens là . vous me trouveriez , et avec raison , injuste et téméraire aussi bien que cruel , car je vous suppose très affligé . le même jour que mme m vous écrivit sa dernière lettre , elle m écrivit pour me prier de la venir voir . je vins sans perdre un instant ; je trouvai sa maison comme d une personne qui se porte bien , et elle même assez bien en apparence , excepté sa maigreur . je fus bien aise de pouvoir lui dire qu elle ne me paraissait pas aussi mal qu elle le croyait ; mais elle me dit en souriant que j étais trompé par un peu de rouge qu elle mettait dès le matin , et qui avait déjà épargné quelques larmes à fanny , et quelques soupirs à james . je vis le soir les petites filles qu elle fait élever ; elles chantèrent , et elle les accompagna de l orgue : c était une musique touchante , et telle à peu près que j en ai entendu en italie dans quelques églises . le lendemain matin elles chantèrent d autres hymnes du même genre , cette musique finissait et commençait la journée . ensuite mme m me lut son testament , me priant , si je voulais qu elle y changeât quelque chose , de le lui dire librement ; mais je n y trouvai rien à changer . elle donne son bien aux pauvres , de cette manière . la moitié , qui est le capital de trois cents pièces de rente , sera à perpétuité entre les mains des lords maires de londres , pour faire apprendre à trois petits garçons , tirés chaque année de l hôpital des enfants trouvés , le métier de pilote , de charpentier ou d ébéniste . la première de ces professions , dit elle , sera choisie par les plus hardis , la seconde par les plus robustes , la troisième par les plus adroits . l autre moitié de son bien sera entre les mains des évêques de londres , qui devront tirer chaque année deux filles de l hôpital de la madeleine , et les associer à des marchandes bien établies , en donnant à chacune cent cinquante pièces à mettre dans le commerce auquel on les associera ; elle recommande cette fondation à la piété et à la bonté de l évêque , de sa femme et de ses parentes . sur les cinq mille pièces dont je lui avais fait présent , elle n a voulu disposer que de mille en faveur de fanny , et de cinq cents en faveur de james ; cependant le bien de son oncle qu elle m a apporté en mariage vaut au moins trente cinq mille pièces . elle m a prié de garder fanny , disant que je lui ferais honneur par là , aussi bien qu à une fille qui méritait cet honneur , et qui n ayant jamais servi à rien que d honnête , ne devait pas être soupçonnée du contraire . elle donne ses habits et ses bijoux à mistriss de norfolk , sa maison de bath , et tout ce qu il y a dedans , à sir harry b . elle veut que ses funérailles payées , son argent comptant , et le reste de son revenu de cette année soit distribué par égales portions aux petites filles et aux domestiques qu elle avait outre james et fanny . s étant assurée qu il n y avait rien dans ce testament qui me fit de la peine , ni qui fût contraire aux lois , elle m a fait promettre , ainsi qu à deux ou trois amis de lord l . et de son oncle , de faire en sorte qu il fût ponctuellement exécuté ; après cela elle a continué à mener sa vie ordinaire autant que ses forces , qui diminuaient tous les jours , pouvaient le lui permettre , et nous avons plus causé ensemble que nous n avions jamais fait auparavant . en vérité , monsieur , j aurais donné tout au monde pour la conserver , la tenir en vie , fut ce dans l état où je la voyais , et passer le reste de mes jours avec elle . beaucoup de gens ne voulaient pas la croire aussi malade qu elle l était , et on continuait à lui envoyer , comme on avait fait tout l hiver , beaucoup de pièces en vers qui lui étaient adressées , tantôt sous le nom de caliste , tantôt sous celui d aspasie ; mais elle ne les lisait plus . un jour je lui parlais du plaisir qu elle devait avoir en se voyant estimée de tout le monde . elle m assura qu ayant été autrefois fort sensible au mépris , elle ne l était jamais devenue à l estime . mes juges ne sont , dit elle , que des hommes et des femmes ; c est à dire , ce que je suis moi même , et je me connais bien mieux qu ils ne me connaissent . les seuls éloges qui m aient fait plaisir sont ceux de l oncle de lord l . il m aimait sur le pied d une personne telle que selon lui on devait être , et s il avait eu à changer d opinion cela l aurait fort dérangé . j en aurais été fâchée , comme de mourir avant lui . il avait besoin en quelque sorte que je vécusse , et besoin de m estimer . on ne l a jamais veillée . j aurais voulu coucher dans sa chambre , mais elle me dit que cela la gênerait . le lit de fanny n était séparé du sien que par une cloison qui s ouvrait sans effort et sans bruit : au moindre mouvement fanny se réveillait et donnait à boire à sa maîtresse . les dernières nuits je pris sa place , non qu elle se plaignît d être trop souvent réveillée , mais parce que la pauvre fille ne pouvait plus entendre cette voix si affaiblie , cette haleine si courte , sans fondre en larmes . cela ne me faisait certainement pas moins de peine qu à elle ; mais je me contraignais mieux . avant hier , quoique mme m fût plus oppressée , et plus agitée qu auparavant , elle voulut avoir son concert du mercredi comme à l ordinaire ; mais elle ne put se mettre au clavecin . elle fit exécuter des morceaux du messiah de haendel , d un miserere qu on lui avait envoyé d italie , et du stabat mater de pergolèse . dans un intervalle elle ôta une bague de son doigt , et elle me la donna . ensuite elle fit appeler james , lui donna une boîte qu elle avait tirée de sa poche , et lui dit : portez la lui vous même , et s il se peut restez à son service . c est la place , et dites le lui , james , que j ai longtemps ambitionnée pour moi . je m en serais contentée . après avoir eu quelques moments les mains jointes et les yeux levés au ciel , elle s est enfoncée dans son fauteuil , et a fermé les yeux . je lui ai demandé , la voyant très faible , si elle voulait que je fisse cesser la musique , elle m a fait signe que non , et a retrouvé encore des forces pour me remercier de ce qu elle appelait mes bontés . la pièce finie , les musiciens sont sortis sur la pointe des pieds , croyant qu elle dormait , mais ses yeux étaient fermés pour toujours . ainsi a fini votre caliste ; les uns diront comme une païenne , les autres comme une sainte ; mais les cris de ses domestiques , les pleurs des pauvres , la consternation de tout le voisinage , et la douleur d un mari qui croyait avoir à se plaindre , disent mieux que des paroles ce qu elle était . en m efforçant , monsieur , à vous faire ce récit si triste , j ai cru en quelque sorte lui complaire et lui obéir ; par le même motif , par le même tendre respect pour sa mémoire , si je ne puis vous promettre de l amitié , j abjure au moins tout sentiment de haine . lettres écrites de lausanne suite i que faites vous malheureux homme ? vivez vous ? vous accoutumez vous à la solitude où cette mort vous laisse ? l absence a pu vous y préparer en quelque sorte , et il y a j en suis sûre des moments où vous êtes comme lorsqu elle vivait loin de vous peut être oubliez vous quelquefois qu elle est pour toujours loin de vous , mais quand cette distraction cesse quel affreuse quel retour mais je suis sûre que ces distractions sont si courtes et que le moment où elles finissent est affreux . pour vous faire juger si je vous plains autant que vous êtes à plaindre , d un mot , à quelle affliction je vous dirai que je compare votre affliction , je compare la vôtre à celle que j aurais si je perdais cécile . vous m avez fait à ce que je sentirais , et vous m avez fait me figurer moi même : mère veuve de la plus aimable des filles . et quand j ai frémi quand j ai imaginé autour de moi le monde tel qu il serait , vide , désert et mort , je pense : voilà ce qu il sent , voilà ce que le , voilà ce que sont les objets pour lui . mais alors je regarde cécile , je la touche en je me pénètre du plaisir de savoir qu elle existe et vous . et vous et vous ? pauvre , malheureux homme . que ne puis je par quelque consolation , quelque distraction vous payer le bien que vous m avez fait de me rendre encore plus attentive à me la conserver . si vous aviez eu un ami qui perdant sa femme , son enfant ou sa maîtresse vous eut offert le spectacle que vous me donnez , peut être n eussiez vous point perdu caliste . vous vous accusez beaucoup , et j avoue que dans les premiers moments il m aurait été difficile de vous excuser . mais en relisant , en méditant , en comparant je trouve qu il vous a manqué de prévoir ce que les événements produiraient sur vous ou sur les autres et que vous n avez point eu d autre tort ou d autre défaut . je la comprends cette ignorance cette imprévoyance . je comprends cette indolence de l imagination . tant d heures passent indifférentes et ne produisant rien de marqué , on a peine quelquefois à s imaginer qu un moment pourra être si décisif et changer notre sort pour toujours , non seulement par l emploi que nous en pourrions faire mais par notre inaction pendant qu il s écoule , par notre négligence à nous opposer à tous ses effets . une armée d ennemis nous environne alors , mais ils sont dans un nuage et nous les y laissons nous aimons mieux ignorer à demi le danger que de nous en assurer et de le combattre avec un succès douteux et des efforts pénibles . cependant vous saviez l effet qu avait produit sur vous la mort de votre frère . l aviez vous oublié ? mais ce peut être n aviez vous jamais vu mourir personne de chagrin , ni peu à peu . il y a des gens pour qui l expérience est tardive . ne pouviez vous pas imaginer que caliste vous perdant pouvait tomber dans un état semblable au vôtre . et qu elle n aurait pas une caliste pour l en retirer . enfin vous ne l avez pas prévu ; si vous l avez négligée vous vous êtes négligé vous même aussi . n auriez vous pas fait pour vous ce que vous auriez du faire pour elle s il vous avait été possible de prévoir son mariage , ses maux , sa mort ? avez vous été plus heureux qu elle ? aujourd hui n êtes vous pas déchiré ? ah caliste il n aurait pas dû vous quitter le soir qui précéda votre départ , dès qu il eut appris votre départ il aurait dû vous suivre . il le devait pour vous . mais voyez le ; s est il mieux traité que vous ? il est seul , seul , pour jamais seul . ses pensées sont des regrets et des remords . modérez les pourtant , mon ami , par la pensée des bornes qu auraient eus vos soins et le pouvoir de vos soins , quand même vous eussiez été le plus attentif , le plus prévoyant , le plus sage et le plus puissant des hommes . vous auriez pu , je consens à le supposer , garantir caliste de quelques uns de ses chagrins et de quelques uns des maux qui en ont été la suite , mais pourriez vous la garantir de tous les autres chagrins et de tous les autres maux , mille autres maux qui pourraient l assaillir et la conduire à la même fin . si vous eussiez fléchi votre père , savez vous à quel point certains retours de chagrins de sa part ou les dédains de la part de vos autres auraient affecté une femme aussi délicate ? si vous aviez couru après elle à londres , est il sûr que son amant ne vous y eût pas suivi , ne vous eût pas insulté , vous eût pas disputé , vous eût pas attaqué , tué ? plût au ciel , direz vous , cela eut mieux valu . oui , pour vous , mais il s agit de caliste . mais je suppose que caliste heureuse , mariée , considérée , rien de fâcheux ne lui fut arrivé par vous ou à votre occasion . pouviez vous empêcher une pierre de sur sa tête , un caillou de la faire tomber , la pluie de la mouiller et de lui donner une pleurésie ? nos manières sont différentes . et moi qui me vantais tout à l heure de veiller à la conservation de cécile et de mon bonheur , je la laissais dans ce même moment , je la laissais se promener avec les filles de l aubergiste et l on m a dit hier qu il y avait quelquefois des serpents dans les prairies . adieu . nous voyageons à petites journées quoiqu en poste . cécile trouve partout quelque chose à voir et à demander . lettres écrites de lausanne suite ii j en suis fâché mais n en suis pas surpris . ce fut ce qui me détermina à l envoyer voyager il y a dix huit mois . je craignais , à voir la tournure de ses liaisons , que cet hiver où nous allions entrer , se passerait à copier des singes quant aux modes et à tous les goûts frivoles , et les débauches quant aux moeurs . et cela sans qu il fût passionné pour le plaisir de briller , pour le vin , ou pour les femmes ; il était fort jeune , je craignais qu au printemps il ne fût une espèce de vieillard si je le gardais à londres et à cause de cela je l aurais envoyé à brunswick avec un ancien domestique de confiance ou à vienne chez notre envoyé qui est mon ami , vous acquiesçâtes à ma demande , c était bien mieux et je vous en aurai une obligation éternelle ; il a bien employé son temps et nous avons gagné dix huit mois , pendant lesquels son tempérament s est fortifié , de sorte qu il a du moins eu le temps de devenir un homme , s il n a pas pris cette énergie que j aurais souhaitée c est qu apparemment elle ne reprend pas , j avais toujours bien vu qu il ne l avait pas apportée en naissant et cela a rendu mes regrets plus vifs pour deux petits garçons et une jolie fille morts en bas âge , mais tout n est pas désespéré , car milady est grosse . pour en revenir à mon fils , j avais conçu cet hiver un peu d espérance lorsque vous m écrivîtes qu il avait l air de devenir amoureux . outre que j espérais que cela pouvait lui faire trouver dans son âme une âme nouvelle , j aurais fort aimé cette cécile pour belle fille et j aurais fort aimé que mon fils se fut marié par amour : on a beau dire que c est une folie il faut bien être déterminé par quelque chose dans cette occasion comme dans les autres , et il est plus naturel que ce soit l amour que l argent qui détermine au mariage ; d ailleurs mon fils n a nul besoin d argent ni d appui , et puis j aime que les races se croisent et que les nations se mêlent , il en résulte des enfants plus spirituels ce me semble que d autres , des familles plus intéressantes et plus piquantes . ma femme et moi qui ne sortons guère et moins que jamais , car pour le dire en passant je crois que votre cousine devient méthodiste , ma femme et moi nous serions faits une grande fête de bien recevoir la belle mère de mon fils , de bien recevoir notre belle fille ; il y aurait eu du plaisir à l enrichir , à l amuser , à la rendre heureuse , écoutée , si cela pouvait encore se faire , si étant à paris il pouvait souhaiter vivement d aller à toulouse pardon de tout ce bavardage , dans ce moment j apprends par le petit sir harry la mort de cette belle et aimable femme , j avais été longtemps à la campagne sans aucune relation avec la ville , sir harry fondait en larmes , je vous sais plus de gré de vos quatre lignes que dans un autre temps de huit pages . lettres écrites de lausanne suite iii berne ce avril cécile à sa mère nous avons tous fait ce que nous devions , chère maman , il ne faut donc pas s attrister ni se plaindre mais cette séparation est bien cruelle . les lettres ne me tiennent pas lieu autant qu à une autre de la présence d une personne que j aime chèrement . je n ai jamais aimé à écrire , je ne me suis jamais beaucoup souciée de ce qui se passait hors de chez vous ou de chez moi , ce qui grâce à dieu n a jamais été et ne sera toujours qu un . il est impossible de vous dire à quel point mon mari vous est dévoué , quant à moi j aurais honte de vous dire quelque chose de ma tendresse , ce serait supposer que vous ne connaissez parfaitement ni moi ni vous , que vous ne savez pas ce que vous méritez ni de quoi je suis capable ; ou comment ignoreriez vous quelque chose à cet égard ? y a t il jamais eu le moindre sujet de douter , la moindre distraction le moindre nuage entre nous ? non , vous savez bien qu il n y a pas de bornes à ma reconnaissance ni à mon attachement pour la meilleure et la plus aimable des mères . voici la seconde lettre que je vous écrive de ma vie . vous souvient il de la première ? si votre voyage est allé aussi bien que je l espère vous passerez demain devant le couvent où je l écrivis . c était le lendemain du jour où je déclarai à milord que je ne voulais plus de lui . j étais encore bien émue en vous écrivant ce livre numérique : a été édité par : l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en juin . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : anne c . , sylvie , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé principalement d après : madame de charrière , lettres écrites de lausanne , genève , a . julien , éd . godet . la photo de première page , cathédrale de lausanne sous la neige a été prise par sylvie savary . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier voir restrictions ci dessus pour l image de couverture , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . ainsi , n en déplaise au puristes , nous avons modernisé l orthographe de l époque et l architecture des dialogues afin de rendre cet ouvrage plus accessible au lecteur trice d aujourd hui . au contraire d une édition savante , notre voeu est d inciter à la lecture et à la connaissance de cette auteure le plus largement possible . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain , http : fr . wikisource . org et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue . à lausanne il y a des quartiers où le beau monde ne se loge pas . quelques personnes ont trouvé mauvais que ces lettres en donnassent pas une idée exacte des moeurs des gens les plus distinguées de lausanne ; mais outre que madame de n était pas une étrangère qui dût regarder ces moeurs comme un sujet d observation , en quoi pouvaient elles intéresser sa cousin ? les gens de la première classe se ressemblent partout ; et si elle eût dit quelque chose qui fût particulier à lausanne , nous pardonnerait on de le publier ? quand on ne loue pas qu autant qu on le doit , on flatte peu et même souvent offense . il connaissait mal le public et raisonnait mal .