à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll le réquisitionnaire tantôt ils lui voyaient , par un phénomène de vision ou de locomotion , abolir l espace dans ses deux modes de temps et de distance , dont l un est intellectuel et l autre physique . hist . intell . de louis lambert . a mon cher albert marchand de la ribellerie . tours , . par un soir du mois de novembre , les principaux personnages de carentan se trouvaient dans le salon de madame de dey , chez laquelle l assemblée se tenait tous les jours . quelques circonstances qui n eussent point attiré l attention d une grande ville , mais qui devaient fortement en préoccuper une petite , prêtaient à ce rendez vous habituel un intérêt inaccoutumé . la surveille , madame de dey avait fermé sa porte à sa société , qu elle s était encore dispensée de recevoir la veille , en prétextant d une indisposition . en temps ordinaire , ces deux événements eussent fait à carentan le même effet que produit à paris un relâche à tous les théâtres . ces jours là , l existence est en quelque sorte incomplète . mais , en , la conduite de madame de dey pouvait avoir les plus funestes résultats . la moindre démarche hasardée devenait alors presque toujours pour les nobles une question de vie ou de mort . pour bien comprendre la curiosité vive et les étroites finesses qui animèrent pendant cette soirée les physionomies normandes de tous ces personnages , mais surtout pour partager les perplexités secrètes de madame de dey , il est nécessaire d expliquer le rôle qu elle jouait à carentan . la position critique dans laquelle elle se trouvait en ce moment ayant été sans doute celle de bien des gens pendant la révolution , les sympathies de plus d un lecteur achèveront de colorer ce récit . madame de dey , veuve d un lieutenant général , chevalier des ordres , avait quitté la cour au commencement de l émigration . possédant des biens considérables aux environs de carentan , elle s y était réfugiée , en espérant que l influence de la terreur s y ferait peu sentir . ce calcul , fondé sur une connaissance exacte du pays , était juste . la révolution exerça peu de ravages en basse normandie . quoique madame de dey ne vît jadis que les familles nobles du pays quand elle y venait visiter ses propriétés , elle avait , par politique , ouvert sa maison aux principaux bourgeois de la ville et aux nouvelles autorités , en s efforçant de les rendre fiers de sa conquête , sans réveiller chez eux ni haine ni jalousie . gracieuse et bonne , douée de cette inexprimable douceur qui sait plaire sans recourir à l abaissement ou à la prière , elle avait réussi à se concilier l estime générale par un tact exquis dont les sages avertissements lui permettaient de se tenir sur la ligne délicate où elle pouvait satisfaire aux exigences de cette société mêlée , sans humilier le rétif amour propre des parvenus , ni choquer celui de ses anciens amis . âgée d environ trente huit ans , elle conservait encore , non cette beauté fraîche et nourrie qui distingue les filles de la basse normandie , mais une beauté grêle et pour ainsi dire aristocratique . ses traits étaient fins et délicats ; sa taille était souple et déliée . quand elle parlait , son pâle visage paraissait s éclairer et prendre de la vie . ses grands yeux noirs étaient pleins d affabilité , mais leur expression calme et religieuse semblait annoncer que le principe de son existence n était plus en elle . mariée à la fleur de l âge avec un militaire vieux et jaloux , la fausseté de sa position au milieu d une cour galante contribua beaucoup sans doute à répandre un voile de grave mélancolie sur une figure où les charmes et la vivacité de l amour avaient dû briller autrefois . obligée de réprimer sans cesse les mouvements naïfs , les émotions de la femme alors qu elle sent encore au lieu de réfléchir , la passion était restée vierge au fond de son coeur . aussi , son principal attrait venait il de cette intime jeunesse que , par moments , trahissait sa physionomie , et qui donnait à ses idées une innocente expression de désir . son aspect commandait la retenue , mais il y avait toujours dans son maintien , dans sa voix , des élans vers un avenir inconnu , comme chez une jeune fille ; bientôt l homme le plus insensible se trouvait amoureux d elle , et conservait néanmoins une sorte de crainte respectueuse , inspirée par ses manières polies qui imposaient . son âme , nativement grande , mais fortifiée par des luttes cruelles , semblait placée trop loin du vulgaire , et les hommes se faisaient justice . a cette âme , il fallait nécessairement une haute passion . aussi les affections de madame de dey s étaient elles concentrées dans un seul sentiment , celui de la maternité . le bonheur et les plaisirs dont avait été privée sa vie de femme , elle les retrouvait dans l amour extrême qu elle portait à son fils . elle ne l aimait pas seulement avec le pur et profond dévouement d une mère , mais avec la coquetterie d une maîtresse , avec la jalousie d une épouse . elle était malheureuse loin de lui , inquiète pendant ses absences , ne le voyait jamais assez , ne vivait que par lui et pour lui . afin de faire comprendre aux hommes la force de ce sentiment , il suffira d ajouter que ce fils était non seulement l unique enfant de madame de dey , mais son dernier parent , le seul être auquel elle pût rattacher les craintes , les espérances et les joies de sa vie . le feu comte de dey fut le dernier rejeton de sa famille , comme elle se trouva seule héritière de la sienne . les calculs et les intérêts humains s étaient donc accordés avec les plus nobles besoins de l âme pour exalter dans le coeur de la comtesse un sentiment déjà si fort chez les femmes . elle n avait élevé son fils qu avec des peines infinies , qui le lui avaient rendu plus cher encore ; vingt fois les médecins lui en présagèrent la perte ; mais , confiante en ses pressentiments , en ses espérances , elle eut la joie inexprimable de lui voir heureusement traverser les périls de l enfance , d admirer les progrès de sa constitution , en dépit des arrêts de la faculté . grâce à des soins constants , ce fils avait grandi , et s était si gracieusement développé , qu à vingt ans , il passait pour un des cavaliers les plus accomplis de versailles . enfin , par un bonheur qui ne couronne pas les efforts de toutes les mères , elle était adorée de son fils ; leurs âmes s entendaient par de fraternelles sympathies . s ils n eussent pas été liés déjà par le voeu de la nature , ils auraient instinctivement éprouvé l un pour l autre cette amitié d homme à homme , si rare à rencontrer dans la vie . nommé sous lieutenant de dragons à dix huit ans , le jeune comte avait obéi au point d honneur de l époque en suivant les princes dans leur émigration . ainsi madame de dey , noble , riche , et mère d un émigré , ne se dissimulait point les dangers de sa cruelle situation . ne formant d autre voeu que celui de conserver à son fils une grande fortune , elle avait renoncé au bonheur de l accompagner ; mais en lisant les lois rigoureuses en vertu desquelles la république confisquait chaque jour les biens des émigrés à carentan , elle s applaudissait de cet acte de courage . ne gardait elle pas les trésors de son fils au péril de ses jours ? puis , en apprenant les terribles exécutions ordonnées par la convention , elle s endormait heureuse de savoir sa seule richesse en sûreté , loin des dangers , loin des échafauds . elle se complaisait à croire qu elle avait pris le meilleur parti pour sauver à la fois toutes ses fortunes . faisant à cette secrète pensée les concessions voulues par le malheur des temps , sans compromettre ni sa dignité de femme ni ses croyances aristocratiques , elle enveloppait ses douleurs dans un froid mystère . elle avait compris les difficultés qui l attendaient à carentan . venir y occuper la première place , n était ce pas y défier l échafaud tous les jours ? mais , soutenue par un courage de mère , elle sut conquérir l affection des pauvres en soulageant indifféremment toutes les misères , et se rendit nécessaire aux riches en veillant à leurs plaisirs . elle recevait le procureur de la commune , le maire , le président du district , l accusateur public , et même les juges du tribunal révolutionnaire . les quatre premiers de ces personnages , n étant pas mariés , la courtisaient dans l espoir de l épouser , soit en l effrayant par le mal qu ils pouvaient lui faire , soit en lui offrant leur protection . l accusateur public , ancien procureur à caen , jadis chargé des intérêts de la comtesse , tentait de lui inspirer de l amour par une conduite pleine de dévouement et de générosité ; finesse dangereuse ! il était le plus redoutable de tous les prétendants . lui seul connaissait à fond l état de la fortune considérable de son ancienne cliente . sa passion devait s accroître de tous les désirs d une avarice qui s appuyait sur un pouvoir immense , sur le droit de vie et de mort dans le district . cet homme , encore jeune , mettait tant de noblesse dans ses procédés , que madame de dey n avait pas encore pu le juger . mais , méprisant le danger qu il y avait à lutter d adresse avec des normands , elle employait l esprit inventif et la ruse que la nature a départis aux femmes pour opposer ces rivalités les unes aux autres . en gagnant du temps , elle espérait arriver saine et sauve à la fin des troubles . a cette époque , les royalistes de l intérieur se flattaient tous les jours de voir la révolution terminée le lendemain ; et cette conviction a été la perte de beaucoup d entre eux . malgré ces obstacles , la comtesse avait assez habilement maintenu son indépendance jusqu au jour où , par une inexplicable imprudence , elle s était avisée de fermer sa porte . elle inspirait un intérêt si profond et si véritable , que les personnes venues ce soir là chez elle conçurent de vives inquiétudes en apprenant qu il lui devenait impossible de les recevoir ; puis , avec cette franchise de curiosité empreinte dans les moeurs provinciales , elles s enquirent du malheur , du chagrin , de la maladie qui devait affliger madame de dey . a ces questions une vieille femme de charge , nommée brigitte , répondait que sa maîtresse s était enfermée et ne voulait voir personne , pas même les gens de sa maison . l existence , en quelque sorte claustrale , que mènent les habitants d une petite ville crée en eux une habitude d analyser et d expliquer les actions d autrui si naturellement invincible qu après avoir plaint madame de dey , sans savoir si elle était réellement heureuse ou chagrine , chacun se mit à rechercher les causes de sa soudaine retraite . si elle était malade , dit le premier curieux , elle aurait envoyé chez le médecin ; mais le docteur est resté pendant toute la journée chez moi à jouer aux échecs ! il me disait en riant que , par le temps qui court , il n y a qu une maladie et qu elle est malheureusement incurable . cette plaisanterie fut prudemment hasardée . femmes , hommes , vieillards et jeunes filles se mirent alors à parcourir le vaste champ des conjectures . chacun crut entrevoir un secret , et ce secret occupa toutes les imaginations . le lendemain les soupçons s envenimèrent . comme la vie est à jour dans une petite ville , les femmes apprirent les premières que brigitte avait fait au marché des provisions plus considérables qu à l ordinaire . ce fait ne pouvait être contesté . l on avait vu brigitte de grand matin sur la place , et , chose extraordinaire , elle y avait acheté le seul lièvre qui s y trouvât . toute la ville savait que madame de dey n aimait pas le gibier . le lièvre devint un point de départ pour des suppositions infinies . en faisant leur promenade périodique , les vieillards remarquèrent dans la maison de la comtesse une sorte d activité con centrée qui se révélait par les précautions même dont se servaient les gens pour la cacher . le valet de chambre battait un tapis dans le jardin ; la veille , personne n y aurait pris garde ; mais ce tapis devint une pièce à l appui des romans que tout le monde bâtissait . chacun avait le sien . le second jour , en apprenant que madame de dey se disait indisposée , les principaux personnages de carentan se réunirent le soir chez le frère du maire , vieux négociant marié , homme probe , généralement estimé , et pour lequel la comtesse avait beaucoup d égards . là , tous les aspirants à la main de la riche veuve eurent à raconter une fable plus ou moins probable ; et chacun d eux pensait à faire tourner à son profit la circonstance secrète qui la forçait de se compromettre ainsi . l accusateur public imaginait tout un drame pour amener nuitamment le fils de madame de dey chez elle . le maire croyait à un prêtre insermenté , venu de la vendée , et qui lui aurait demandé un asile ; mais l achat du lièvre , un vendredi , l embarrassait beaucoup . le président du district tenait fortement pour un chef de chouans ou de vendéens vivement poursuivi . d autres voulaient un noble échappé des prisons de paris . enfin tous soupçonnaient la comtesse d être coupable d une de ces générosités que les lois d alors nommaient un crime , et qui pouvaient conduire à l échafaud . l accusateur public disait d ailleurs à voix basse qu il fallait se taire , et tâcher de sauver l infortunée de l abîme vers lequel elle marchait à grands pas . si vous ébruitez cette affaire , ajouta t il , je serai obligé d intervenir , de faire des perquisitions chez elle , et alors ! il n acheva pas , mais chacun comprit cette réticence . les amis sincères de la comtesse s alarmèrent tellement pour elle que , dans la matinée du troisième jour , le procureur syndic de la commune lui fit écrire par sa femme un mot pour l engager à recevoir pendant la soirée comme à l ordinaire . plus hardi , le vieux négociant se présenta dans la matinée chez madame de dey . fort du service qu il voulait lui rendre , il exigea d être introduit auprès d elle , et resta stupéfait en l apercevant dans le jardin , occupée à couper les dernières fleurs de ses plates bandes pour en garnir des vases . elle a sans doute donné asile à son amant , se dit le vieillard pris de pitié pour cette charmante femme . la singulière expression du visage de la comtesse le confirma dans ses soupçons . vivement ému de ce dévouement si naturel aux femmes , mais qui nous touche toujours , parce que tous les hommes sont flattés par les sacrifices qu une d elles fait à un homme , le négociant instruisit la comtesse des bruits qui couraient dans la ville et du danger où elle se trouvait . car , lui dit il en terminant , si , parmi nos fonctionnaires , il en est quelques uns assez disposés à vous pardonner un héroïsme qui aurait un prêtre pour objet , personne ne vous plaindra si l on vient à découvrir que vous vous immolez à des intérêts de coeur . a ces mots , madame de dey regarda le vieillard avec un air d égarement et de folie qui le fit frissonner , lui , vieillard . venez , lui dit elle en le prenant par la main pour le conduire dans sa chambre , où , après s être assurée qu ils étaient seuls , elle tira de son sein une lettre sale et chiffonnée : lisez , s écria t elle en faisant un violent effort pour prononcer ce mot . elle tomba dans son fauteuil , comme anéantie . pendant que le vieux négociant cherchait ses lunettes et les nettoyait , elle leva les yeux sur lui , le contempla pour la première fois avec curiosité ; puis , d une voix altérée : je me fie à vous , lui dit elle doucement . est ce que je ne viens pas partager votre crime , répondit le bonhomme avec simplicité . elle tressaillit . pour la première fois , dans cette petite ville , son âme sympathisait avec celle d un autre . le vieux négociant comprit tout à coup et l abattement et la joie de la comtesse . son fils avait fait partie de l expédition de granville , il écrivait à sa mère du fond de sa prison , en lui donnant un triste et doux espoir . ne doutant pas de ses moyens d évasion , il lui indiquait trois jours pendant lesquels il devait se présenter chez elle , déguisé . la fatale lettre contenait de déchirants adieux au cas où il ne serait pas à carentan dans la soirée du troisième jour , et il priait sa mère de remettre une assez forte somme à l émissaire qui s était chargé de lui apporter cette dépêche , à travers mille dangers . le papier tremblait dans les mains du vieillard . et voici le troisième jour , s écria madame de dey qui se leva rapidement , reprit la lettre , et marcha . vous avez commis des imprudences , lui dit le négociant . pourquoi faire prendre des provisions ? mais il peut arriver , mourant de faim , exténué de fatigue , et elle n acheva pas . je suis sûr de mon frère , reprit le vieillard , je vais aller le mettre dans vos intérêts . le négociant retrouva dans cette circonstance la finesse qu il avait mise jadis dans les affaires , et lui dicta des conseils empreints de prudence et de sagacité . après être convenus de tout ce qu ils devaient dire et faire l un ou l autre , le vieillard alla , sous des prétextes habilement trouvés , dans les principales maisons de carentan , où il annonça que madame de dey , qu il venait de voir , recevrait dans la soirée , malgré son indisposition . luttant de finesse avec les intelligences normandes dans l interrogatoire que chaque famille lui imposa sur la nature de la maladie de la comtesse , il réussit à donner le change à presque toutes les personnes qui s occupaient de cette mystérieuse affaire . sa première visite fit merveille . il raconta devant une vieille dame goutteuse que madame de dey avait manqué périr d une attaque de goutte à l estomac ; le fameux tronchin lui ayant recommandé jadis , en pareille occurrence , de se mettre sur la poitrine la peau d un lièvre écorché vif , et de rester au lit sans se permettre le moindre mouvement , la comtesse , en danger de mort , il y a deux jours , se trouvait , après avoir suivi ponctuellement la bizarre ordonnance de tronchin , assez bien rétablie pour recevoir ceux qui viendraient la voir pendant la soirée . ce conte eut un succès prodigieux , et le médecin de carentan , royaliste in petto , en augmenta l effet par l importance avec laquelle il discuta le spécifique . néanmoins les soupçons avaient trop fortement pris racine dans l esprit de quelques entêtés ou de quelques philosophes pour être entièrement dissipés ; en sorte que , le soir , ceux qui étaient admis chez madame de dey vinrent avec empressement et de bonne heure chez elle , les uns pour épier sa contenance , les autres par amitié , la plupart saisis par le merveilleux de sa guérison . ils trouvèrent la comtesse assise au coin de la grande cheminée de son salon , à peu près aussi modeste que l étaient ceux de carentan ; car , pour ne pas blesser les étroites pensées de ses hôtes , elle s était refusée aux jouissances de luxe auxquelles elle était jadis habituée , elle n avait donc rien changé chez elle . le carreau de la salle de réception n était même pas frotté . elle laissait sur les murs de vieilles tapisseries sombres , conservait les meubles du pays , brûlait de la chandelle , et suivait les modes de la ville , en épousant la vie provinciale sans reculer ni devant les petitesses les plus dures , ni devant les privations les plus désagréables . mais sachant que ses hôtes lui pardonneraient les magnificences qui auraient leur bien être pour but , elle ne négligeait rien quand il s agissait de leur procurer des jouissances personnelles . aussi leur donnait elle d excellents dîners . elle allait jusqu à feindre de l avarice pour plaire à ces esprits calculateurs ; et , après avoir eu l art de se faire arracher certaines concessions de luxe , elle savait obéir avec grâce . donc , vers sept heures du soir , la meilleure mauvaise compagnie de carentan se trouvait chez elle , et décrivait un grand cercle devant la cheminée . la maîtresse du logis , soutenue dans son malheur par les regards compatissants que lui jetait le vieux négociant , se soumit avec un courage inouï aux questions minutieuses , aux raisonnements frivoles et stupides de ses hôtes . mais à chaque coup de marteau frappé sur sa porte , ou toutes les fois que des pas retentissaient dans la rue , elle cachait ses émotions en soulevant des questions intéressantes pour la fortune du pays . elle éleva de bruyantes discussions sur la qualité des cidres , et fut si bien secondée par son confident , que l assemblée oublia presque de l espionner en trouvant sa contenance naturelle et son aplomb imperturbable . l accusateur public et l un des juges du tribunal révolutionnaire restaient taciturnes , observaient avec attention les moindres mouvements de sa physionomie , écoutaient dans la maison , malgré le tumulte ; et , à plusieurs reprises , ils lui firent des questions embarrassantes , auxquelles la comtesse répondit cependant avec une admirable présence d esprit . les mères ont tant de courage ! au moment où madame de dey eut arrangé les parties , placé tout le monde à des tables de boston , de reversis ou de whist , elle resta encore à causer auprès de quelques jeunes personnes avec un extrême laisser aller , en jouant son rôle en actrice consommée . elle se fit demander un loto , prétendit savoir seule où il était , et disparut . j étouffe , ma pauvre brigitte , s écria t elle en essuyant des larmes qui sortirent vivement de ses yeux brillants de fièvre , de douleur et d impatience . il ne vient pas , reprit elle en regardant la chambre où elle était montée . ici , je respire et je vis . encore quelques moments , et il sera là , pourtant ! car il vit encore , j en suis certaine . mon coeur me le dit . n entendez vous rien , brigitte ? oh ! je donnerais le reste de ma vie pour savoir s il est en prison ou s il marche à travers la campagne ! je voudrais ne pas penser . elle examina de nouveau si tout était en ordre dans l appartement . un bon feu brillait dans la cheminée ; les volets étaient soigneusement fermés ; les meubles reluisaient de propreté ; la manière dont avait été fait le lit prouvait que la comtesse s était occupée avec brigitte des moindres détails ; et ses espérances se trahissaient dans les soins délicats qui paraissaient avoir été pris dans cette chambre où se respiraient et la gracieuse douceur de l amour et ses plus chastes caresses dans les parfums exhalés par les fleurs . une mère seule pouvait avoir prévu les désirs d un soldat et lui préparer de si complètes satisfactions . un repas exquis , des vins choisis , la chaussure , le linge , enfin tout ce qui devait être nécessaire ou agréable à un voyageur fatigué , se trouvait rassemblé pour que rien ne lui manquât , pour que les délices du chez soi lui révélassent l amour d une mère . brigitte ? dit la comtesse d un son de voix déchirant en allant placer un siège devant la table , comme pour donner de la réalité à ses voeux , comme pour augmenter la force de ses illusions . ah ! madame , il viendra . il n est pas loin . je ne doute pas qu il ne vive et qu il ne soit en marche , reprit brigitte . j ai mis une clef dans la bible , et je l ai tenue sur mes doigts pendant que cottin lisait l évangile de saint jean et , madame ! la clef n a pas tourné . est ce bien sûr ? demanda la comtesse . oh ! madame , c est connu . je gagerais mon salut qu il vit encore . dieu ne peut pas se tromper . malgré le danger qui l attend ici , je voudrais bien cependant l y voir pauvre monsieur auguste , s écria brigitte , il est sans doute à pied , par les chemins . et voilà huit heures qui sonnent au clocher , s écria la comtesse avec terreur . elle eut peur d être restée plus longtemps qu elle ne le devait , dans cette chambre où elle croyait à la vie de son fils , en voyant tout ce qui lui en attestait la vie , elle descendit ; mais avant d entrer au salon , elle resta pendant un moment sous le péristyle de l escalier , en écoutant si quelque bruit ne réveillait pas les silencieux échos de la ville . elle sourit au mari de brigitte , qui se tenait en sentinelle , et dont les yeux semblaient hébétés à force de prêter attention aux murmures de la place et de la nuit . elle voyait son fils en tout et partout . elle rentra bientôt , en affectant un air gai , et se mit à jouer au loto avec des petites filles ; mais , de temps en temps , elle se plaignit de souffrir , et revint occuper son fauteuil auprès de la cheminée . telle était la situation des choses et des esprits dans la maison de madame de dey , pendant que , sur le chemin de paris à cherbourg , un jeune homme vêtu d une carmagnole brune , costume de rigueur à cette époque , se dirigeait vers carentan . a l origine des réquisitions , il y avait peu ou point de discipline . les exigences du moment ne permettaient guère à la république d équiper sur le champ ses soldats , et il n était pas rare de voir les chemins couverts de réquisitionnaires qui conservaient leurs habits bourgeois . ces jeunes gens devançaient leurs bataillons aux lieux d étape , ou restaient en arrière , car leur marche était soumise à leur manière de supporter les fatigues d une longue route . le voyageur dont il est ici question se trouvait assez en avant de la colonne de réquisitionnaires qui se rendait à cherbourg , et que le maire de carentan attendait d heure en heure , afin de leur distribuer des billets de logement . ce jeune homme marchait d un pas alourdi , mais ferme encore , et son allure semblait annoncer qu il s était familiarisé depuis longtemps avec les rudesses de la vie militaire . quoique la lune éclairât les herbages qui avoisinent carentan , il avait remarqué de gros nuages blancs prêts à jeter de la neige sur la campagne ; et la crainte d être surpris par un ouragan animait sans doute sa démarche , alors plus vive que ne le comportait sa lassitude . il avait sur le dos un sac presque vide , et tenait à la main une canne de buis , coupée dans les hautes et larges haies que cet arbuste forme autour de la plupart des herbages en basse normandie . ce voyageur solitaire entra dans carentan , dont les tours , bordées de lueurs fantastiques par la lune , lui apparaissaient depuis un moment . son pas réveilla les échos des rues silencieuses , où il ne rencontra personne ; il fut obligé de demander la maison du maire à un tisserand qui travaillait encore . ce magistrat demeurait à une faible distance , et le réquisitionnaire se vit bientôt à l abri sous le porche de la maison du maire , et s y assit sur un banc de pierre , en attendant le billet de logement qu il avait réclamé . mais mandé par ce fonctionnaire , il comparut devant lui , et devint l objet d un scrupuleux examen . le fantassin était un jeune homme de bonne mine qui paraissait appartenir à une famille distinguée . son air trahissait la noblesse . l intelligence due à une bonne éducation respirait sur sa figure . comment te nommes tu , lui demanda le maire en lui jetant un regard plein de finesse . julien jussieu , répondit le réquisitionnaire . et tu viens ? dit le magistrat en laissant échapper un sourire d incrédulité . de paris . tes camarades doivent être loin , reprit le normand d un ton railleur . j ai trois lieues d avance sur le bataillon . quelque sentiment t attire sans doute à carentan , citoyen réquisitionnaire ? dit le maire d un air fin . c est bien , ajouta t il en imposant silence par un geste de main au jeune homme prêt à parler , nous savons où t envoyer . tiens , ajouta t il en lui remettant son billet de logement , va , citoyen jussieu ! un teinte d ironie se fit sentir dans l accent avec lequel le magistrat prononça ces deux derniers mots , en tendant un billet sur lequel la demeure de madame de dey était indiquée . le jeune homme lut l adresse avec un air de curiosité . il sait bien qu il n a pas loin à aller . et quand il sera dehors , il aura bientôt traversé la place ! s écria le maire en se parlant à lui même , pendant que le jeune homme sortait . il est joliment hardi ! que dieu le conduise ! il a réponse à tout . oui , mais si un autre que moi lui avait demandé de voir ses papiers , il était perdu ! en ce moment , les horloges de carentan avaient sonné neuf heures et demie ; les falots s allumaient dans l antichambre de madame de dey ; les domestiques aidaient leurs maîtresses et leurs maîtres à mettre leurs sabots , leurs houppelandes ou leurs mantelets ; les joueurs avaient soldé leurs comptes , et allaient se retirer tous ensemble , suivant l usage établi dans toutes les petites villes . il paraît que l accusateur veut rester , dit une dame en s apercevant que ce personnage important leur manquait au moment où chacun se sépara sur la place pour regagner son logis , après avoir épuisé toutes les formules d adieu . ce terrible magistrat était en effet seul avec la comtesse , qui attendait , en tremblant , qu il lui plût de sortir . citoyenne , dit il enfin après un long silence qui eut quelque chose d effrayant , je suis ici pour faire observer les lois de la république madame de dey frissonna . n as tu donc rien à me révéler ? demanda t il . rien , répondit elle étonnée . ah ! madame , s écria l accusateur en s asseyant auprès d elle et changeant de ton , en ce moment , faute d un mot , vous ou moi , nous pouvons porter notre tête sur l échafaud . j ai trop bien observé votre caractère , votre âme , vos manières , pour partager l erreur dans laquelle vous avez su mettre votre société ce soir . vous attendez votre fils , je n en saurais douter . la comtesse laissa échapper un geste de dénégation ; mais elle avait pâli , mais les muscles de son visage s étaient contractés par la nécessité où elle se trouvait d afficher une fermeté trompeuse , et l oeil implacable de l accusateur public ne perdit aucun de ses mouvements . eh ! bien , recevez le , reprit le magistrat révolutionnaire ; mais qu il ne reste pas plus tard que sept heures du matin sous votre toit . demain , au jour , armé d une dénonciation que je me ferai faire , je viendrai chez vous elle le regarda d un air stupide qui aurait fait pitié à un tigre . je démontrerai , poursuivit il d une voix douce , la fausseté de la dénonciation par d exactes perquisitions , et vous serez , par la nature de mon rapport , à l abri de tous soupçons ultérieurs . je parlerai de vos dons patriotiques , de votre civisme , et nous serons tous sauvés . madame de dey craignait un piège , elle restait immobile , mais son visage était en feu et sa langue glacée . un coup de marteau retentit dans la maison . ah ! cria la mère épouvantée , en tombant à genoux . le sauver , le sauver ! oui , sauvons le ! reprit l accusateur public , en lui lançant un regard de passion , dût il nous en coûter la vie . je suis perdue , s écria t elle pendant que l accusateur la relevait avec politesse . eh ! madame , répondit il par un beau mouvement oratoire , je ne veux vous devoir à rien qu à vous même . madame , le voi , s écria brigitte qui croyait sa maîtresse seule . a l aspect de l accusateur public , la vieille servante , de rouge et joyeuse qu elle était , devint immobile et blême . qui est ce , brigitte ? demanda le magistrat d un air doux et intelligent . un réquisitionnaire que le maire nous envoie à loger , répondit la servante en montrant le billet . c est vrai , dit l accusateur après avoir lu le papier . il nous arrive un bataillon ce soir ! et il sortit . la comtesse avait trop besoin de croire en ce moment à la sincérité de son ancien procureur pour concevoir le moindre doute ; elle monta rapidement l escalier , ayant à peine la force de se soutenir ; puis , elle ouvrit la porte de sa chambre , vit son fils , se précipita dans ses bras , mourante : oh ! mon enfant , mon enfant ! s écria t elle en sanglotant et le couvrant de baisers empreints d une sorte de frénésie . madame , dit l inconnu . ah ! ce n est pas lui , cria t elle en reculant d épouvante et restant debout devant le réquisitionnaire qu elle contemplait d un air hagard . o saint bon dieu , quelle ressemblance ! dit brigitte . il y eut un moment de silence , et l étranger lui même tressaillit à l aspect de madame de dey . ah ! monsieur , dit elle en s appuyant sur le mari de brigitte , et sentant alors dans toute son étendue une douleur dont la première atteinte avait failli la tuer ; monsieur , je ne saurais vous voir plus longtemps , souffrez que mes gens me remplacent et s occupent de vous . elle descendit chez elle , à demi portée par brigitte et son vieux serviteur . comment , madame ! s écria la femme de charge en asseyant sa maîtresse , cet homme va t il coucher dans le lit de monsieur auguste , mettre les pantoufles de monsieur auguste , manger le pâté que j ai fait pour monsieur auguste ! quand on devrait me guillotiner , je brigitte ! cria madame de dey . brigitte resta muette . tais toi donc , bavarde , lui dit son mari à voix basse , veux tu tuer madame ? en ce moment , le réquisitionnaire fit du bruit dans sa chambre en se mettant à table . je ne resterai pas ici , s écria madame de dey , j irai dans la serre , d où j entendrai mieux ce qui se passera au dehors pendant la nuit . elle flottait encore entre la crainte d avoir perdu son fils et l espérance de le voir reparaître . la nuit fut horriblement silencieuse . il y eut , pour la comtesse , un moment affreux , quand le bataillon des réquisitionnaires vint en ville et que chaque homme y chercha son logement . ce fut des espérances trompées à chaque pas , à chaque bruit ; puis bientôt la nature reprit un calme effrayant . vers le matin , la comtesse fut obligée de rentrer chez elle . brigitte , qui surveillait les mouvements de sa maîtresse , ne la voyant pas sortir , entra dans la chambre et y trouva la comtesse morte . elle aura probablement entendu ce réquisitionnaire qui achève de s habiller et qui marche dans la chambre de monsieur auguste en chantant leur damnée marseillaise , comme s il était dans une écurie , s écria brigitte . ça l aura tuée ! la mort de la comtesse fut causée par un sentiment plus grave , et sans doute par quelque vision terrible . a l heure précise où madame de dey mourait à carentan , son fils était fusillé dans le morbihan . nous pouvons joindre ce fait tragique à toutes les observations sur les sympathies qui méconnaissent les lois de l espace ; documents que rassemblent avec une savante curiosité quelques hommes de solitude , et qui serviront un jour à asseoir les bases d une science nouvelle à laquelle il a manqué jusqu à ce jour un homme de génie . paris , février . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac le réquisitionnaire un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com