à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll la bourse a sofka . n avez vous pas remarqué , mademoiselle , qu en mettant deux figures en adoration aux côtés d une belle sainte , les peintres ou les sculpteurs ne manquaient jamais de leur imprimer une ressemblance filiale ? en voyant votre nom parmi ceux qui me sont chers et sous la protection desquels je place mes oeuvres , souvenez vous de cette touchante harmonie , et vous trouverez ici moins un hommage que l expression de l affection fraternelle que vous a vouée votre serviteur , de balzac . il est pour les âmes faciles à s épanouir une heure délicieuse qui survient au moment où la nuit n est pas encore et où le jour n est plus . la lueur crépusculaire jette alors ses teintes molles ou ses reflets bizarres sur tous les objets , et favorise une rêverie qui se marie vaguement aux jeux de la lumière et de l ombre . le silence qui règne presque toujours en cet instant le rend plus particulièrement cher aux artistes qui se recueillent , se mettent à quelques pas de leurs oeuvres auxquelles ils ne peuvent plus travailler , et ils les jugent en s enivrant du sujet dont le sens intime éclate alors aux yeux intérieurs du génie . celui qui n est pas demeuré pensif près d un ami , pendant ce moment de songes poétiques , en comprendra difficilement les indicibles bénéfices . a la faveur du clair obscur , les ruses matérielles employées par l art pour faire croire à des réalités disparaissent entièrement . s il s agit d un tableau , les personnages qu il représente semblent et parler et marcher : l ombre devient ombre , le jour est jour , la chair est vivante , les yeux remuent , le sang coule dans les veines , et les étoffes chatoient . l imagination aide au naturel de chaque détail et ne voit plus que les beautés de l oeuvre . a cette heure , l illusion règne despotiquement : peut être se lève t elle avec la nuit ? l illusion n est elle pas pour la pensée une espèce de nuit que nous meublons de songes ? l illusion déploie alors ses ailes , elle emporte l âme dans le monde des fantaisies , monde fertile en voluptueux caprices et où l artiste oublie le monde positif , la veille et le lendemain , l avenir , tout jusqu à ses misères , les bonnes comme les mauvaises . a cette heure de magie , un jeune peintre , homme de talent , et qui dans l art ne voyait que l art même , était monté sur la double échelle qui lui servait à peindre une grande , une haute toile presque terminée . là , se critiquant , s admirant avec bonne foi , nageant au cours de ses pensées , il s abîmait dans une de ces méditations qui ravissent l âme et la grandissent , la caressent et la consolent . sa rêverie dura long temps sans doute . la nuit vint . soit qu il voulût descendre de son échelle , soit qu il eût fait un mouvement imprudent en se croyant sur le plancher , l événement ne lui permit pas d avoir un souvenir exact des causes de son accident , il tomba , sa tête porta sur un tabouret , il perdit connaissance et resta sans mouvement pendant un laps de temps dont la durée lui fut inconnue . une douce voix le tira de l espèce d engourdissement dans lequel il était plongé . lorsqu il ouvrit les yeux , la vue d une vive lumière les lui fit refermer promptement ; mais à travers le voile qui enveloppait ses sens , il entendit le chuchotement de deux femmes , et sentit deux jeunes , deux timides mains entre lesquelles reposait sa tête . il reprit bientôt connaissance et put apercevoir , à la lueur d une de ces vieilles lampes dites à double courant d air , la plus délicieuse tête de jeune fille qu il eût jamais vue , une de ces têtes qui souvent passent pour un caprice du pinceau ; mais qui tout à coup réalisa pour lui les théories de ce beau idéal que se crée chaque artiste et d où procède son talent . le visage de l inconnue appartenait , pour ainsi dire , au type fin et délicat de l école de prudhon , et possédait aussi cette poésie que girodet donnait à ses figures fantastiques . la fraîcheur des tempes , la régularité des sourcils , la pureté des lignes , la virginité fortement empreinte dans tous les traits de cette physionomie faisaient de la jeune fille une création accomplie . la taille était souple et mince , les formes étaient frêles . ses vêtements , quoique simples et propres , n annonçaient ni fortune ni misère . en reprenant possession de lui même , le peintre exprima son admiration par un regard de surprise , et balbutia de confus remercîments . il trouva son front pressé par un mouchoir , et reconnut , malgré l odeur particulière aux ateliers , la senteur forte de l éther , sans doute employé pour le tirer de son évanouissement . puis , il finit par voir une vieille femme , qui ressemblait aux marquises de l ancien régime , et qui tenait la lampe en donnant des conseils à la jeune inconnue . monsieur , répondit la jeune fille à l une des demandes faites par le peintre pendant le moment où il était encore en proie à tout le vague que la chute avait produit dans ses idées , ma mère et moi , nous avons entendu le bruit de votre corps sur le plancher , nous avons cru distinguer un gémissement . le silence qui a succédé à la chute nous a effrayées , et nous nous sommes empressées de monter . en trouvant la clef sur la porte , nous nous sommes heureusement permis d entrer , et nous vous avons aperçu étendu par terre , sans mouvement . ma mère a été chercher tout ce qu il fallait pour faire une compresse et vous ranimer . vous êtes blessé au front , là , sentez vous ? oui , maintenant , dit il . oh ! cela ne sera rien , reprit la vieille mère . votre tête a , par bonheur , porté sur ce mannequin . je me sens infiniment mieux , répondit le peintre , je n ai plus besoin que d une voiture pour retourner chez moi . la portière ira m en chercher une . il voulut réitérer ses remercîments aux deux inconnues ; mais , à chaque phrase , la vieille dame l interrompait en disant : demain , monsieur , ayez bien soin de mettre des sangsues ou de vous faire saigner , buvez quelques tasses de vulnéraire , soignez vous , les chutes sont dangereuses . la jeune fille regardait à la dérobée le peintre et les tableaux de l atelier . sa contenance et ses regards révélaient une décence parfaite ; sa curiosité ressemblait à de la distraction , et ses yeux paraissaient exprimer cet intérêt que les femmes portent , avec une spontanéité pleine de grâce , à tout ce qui est malheur en nous . les deux inconnues semblaient oublier les oeuvres du peintre en présence du peintre souffrant . lorsqu il les eut rassurées sur sa situation , elles sortirent en l examinant avec une sollicitude , également dénuée d emphase et de familiarité , sans lui faire de questions indiscrètes , ni sans chercher à lui inspirer le désir de les connaître . leurs actions furent marquées au coin d un naturel exquis et du bon goût . leurs manières nobles et simples produisirent d abord peu d effet sur le peintre ; mais plus tard , lorsqu il se souvint de toutes les circonstances de cet événement , il en fut vivement frappé . en arrivant à l étage au dessus duquel était situé l atelier du peintre , la vieille femme s écria doucement : adélaïde , tu as laissé la porte ouverte . c était pour me secourir , répondit le peintre avec un sourire de reconnaissance . ma mère , vous êtes descendue tout à l heure , répliqua la jeune fille en rougissant . voulez vous que nous vous accompagnions jusqu en bas ? dit la mère au peintre . l escalier est sombre . je vous remercie , madame , je suis bien mieux . tenez bien la rampe ! les deux femmes restèrent sur le palier pour éclairer le jeune homme en écoutant le bruit de ses pas . afin de faire comprendre tout ce que cette scène pouvait avoir de piquant et d inattendu pour le peintre , il faut ajouter que depuis quelques jours seulement il avait installé son atelier dans les combles de cette maison , sise à l endroit le plus obscur , partant le plus boueux , de la rue de suresne , presque devant l église de la madeleine , à deux pas de son appartement qui se trouvait rue des champs élysées . la célébrité que son talent lui avait acquise ayant fait de lui l un des artistes les plus chers à la france , il commençait à ne plus connaître le besoin , et jouissait , selon son expression , de ses dernières misères . au lieu d aller travailler dans un de ces ateliers situés près des barrières et dont le loyer modique était jadis en rapport avec la modestie de ses gains , il avait satisfait à un désir qui renaissait tous les jours , en s évitant une longue course et la perte d un temps devenu pour lui plus précieux que jamais . personne au monde n eût inspiré autant d intérêt qu hippolyte schinner s il eût consenti à se faire connaître ; mais il ne confiait pas légèrement les secrets de sa vie . il était l idole d une mère pauvre qui l avait élevé au prix des plus dures privations . mademoiselle schinner , fille d un fermier alsacien , n avait jamais été mariée . son âme tendre fut jadis cruellement froissée par un homme riche qui ne se piquait pas d une grande délicatesse en amour . le jour où , jeune fille et dans tout l éclat de sa beauté , dans toute la gloire de sa vie , elle subit , aux dépens de son coeur et de ses belles illusions , ce désenchantement qui nous atteint si lentement et si vite , car nous voulons croire le plus tard possible au mal et il nous semble toujours venu trop promptement , ce jour fut tout un siècle de réflexions , et ce fut aussi le jour des pensées religieuses et de la résignation . elle refusa les aumônes de celui qui l avait trompée , renonça au monde , et se fit une gloire de sa faute . elle se donna toute à l amour maternel en lui demandant , pour les jouissances sociales auxquelles elle disait adieu , toutes ses délices . elle vécut de son travail , en accumulant un trésor dans son fils . aussi plus tard , un jour , une heure lui paya t elle les longs et lents sacrifices de son indigence . a la dernière exposition , son fils avait reçu la croix de la légion d honneur . les journaux , unanimes en faveur d un talent ignoré , retentissaient encore de louanges sincères . les artistes eux mêmes reconnaissaient schinner pour un maître , et les marchands couvraient d or ses tableaux . a vingt cinq ans , hippolyte schinner , auquel sa mère avait transmis son âme de femme , avait , mieux que jamais , compris sa situation dans le monde . voulant rendre à sa mère les jouissances dont la société l avait privée pendant si long temps , il vivait pour elle , espérant à force de gloire et de fortune la voir un jour heureuse , riche , considérée , entourée d hommes célèbres . schinner avait donc choisi ses amis parmi les hommes les plus honorables et les plus distingués . difficile dans le choix de ses relations , il voulait encore élever sa position que son talent faisait déjà si haute . en le forçant à demeurer dans la solitude , cette mère des grandes pensées , le travail auquel il s était voué dès sa jeunesse l avait laissé dans les belles croyances qui décorent les premiers jours de la vie . son âme adolescente ne méconnaissait aucune des mille pudeurs qui font du jeune homme un être à part dont le coeur abonde en félicités , en poésies , en espérances vierges , faibles aux yeux des gens blasés , mais profondes parce qu elles sont simples . il avait été doué de ces manières douces et polies qui vont si bien à l âme et séduisent ceux mêmes par qui elles ne sont pas comprises . il était bien fait . sa voix , qui partait du coeur , y remuait chez les autres des sentiments nobles , et témoignait d une modestie vraie par une certaine candeur dans l accent . en le voyant , on se sentait porté vers lui par une de ces attractions morales que les savants ne savent heureusement pas encore analyser , ils y trouveraient quelque phénomène de galvanisme ou le jeu de je ne sais quel fluide , et formuleraient nos sentiments par des proportions d oxygène et d électricité . ces détails feront peut être comprendre aux gens hardis par caractère et aux hommes bien cravatés pourquoi , pendant l absence du portier , qu il avait envoyé chercher une voiture au bout de la rue de la madeleine , hippolyte schinner ne fit à la portière aucune question sur les deux personnes dont le bon coeur s était dévoilé pour lui . mais quoiqu il répondît par oui et non aux demandes , naturelles en semblable occurrence , qui lui furent faites par cette femme sur son accident et sur l intervention officieuse des locataires qui occupaient le quatrième étage , il ne put l empêcher d obéir à l instinct des portiers : elle lui parla des deux inconnues selon les intérêts de sa politique et d après les jugements souterrains de la loge . ah ! dit elle , c est sans doute mademoiselle leseigneur et sa mère ! elles demeurent ici depuis quatre ans , et nous ne savons pas encore ce qu elles font . le matin , jusqu à midi seulement , une vieille femme de ménage à moitié sourde , et qui ne parle pas plus qu un mur , vient les servir . le soir , deux ou trois vieux messieurs , décorés comme vous , monsieur , dont l un a équipage , des domestiques , et auquel on donne aux environs de cinquante mille livres de rente , arrivent chez elles , et restent souvent très tard . c est d ailleurs des locataires bien tranquilles , comme vous , monsieur . et puis , c est économe , ça vit de rien . aussitôt qu il arrive une lettre , elles la paient . c est drôle , monsieur , la mère se nomme autrement que sa fille . ah ! quand elles vont aux tuileries , mademoiselle est bien flambante , et ne sort pas de fois qu elle ne soit suivie de jeunes gens auxquels elle ferme la porte au nez , et elle fait bien . le propriétaire ne souffrirait pas la voiture était arrivée , hippolyte n en entendit pas davantage et revint chez lui . sa mère , à laquelle il raconta son aventure , pansa de nouveau sa blessure , et ne lui permit pas de retourner le lendemain à son atelier . consultation faite , diverses prescriptions furent ordonnées , et hippolyte resta trois jours au logis . pendant cette réclusion , son imagination inoccupée lui rappela vivement , et comme par fragments , les détails de la scène qu il avait sous les yeux après son évanouissement . le profil de la jeune fille tranchait fortement sur les ténèbres de sa vision intérieure : il revoyait le visage flétri de la mère ou sentait encore les mains d adélaïde , il retrouvait un geste qui l avait peu frappé d abord mais dont les grâces exquises étaient mises en relief par le souvenir ; puis une attitude ou les sons d une voix mélodieuse embellis par le lointain de la mémoire reparaissaient tout à coup , comme ces objets qui plongés au fond des eaux reviennent à la surface . aussi , le jour où il lui fut permis de reprendre ses travaux , retourna t il de bonne heure à son atelier ; mais la visite qu il avait incontestablement le droit de faire à ses voisines était la véritable cause de son empressement , il oubliait déjà ses tableaux commencés . au moment où une passion brise ses langes , il se rencontre des plaisirs inexplicables que comprennent ceux qui ont aimé . ainsi quelques personnes sauront pourquoi le peintre monta lentement les marches du quatrième étage , et seront dans le secret des pulsations qui se succédèrent rapidement dans son coeur au moment où il vit la porte brune du modeste appartement qu habitait mademoiselle leseigneur . cette fille , qui ne portait pas le nom de sa mère , avait éveillé mille sympathies chez le jeune peintre , il voulait voir entre eux quelques similitudes de position , et la dotait des malheurs de sa propre origine . tout en travaillant , hippolyte se livra fort complaisamment à des pensées d amour , et , dans un but qu il ne s expliquait pas trop , il fit beaucoup de bruit pour obliger les deux dames à s occuper de lui comme il s occupait d elles . il resta très tard à son atelier , il y dîna ; puis , vers sept heures , descendit chez ses voisines . aucun peintre de moeurs n a osé nous initier , par pudeur peut être , aux intérieurs vraiment curieux de certaines existences parisiennes , au secret de ces habitations d où sortent de si fraîches , de si élégantes toilettes , des femmes si brillantes qui , riches au dehors , laissent voir partout chez elles les signes d une fortune équivoque . si la peinture est ici trop franchement dessinée , si vous y trouvez des longueurs , n en accusez pas la description qui fait , pour ainsi dire , corps avec l histoire ; car l aspect de l appartement habité par ses deux voisines influa beaucoup sur les sentiments et sur les espérances d hippolyte schinner . la maison appartenait à l un de ces propriétaires chez lesquels préexiste une horreur profonde pour les réparations et pour les embellissements , un de ces hommes qui considèrent leur position de propriétaire parisien comme un état . dans la grande chaîne des espèces morales , ces gens tiennent le milieu entre l avare et l usurier . optimistes par calcul , ils sont tous fidèles au statu quo de l autriche . si vous parlez de déranger un placard ou une porte , de pratiquer la plus nécessaire des ventouses , leurs yeux brillent , leur bile s émeut , ils se cabrent comme des chevaux effrayés . quand le vent a renversé quelques faîteaux de leurs cheminées , ils sont malades et se privent d aller au gymnase ou à la porte saint martin pour cause de réparations . hippolyte , qui , à propos de certains embellissements à faire dans son atelier , avait eu gratis la représentation d une scène comique avec le sieur molineux , ne s étonna pas des tons noirs et gras , des teintes huileuses , des taches et autres accessoires assez désagréables qui décoraient les boiseries . ces stigmates de misère ne sont point d ailleurs sans poésie aux yeux d un artiste . mademoiselle leseigneur vint elle même ouvrir la porte . en voyant le jeune peintre , elle le salua ; puis , en même temps , avec cette dextérité parisienne et cette présence d esprit que la fierté donne , elle se retourna pour fermer la porte d une cloison vitrée à travers laquelle hippolyte aurait pu voir quelques linges étendus sur des cordes au dessus des fourneaux économiques , un vieux lit de sangles , la braise , le charbon , les fers à repasser , la fontaine filtrante , la vaisselle et tous les ustensiles particuliers aux petits ménages . des rideaux de mousseline assez propres cachaient soigneusement ce capharnaüm , mot en usage pour désigner familièrement ces espèces de laboratoires , mal éclairé d ailleurs par des jours de souffrance pris sur une cour voisine . avec le rapide coup d oeil des artistes , hippolyte vit la destination , les meubles , l ensemble et l état de cette première pièce coupée en deux . la partie honorable , qui servait à la fois d antichambre et de salle à manger , était tendue d un vieux papier de couleur aurore , à bordure veloutée , sans doute fabriqué par réveillon , et dont les trous ou les taches avaient été soigneusement dissimulés sous des pains à cacheter . des estampes représentant les batailles d alexandre par lebrun , mais à cadres dédorés , garnissaient symétriquement les murs . au milieu de cette pièce était une table d acajou massif , vieille de formes et à bords usés . un petit poêle , dont le tuyau droit et sans coude s apercevait à peine , se trouvait devant la cheminée , dont l âtre contenait une armoire . par un contraste bizarre , les chaises offraient quelques vestiges d une splendeur passée , elles étaient en acajou sculpté ; mais le maroquin rouge du siége , les clous dorés et les cannetilles montraient des cicatrices aussi nombreuses que celles des vieux sergents de la garde impériale . cette pièce servait de musée à certaines choses qui ne se rencontrent que dans ces sortes de ménages amphibies , objets innommés participant à la fois du luxe et de la misère . entre autres curiosités , hippolyte vit une longue vue magnifiquement ornée , suspendue au dessus de la petite glace verdâtre qui décorait la cheminée . pour appareiller cet étrange mobilier , il y avait entre la cheminée et la cloison un mauvais buffet peint en acajou , celui de tous les bois qu on réussit le moins à simuler . mais le carreau rouge et glissant , mais les méchants petits tapis placés devant les chaises , mais les meubles , tout reluisait de cette propreté frotteuse qui prête un faux lustre aux vieilleries en accusant encore mieux leurs défectuosités , leur âge et leurs longs services . il régnait dans cette pièce une senteur indéfinissable résultant des exhalaisons du capharnaüm mêlées aux vapeurs de la salle à manger et à celles de l escalier , quoique la fenêtre fût entr ouverte et que l air de la rue agitât les rideaux de percale soigneusement étendus , de manière à cacher l embrasure où les précédents locataires avaient signé leur présence par diverses incrustations , espèces de fresques domestiques . adélaïde ouvrit promptement la porte de l autre chambre , où elle introduisit le peintre avec un certain plaisir . hippolyte , qui jadis avait vu chez sa mère les mêmes signes d indigence , les remarqua avec la singulière vivacité d impression qui caractérise les premières acquisitions de notre mémoire , et entra mieux que tout autre ne l aurait fait dans les détails de cette existence . en reconnaissant les choses de sa vie d enfance , ce bon jeune homme n eut ni mépris de ce malheur caché , ni orgueil du luxe qu il venait de conquérir pour sa mère . eh bien , monsieur ! j espère que vous ne vous sentez plus de votre chute ? lui dit la vieille mère en se levant d une antique bergère placée au coin de la cheminée et en lui présentant un fauteuil . non , madame . je viens vous remercier des bons soins que vous m avez donnés , et surtout mademoiselle qui m a entendu tomber . en disant cette phrase , empreinte de l adorable stupidité que donnent à l âme les premiers troubles de l amour vrai , hippolyte regardait la jeune fille . adélaïde allumait la lampe à double courant d air , afin de faire disparaître une chandelle contenue dans un grand martinet de cuivre et ornée de quelques cannelures saillantes par un coulage extraordinaire . elle salua légèrement , alla mettre le martinet dans l antichambre , revint placer la lampe sur la cheminée et s assit près de sa mère , un peu en arrière du peintre , afin de pouvoir le regarder à son aise en paraissant très occupée du début de la lampe dont la lumière , saisie par l humidité d un verre terni , pétillait en se débattant avec une mèche noire et mal coupée . en voyant la grande glace qui ornait la cheminée , hippolyte y jeta promptement les yeux pour admirer adélaïde . la petite ruse de la jeune fille ne servit donc qu à les embarrasser tous deux . en causant avec madame leseigneur , car hippolyte lui donna ce nom à tout hasard , il examina le salon , mais décemment et à la dérobée . le foyer était si plein de cendres que l on voyait à peine les figures égyptiennes des chenets en fer . deux tisons essayaient de se rejoindre devant une bûche de terre , enterrée aussi soigneusement que peut l être le trésor d un avare . un vieux tapis d aubusson , bien raccommodé , bien passé , usé comme l habit d un invalide , ne couvrait pas tout le carreau dont la froideur était à peine amortie . les murs avaient pour ornement un papier rougeâtre , figurant une étoffe en lampasse à dessins jaunes . au milieu de la paroi opposée à celle où se trouvaient les fenêtres , le peintre vit une fente et les plis faits dans le papier par les deux portes d une alcôve où madame leseigneur couchait sans doute . un canapé placé devant cette ouverture secrète la déguisait imparfaitement . en face de la cheminée , il y avait une très belle commode en acajou dont les ornements ne manquaient ni de richesse ni de goût . un portrait accroché au dessus représentait un militaire de haut grade ; mais le peu de lumière ne permit pas au peintre de distinguer à quelle arme il appartenait . cette effroyable croûte paraissait d ailleurs avoir été plutôt faite en chine qu à paris . aux fenêtres , des rideaux en soie rouge étaient décolorés comme le meuble en tapisserie jaune et rouge qui garnissait ce salon à deux fins . sur le marbre de la commode , un précieux plateau de malachite supportait une douzaine de tasses à café , magnifiques de peinture , et sans doute faites à sèvres . sur la cheminée s élevait l éternelle pendule de l empire , un guerrier guidant les quatre chevaux d un char dont la roue porte à chaque rais le chiffre d une heure . les bougies des flambeaux étaient jaunies par la fumée , et à chaque coin du chambranle on voyait un vase en porcelaine dans lequel se trouvait un bouquet de fleurs artificielles plein de poussière et garni de mousse . au milieu de la pièce , hippolyte remarqua une table de jeu dressée et des cartes neuves . pour un observateur , il y avait je ne sais quoi de désolant dans le spectacle de cette misère fardée comme une vieille femme qui veut faire mentir son visage . a ce spectacle , tout homme de bon sens se serait proposé secrètement et tout d abord cette espèce de dilemme : ou ces deux femmes sont la probité même , ou elles vivent d intrigues et de jeu . mais en voyant adélaïde , un jeune homme aussi pur que l était schinner devait croire à l innocence la plus parfaite , et prêter aux incohérences de ce mobilier les plus honorables causes . ma fille , dit la vieille dame à la jeune personne , j ai froid , faites nous un peu de feu , et donnez moi mon châle . adélaïde alla dans une chambre contiguë au salon où sans doute elle couchait , et revint en apportant à sa mère un châle de cachemire qui neuf dut avoir un grand prix , les dessins étaient indiens ; mais vieux , sans fraîcheur et plein de reprises , il s harmoniait avec les meubles . madame leseigneur s en enveloppa très artistement et avec l adresse d une vieille femme qui voulait faire croire à la vérité de ses paroles . la jeune fille courut lestement au capharnaüm , et reparut avec une poignée de menu bois qu elle jeta bravement dans le feu pour le rallumer . il serait assez difficile de traduire la conversation qui eut lieu entre ces trois personnes . guidé par le tact que donnent presque toujours les malheurs éprouvés dès l enfance , hippolyte n osait se permettre la moindre observation relative à la position de ses voisines , en voyant autour de lui les symptômes d une gêne si mal déguisée . la plus simple question eût été indiscrète et ne devait être faite que par une amitié déjà vieille . néanmoins le peintre était profondément préoccupé de cette misère cachée , son âme généreuse en souffrait ; mais sachant ce que toute espèce de pitié , même la plus amie , peut avoir d offensif , il se trouvait mal à l aise du désaccord qui existait entre ses pensées et ses paroles . les deux dames parlèrent d abord de peinture , car les femmes devinent très bien les secrets embarras que cause une première visite ; elles les éprouvent peut être , et la nature de leur esprit leur fournit mille ressources pour les faire cesser . en interrogeant le jeune homme sur les procédés matériels de son art , sur ses études , adélaïde et sa mère surent l enhardir à causer . les riens indéfinissables de leur conversation animée de bienveillance amenèrent tout naturellement hippolyte à lancer des remarques ou des réflexions qui peignirent la nature de ses moeurs et de son âme . les chagrins avaient prématurément flétri le visage de la vieille dame , sans doute belle autrefois ; mais il ne lui restait plus que les traits saillants , les contours , en un mot le squelette d une physionomie dont l ensemble indiquait une grande finesse , beaucoup de grâce dans le jeu des yeux où se retrouvait l expression particulière aux femmes de l ancienne cour et que rien ne saurait définir . ces traits si fins , si déliés pouvaient tout aussi bien dénoter des sentiments mauvais , faire supposer l astuce et la ruse féminines à un haut degré de perversité que révéler les délicatesses d une belle âme . en effet , le visage de la femme a cela d embarrassant pour les observateurs vulgaires , que la différence entre la franchise et la duplicité , entre le génie de l intrigue et le génie du coeur , y est imperceptible . l homme doué d une vue pénétrante devine ces nuances insaisissables que produisent une ligne plus ou moins courbe , une fossette plus au moins creuse , une saillie plus ou moins bombée ou proéminente . l appréciation de ces diagnostics est tout entière dans le domaine de l intuition , qui peut seule faire découvrir ce que chacun est intéressé à cacher . il en était du visage de cette vieille dame comme de l appartement qu elle habitait : il semblait aussi difficile de savoir si cette misère couvrait des vices ou une haute probité , que de reconnaître si la mère d adélaïde était une ancienne coquette habituée à tout peser , à tout calculer , à tout vendre , ou une femme aimante , pleine de noblesse et d aimables qualités . mais à l âge de schinner , le premier mouvement du coeur est de croire au bien . aussi , en contemplant le front noble et presque dédaigneux d adélaïde , en regardant ses yeux pleins d âme et de pensées , respira t il , pour ainsi dire , les suaves et modestes parfums de la vertu . au milieu de la conversation , il saisit l occasion de parler des portraits en général , pour avoir le droit d examiner l effroyable pastel dont toutes les teintes avaient pâli , et dont la poussière était en grande partie tombée . vous tenez sans doute à cette peinture en faveur de la ressemblance , mesdames , car le dessin en est horrible ? dit il en regardant adélaïde . elle a été faite à calcutta , en grande hâte , répondit la mère d une voix émue . elle contempla l esquisse informe avec cet abandon profond que donnent les souvenirs de bonheur quand ils se réveillent et tombent sur le coeur , comme une bienfaisante rosée aux fraîches impressions de laquelle on aime à s abandonner ; mais il y eut aussi dans l expression du visage de la vieille dame les vestiges d un deuil éternel . le peintre voulut du moins interpréter ainsi l attitude et la physionomie de sa voisine , près de laquelle il vint alors s asseoir . madame , dit il , encore un peu de temps , et les couleurs de ce pastel auront disparu . le portrait n existera plus que dans votre mémoire . là où vous verrez une figure qui vous est chère , les autres ne pourront plus rien apercevoir . voulez vous me permettre de transporter cette ressemblance sur la toile ? elle y sera plus solidement fixée qu elle ne l est sur ce papier . accordez moi , en faveur de notre voisinage , le plaisir de vous rendre ce service . il se rencontre des heures pendant lesquelles un artiste aime à se délasser de ses grandes compositions par des travaux d une portée moins élevée , ce sera donc pour moi une distraction que de refaire cette tête . la vieille dame tressaillit en entendant ces paroles , et adélaïde jeta sur le peintre un de ces regards recueillis qui semblent être un jet de l âme . hippolyte voulait appartenir à ses deux voisines par quelque lien , et conquérir le droit de se mêler à leur vie . son offre , en s adressant aux plus vives affections du coeur , était la seule qu il lui fût possible de faire : elle contentait sa fierté d artiste , et n avait rien de blessant pour les deux dames . madame leseigneur accepta sans empressement ni regret , mais avec cette conscience des grandes âmes qui savent l étendue des liens que nouent de semblables obligations et qui en font un magnifique éloge , une preuve d estime . il me semble , dit le peintre , que cet uniforme est celui d un officier de marine ? oui , dit elle , c est celui des capitaines de vaisseau . monsieur de rouville , mon mari , est mort à batavia des suites d une blessure reçue dans un combat contre un vaisseau anglais qui le rencontra sur les côtes d asie . il montait une frégate de cinquante six canons , et le revenge était un vaisseau de quatre vingt seize . la lutte fut très inégale ; mais il se défendit si courageusement qu il la maintint jusqu à la nuit et put échapper . quand je revins en france , bonaparte n avait pas encore le pouvoir , et l on me refusa une pension . lorsque , dernièrement , je la sollicitai de nouveau , le ministre me dit avec dureté que si le baron de rouville eût émigré , je l aurais conservé ; qu il serait sans doute aujourd hui contre amiral ; enfin , son excellence finit par m opposer je ne sais quelle loi sur les déchéances . je n ai fait cette démarche à laquelle des amis m avaient poussée , que pour ma pauvre adélaïde . j ai toujours eu de la répugnance à tendre la main au nom d une douleur qui ôte à une femme sa voix et ses forces . je n aime pas cette évaluation pécuniaire d un sang irréparablement versé ma mère , ce sujet de conversation vous fait toujours mal . sur ce mot d adélaïde , la baronne leseigneur de rouville inclina la tête et garda le silence . monsieur , dit la jeune fille à hippolyte , je croyais que les travaux des peintres étaient en général peu bruyants ? a cette question , schinner se prit à rougir en se souvenant du tapage qu il avait fait . adélaïde n acheva pas et lui sauva quelque mensonge en se levant tout à coup au bruit d une voiture qui s arrêtait à la porte , elle alla dans sa chambre d où elle revint aussitôt en tenant deux flambeaux dorés garnis de bougies entamées qu elle alluma promptement ; et , sans attendre le tintement de la sonnette , elle ouvrit la porte de la première pièce où elle laissa la lampe . le bruit d un baiser reçu et donné retentit jusque dans le coeur d hippolyte . l impatience que le jeune homme eut de voir celui qui traitait si familièrement adélaïde ne fut pas promptement satisfaite . les arrivants eurent avec la jeune fille une conversation à voix basse qu il trouva bien longue . enfin , mademoiselle de rouville reparut suivie de deux hommes dont le costume , la physionomie et l aspect étaient toute une histoire . âgé d environ soixante ans , le premier portait un de ces habits inventés , je crois , pour louis xviii alors régnant , et dans lesquels le problème vestimental le plus difficile avait été résolu par un tailleur qui devrait être immortel . cet artiste connaissait , à coup sûr , l art des transitions qui fut tout le génie de ce temps si politiquement mobile . n est ce pas un bien rare mérite que de savoir juger son époque ? cet habit , que les jeunes gens d aujourd hui peuvent prendre pour une fable , n était ni civil ni militaire et pouvait passer tour à tour pour militaire et pour civil . des fleurs de lis brodées ornaient les retroussis des deux pans de derrière . les boutons dorés étaient également fleurdelisés . sur les épaules , deux attentes vides demandaient des épaulettes inutiles . ces deux symptômes de milice étaient là comme une pétition sans apostille . chez le vieillard , la boutonnière de cet habit en drap bleu de roi était fleurie de plusieurs rubans . il tenait sans doute toujours à la main son tricorne garni d une ganse d or , car les ailes neigeuses de ses cheveux poudrés n offraient pas trace de la pression du chapeau . il semblait ne pas avoir plus de cinquante ans , et paraissait jouir d une santé robuste . tout en accusant le caractère loyal et franc des vieux émigrés , sa physionomie dénotait aussi les moeurs libertines et faciles , les passions gaies et l insouciance de ces mousquetaires , jadis si célèbres dans les fastes de la galanterie . ses gestes , son allure , ses manières annonçaient qu il ne voulait se corriger ni de son royalisme , ni de sa religion , ni de ses amours . une figure vraiment fantastique suivait ce prétentieux voltigeur de louis xiv tel fut le sobriquet donné par les bonapartistes à ces nobles restes de la monarchie ; mais pour la bien peindre il faudrait en faire l objet principal du tableau où elle n est qu un accessoire . figurez vous un personnage sec et maigre , vêtu comme l était le premier , mais n en étant pour ainsi dire que le reflet , ou l ombre , si vous voulez ? l habit , neuf chez l un , se trouvait vieux et flétri chez l autre . la poudre des cheveux semblait moins blanche chez le second , l or des fleurs de lis moins éclatant , les attentes de l épaulette plus désespérées et plus recroquevillées , l intelligence plus faible , la vie plus avancée vers le terme fatal que chez le premier . enfin , il réalisait ce mot de rivarol sur champcenetz : c est mon clair de lune . il n était que le double de l autre , le double pâle et pauvre , car il se trouvait entre eux toute la différence qui existe entre la première et la dernière épreuve d une lithographie . ce vieillard muet fut un mystère pour le peintre , et resta constamment un mystère . le chevalier , il était chevalier , ne parla pas , et personne ne lui parla . était ce un ami , un parent pauvre , un homme qui restait près du vieux galant comme une demoiselle de compagnie près d une vieille femme ? tenait il le milieu entre le chien , le perroquet et l ami ? avait il sauvé la fortune ou seulement la vie de son bienfaiteur ? était ce le trim d un autre capitaine tobie ? ailleurs , comme chez la baronne de rouville , il excitait toujours la curiosité sans jamais la satisfaire . qui pouvait sous la restauration , se rappeler l attachement qui liait avant la révolution ce chevalier à la femme de son ami , morte depuis vingt ans ? le personnage qui paraissait être le plus neuf de ces deux débris s avança galamment vers la baronne de rouville , lui baisa la main , et s assit auprès d elle . l autre salua et se mit près de son type , à une distance représentée par deux chaises . adélaïde vint appuyer ses coudes sur le dossier du fauteuil occupé par le vieux gentilhomme en imitant , sans le savoir , la pose que guérin a donnée à la soeur de didon dans son célèbre tableau . quoique la familiarité du gentilhomme fût celle d un père , pour le moment ses libertés parurent déplaire à la jeune fille . eh bien ! tu me boudes ? dit il en jetant sur schinner de ces regards obliques pleins de finesse et de ruse , regards diplomatiques dont l expression trahissait la prudente inquiétude , la curiosité polie des gens bien élevés qui semblent demander en voyant un inconnu : est il des nôtres ? vous voyez notre voisin , lui dit la vieille dame en lui montrant hippolyte . monsieur est un peintre célèbre dont le nom doit être connu de vous malgré votre insouciance pour les arts . le gentilhomme reconnut la malice de sa vieille amie dans l omission qu elle faisait du nom , et salua le jeune homme . certes , dit il , j ai beaucoup entendu parler de ses tableaux au dernier salon . le talent a de beaux priviléges , monsieur , ajouta t il en regardant le ruban rouge de l artiste . cette distinction qu il nous faut acquérir au prix de notre sang et de longs services , vous l obtenez jeunes ; mais toutes les gloires sont frères , ajouta t il en portant les mains à sa croix de saint louis . hippolyte balbutia quelques paroles de remercîment , et rentra dans son silence , se contentant d admirer avec un enthousiasme croissant la belle tête de jeune fille par laquelle il était charmé . bientôt il s oublia dans cette contemplation , sans plus songer à la misère profonde du logis . pour lui , le visage d adélaïde se détachait sur une atmosphère lumineuse . il répondit brièvement aux questions qui lui furent adressées et qu il entendit heureusement , grâce à une singulière faculté de notre âme dont la pensée peut en quelque sorte se dédoubler parfois . a qui n est il pas arrivé de rester plongé dans une méditation voluptueuse ou triste , d en écouter la voix en soi même , et d assister à une conversation ou à une lecture ? admirable dualisme qui souvent aide à prendre les ennuyeux en patience ! féconde et riante , l espérance lui versa mille pensées de bonheur , et il ne voulut plus rien observer autour de lui . enfant plein de confiance , il lui parut honteux d analyser un plaisir . après un certain laps de temps , il s aperçut que la vieille dame et sa fille jouaient avec le vieux gentilhomme . quant au satellite de celui ci , fidèle à son état d ombre , il se tenait debout derrière son ami dont le jeu le préoccupait , répondant aux muettes questions que lui faisait le joueur par de petites grimaces approbatives qui répétaient les mouvements interrogateurs de l autre physionomie . du halga , je perds toujours , disait le gentilhomme . vous écartez mal , répondait la baronne de rouville . voilà trois mois que je n ai pas pu vous gagner une seule partie , reprit il . monsieur le comte a t il les as ? demanda la vieille dame . oui . encore un marqué , dit il . voulez vous que je vous conseille ? disait adélaïde . non , non , reste devant moi . ventre de biche ! ce serait trop perdre que de ne pas t avoir en face . enfin la partie finit . le gentilhomme tira sa bourse , et jetant deux louis sur le tapis , non sans humeur : quarante francs , juste comme de l or , dit il . et diantre ! il est onze heures . il est onze heures , répéta le personnage muet en regardant le peintre . le jeune homme , entendant cette parole un peu plus distinctement que toutes les autres , pensa qu il était temps de se retirer . rentrant alors dans le monde des idées vulgaires , il trouva quelques lieux communs pour prendre la parole , salua la baronne , sa fille , les deux inconnus , et sortit en proie aux premières félicités de l amour vrai , sans chercher à s analyser les petits événements de cette soirée . le lendemain , le jeune peintre éprouva le désir le plus violent de revoir adélaïde . s il avait écouté sa passion , il serait entré chez ses voisines dès six heures du matin , en arrivant à son atelier . il eut cependant encore assez de raison pour attendre jusqu à l après midi . mais , aussitôt qu il crut pouvoir se présenter chez madame de rouville , il descendit , sonna , non sans quelques larges battements de coeur ; et , rougissant comme une jeune fille , il demanda timidement le portrait du baron de rouville à mademoiselle leseigneur qui était venue lui ouvrir . mais entrez , lui dit adélaïde qui l avait sans doute entendu descendre de son atelier . le peintre la suivit , honteux , décontenancé , ne sachant rien dire , tant le bonheur le rendait stupide . voir adélaïde , écouter le frissonnement de sa robe , après avoir désiré pendant toute une matinée d être près d elle , après s être levé cent fois en disant : je descends ! et n être pas descendu ; c était , pour lui , vivre si richement que de telles sensations trop prolongées lui auraient usé l âme . le coeur a la singulière puissance de donner un prix extraordinaire à des riens . quelle joie n est ce pas pour un voyageur de recueillir un brin d herbe , une feuille inconnue , s il a risqué sa vie dans cette recherche . les riens de l amour sont ainsi . la la vieille dame n était pas dans le salon . quand la jeune fille s y trouva seule avec le peintre , elle apporta une chaise pour avoir le portrait ; mais , en s apercevant qu elle ne pouvait pas le décrocher sans mettre le pied sur la commode , elle se tourna vers hippolyte et lui dit en rougissant : je ne suis pas assez grande . voulez vous le prendre ? un sentiment de pudeur , dont témoignaient l expression de sa physionomie et l accent de sa voix , était le véritable motif de sa demande ; et le jeune homme , la comprenant ainsi , lui jeta un de ces regards intelligents qui sont le plus doux langage de l amour . adélaïde , voyant que le peintre l avait devinée , baissa les yeux par un mouvement de fierté dont le secret appartient aux vierges . ne trouvant pas un mot à dire , et presque intimidé , le peintre prit alors le tableau , l examina gravement en le mettant au jour près de la fenêtre , et s en alla sans dire autre chose à mademoiselle leseigneur que : je vous le rendrai bientôt . tous deux avaient , pendant ce rapide instant , ressenti une de ces commotions vives dont les effets dans l âme peuvent se comparer à ceux que produit une pierre jetée au fond d un lac . les réflexions les plus douces naissent et se succèdent , indéfinissables , multipliées , sans but , agitant le coeur comme les rides circulaires qui plissent long temps l onde en partant du point où la pierre est tombée . hippolyte revint dans son atelier armé de ce portrait . déjà son chevalet avait été garni d une toile , une palette chargée de couleurs ; les pinceaux étaient nettoyés , la place et le jour choisis . aussi , jusqu à l heure du dîner , travailla t il au portrait avec cette ardeur que les artistes mettent à leurs caprices . il revint le soir même chez la baronne de rouville , et y resta depuis neuf heures jusqu à onze . hormis les différents sujets de conversation , cette soirée ressembla fort exactement à la précédente . les deux vieillards arrivèrent à la même heure , la même partie de piquet eut lieu , les mêmes phrases furent dites par les joueurs , la somme perdue par l ami d adélaïde fut aussi considérable que celle perdue la veille ; seulement hippolyte , un peu plus hardi , osa causer avec la jeune fille . huit jours se passèrent ainsi , pendant lesquels les sentiments du peintre et ceux d adélaïde subirent ces délicieuses et lentes transformations qui amènent les âmes à une parfaite entente . aussi , de jour en jour , le regard par lequel adélaïde accueillait son ami était il devenu plus intime , plus confiant , plus gai , plus franc ; sa voix , ses manières eurent quelque chose de plus onctueux , de plus familier . tous deux riaient , causaient , se communiquaient leurs pensées , parlaient d eux mêmes avec la naïveté de deux enfants qui , dans l espace d une journée , ont fait connaissance , comme s ils s étaient vus depuis trois ans . schinner jouait au piquet . ignorant et novice , il faisait naturellement école sur école ; et , comme le vieillard , il perdait presque toutes les parties . sans s être encore confié leur amour , les deux amants savaient qu ils s appartenaient l un à l autre . hippolyte avait exercé son pouvoir avec bonheur sur sa timide amie . bien des concessions lui avaient été faites par adélaïde qui , craintive et dévouée , était la dupe de ces fausses bouderies que l amant le moins habile ou la jeune fille la plus naïve inventent et dont ils se servent sans cesse , comme les enfants gâtés abusent de la puissance que leur donne l amour de leur mère . toute familiarité avait cessé entre le vieux comte et adélaïde . la jeune fille avait naturellement compris les tristesses du peintre et les pensées cachées dans les plis de son front , dans l accent brusque du peu de mots qu il prononçait lorsque le vieillard baisait sans façon les mains ou le cou d adélaïde . de son côté , mademoiselle leseigneur demandait à son amant un compte sévère de ses moindres actions . elle était si malheureuse , si inquiète quand hippolyte ne venait pas ; elle savait si bien le gronder de ses absences que le peintre cessa de voir ses amis et d aller dans le monde . adélaïde laissa percer la jalousie naturelle aux femmes en apprenant que parfois , en sortant de chez madame de rouville , à onze heures , le peintre faisait encore des visites et parcourait les salons les plus brillants de paris . d abord elle prétendit que ce genre de vie était mauvais pour la santé ; puis elle trouva moyen de lui dire , avec cette conviction profonde à laquelle l accent , le geste et le regard d une personne aimée donnent tant de pouvoir : qu un homme obligé de prodiguer à plusieurs femmes à la fois son temps et les grâces de son esprit ne pouvait pas être l objet d une affection bien vive . le peintre fut donc amené , autant par le despotisme de la passion que par les exigences d une jeune fille aimante , à ne vivre que dans ce petit appartement où tout lui plaisait . enfin , jamais amour ne fut ni plus pur ni plus ardent . de part et d autre , la même foi , la même délicatesse firent croître cette passion sans le secours de ces sacrifices par lesquels beaucoup de gens cherchent à se prouver leur amour . entre eux il existait un échange continuel de sensations douces , et ils ne savaient qui donnait et qui recevait le plus . un penchant involontaire rendait l union de leurs âmes toujours plus étroite . le progrès de ce sentiment vrai fut si rapide que deux mois après l accident auquel le peintre avait dû le bonheur de connaître adélaïde , leur vie était devenue une même vie . dès le matin , la jeune fille , entendant le pas de son amant , pouvait se dire : il est là ! quand hippolyte retournait chez sa mère à l heure du dîner , il ne manquait jamais de venir saluer ses voisines ; et le soir il accourait , à l heure accoutumée , avec une ponctualité d amoureux . ainsi , la femme la plus tyrannique et la plus ambitieuse en amour n aurait pu faire le plus léger reproche au jeune peintre . aussi adélaïde savourait elle un bonheur sans mélange et sans bornes en voyant se réaliser dans toute son étendue l idéal qu il est si naturel de rêver à son âge . le vieux gentilhomme venait moins souvent , le jaloux hippolyte l avait remplacé le soir , au tapis vert , dans son malheur constant au jeu . cependant , au milieu de son bonheur , en songeant à la désastreuse situation de madame de rouville , car il avait acquis plus d une preuve de sa détresse , il ne pouvait chasser une pensée importune . déjà plusieurs fois il s était dit en rentrant chez lui : comment ! vingt francs tous les soirs ? et il n osait s avouer à lui même d odieux soupçons . il employa deux mois à faire le portrait , et quand il fut fini , verni , encadré , il le regarda comme un de ses meilleurs ouvrages . madame la baronne de rouville ne lui en avait plus parlé . était ce insouciance ou fierté ? le peintre ne voulut pas s expliquer ce silence . il complota joyeusement avec adélaïde de mettre le portrait en place pendant une absence de madame de rouville . un jour donc , durant la promenade que sa mère faisait ordinairement aux tuileries , adélaïde monta seule , pour la première fois , à l atelier d hippolyte , sous prétexte de voir le portrait dans le jour favorable sous lequel il avait été peint . elle demeura muette et immobile , en proie à une contemplation délicieuse où se fondaient en un seul tous les sentiments de la femme . ne se résument ils pas tous dans une juste admiration pour l homme aimé ? lorsque le peintre , inquiet de ce silence , se pencha pour voir la jeune fille , elle lui tendit la main , sans pouvoir dire un mot ; mais deux larmes étaient tombées de ses yeux . hippolyte prit cette main , la couvrit de baisers , et , pendant un moment , ils se regardèrent en silence , voulant tous deux s avouer leur amour , et ne l osant pas . le peintre , ayant gardé la main d adélaïde dans les siennes , une même chaleur et un même mouvement leur apprirent que leurs coeurs battaient aussi fort l un que l autre . trop émue , la jeune fille s éloigna doucement d hippolyte , et dit , en lui jetant un regard plein de naïveté : vous allez rendre ma mère bien heureuse ! quoi ! votre mère seulement ? demanda t il . oh ! moi , je le suis trop . le peintre baissa la tête et resta silencieux , effrayé de la violence des sentiments que l accent de cette phrase réveilla dans son coeur . comprenant alors tous deux le danger de cette situation , ils descendirent et mirent le portrait à sa place . hippolyte dîna pour la première fois avec la baronne et sa fille . il fut fêté , complimenté par madame de rouville avec une bonhomie rare . dans son attendrissement et tout en pleurs , la vieille dame voulut l embrasser . le soir , le vieil émigré , ancien camarade du baron de rouville , avec lequel il avait vécu fraternellement , fit à ses deux amies une visite pour leur apprendre qu il venait d être nommé vice amiral . ses navigations terrestres à travers l allemagne et la russie lui avaient été comptées comme des campagnes navales . a l aspect du portrait , il serra cordialement la main du peintre , et s écria : ma foi ! quoique ma vieille carcasse ne vaille pas la peine d être conservée , je donnerais bien cinq cents pistoles pour me voir aussi ressemblant que l est mon vieux rouville . a cette proposition , la baronne regarda son ami , et sourit en laissant éclater sur son visage les marques d une soudaine reconnaissance . hippolyte crut deviner que le vieil amiral voulait lui offrir le prix des deux portraits en payant le sien . sa fierté d artiste , tout autant que sa jalousie peut être , s offensa de cette pensée , et il répondit : monsieur , si je peignais le portrait , je n aurais pas fait celui ci . l amiral se mordit les lèvres et se mit à jouer . le peintre resta près d adélaïde qui lui proposa de faire une partie , il accepta . tout en jouant , il observa chez madame de rouville une ardeur pour le jeu qui le surprit . jamais cette vieille baronne n avait encore manifesté un désir si ardent pour le gain , ni un plaisir si vif en palpant les pièces d or du gentilhomme . pendant la soirée , de mauvais soupçons vinrent troubler le bonheur d hippolyte , et lui donnèrent de la défiance . madame de rouville vivrait elle donc du jeu ? ne jouait elle pas en ce moment pour acquitter quelque dette , ou poussée par quelque nécessité ? peut être n avait elle pas payé son loyer . ce vieillard paraissait être assez fin pour ne pas se laisser impunément prendre son argent . quel pouvait donc être l intérêt qui l attirait dans cette maison pauvre , lui riche ? pourquoi jadis était il si familier près d adélaïde , et pourquoi soudain avait il renoncé à des privautés acquises et dues peut être ? ces réflexions lui vinrent involontairement , et l excitèrent à examiner avec une nouvelle attention le vieillard et la baronne . il fut mécontent de leurs airs d intelligence et des regards obliques qu ils jetaient sur adélaïde et sur lui . me tromperait on ? fut pour hippolyte une dernière idée , horrible , flétrissante , et à laquelle il crut précisément assez pour en être torturé . il voulut rester après le départ des deux vieillards pour confirmer ses soupçons ou pour les dissiper . il avait tiré sa bourse afin de payer adélaïde ; mais , emporté par ses pensées poignantes , il mit sa bourse sur la table , tomba dans une rêverie qui dura peu ; puis , honteux de son silence , il se leva , répondit à une interrogation banale que lui faisait madame de rouville , et vint près d elle pour , tout en causant , mieux scruter ce vieux visage . il sortit en proie à mille incertitudes . a peine avait il descendu quelques marches , il se souvint d avoir oublié son argent sur la table , et rentra . je vous ai laissé ma bourse , dit il à la jeune fille . non , répondit elle en rougissant . je la croyais là , reprit il en montrant la table de jeu ; mais , tout honteux pour adélaïde et pour la baronne de ne pas l y voir , il les regarda d un air hébété qui les fit rire , pâlit et reprit en tâtant son gilet : je me suis trompé , je l ai sans doute . il salua , et sortit . dans l un des côtés de cette bourse , il y avait quinze louis , et , de l autre , quelque menue monnaie . le vol était si flagrant , si effrontément nié , qu hippolyte ne pouvait plus conserver de doute sur la moralité de ses voisines . il s arrêta dans l escalier , le descendit avec peine : ses jambes tremblaient , il avait des vertiges , il suait , il grelottait , et se trouvait hors d état de marcher aux prises avec l atroce commotion causée par le renversement de toutes ses espérances . dès ce moment , il retrouva dans sa mémoire une foule d observations , légères en apparence , mais qui corroboraient les affreux soupçons auxquels il avait été en proie , et qui , en lui prouvant la réalité du dernier fait , lui ouvraient les yeux sur le caractère et la vie de ces deux femmes . avaient elles donc attendu que le portrait fût donné , pour voler cette bourse ? combiné , le vol était encore plus odieux . le peintre se souvint , pour son malheur , que , depuis deux ou trois soirées , adélaïde , en paraissant examiner avec une curiosité de jeune fille le travail particulier du réseau de soie usé , vérifiait probablement l argent contenu dans la bourse en faisant des plaisanteries innocentes en apparence , mais qui sans doute avaient pour but d épier le moment où la somme serait assez forte pour être dérobée . le vieil amiral a peut être d excellentes raisons pour ne pas épouser adélaïde , et alors la baronne aura tâché de me a cette supposition , il s arrêta , n achevant pas même sa pensée qui fut détruite par une réflexion bien juste : si la baronne , pensa t il , espère me marier avec sa fille , elles ne m auraient pas volé . puis il essaya , pour ne point renoncer à ses illusions , à son amour déjà si fortement enraciné , de chercher quelque justification dans le hasard . ma bourse sera tombée à terre , se dit il , elle sera restée sur mon fauteuil . je l ai peut être , je suis si distrait ! il se fouilla par des mouvements rapides et ne retrouva pas la maudite bourse . sa mémoire cruelle lui retraçait par instants la fatale vérité . il voyait distinctement sa bourse étalée sur le tapis ; mais ne doutant plus du vol , il excusait alors adélaïde en se disant que l on ne devait pas juger si promptement les malheureux . il y avait sans doute un secret dans cette action en apparence si dégradante . il ne voulait pas que cette fière et noble figure fût un mensonge . cependant cet appartement si misérable lui apparut dénué des poésies de l amour qui embellit tout : il le vit sale et flétri , le considéra comme la représentation d une vie intérieure sans noblesse , inoccupée , vicieuse . nos sentiments ne sont ils pas , pour ainsi dire , écrits sur les choses qui nous entourent ? le lendemain matin , il se leva sans avoir dormi . la douleur du coeur , cette grave maladie morale , avait fait en lui d énormes progrès . perdre un bonheur rêvé , renoncer à tout un avenir , est une souffrance plus aiguë que celle causée par la ruine d une félicité ressentie , quelque complète qu elle ait été : l espérance n est elle pas meilleure que le souvenir ? les méditations dans lesquelles tombe tout à coup notre âme sont alors comme une mer sans rivage au sein de laquelle nous pouvons nager pendant un moment , mais où il faut que notre amour se noie et périsse . et c est une affreuse mort . les sentiments ne sont ils pas la partie la plus brillante de notre vie ? de cette mort partielle viennent , chez certaines organisations délicates ou fortes , les grands ravages produits par les désenchantements , par les espérances et les passions trompées . il en fut ainsi du jeune peintre . il sortit de grand matin , alla se promener sous les frais ombrages des tuileries , absorbé par ses idées , oubliant tout dans le monde . là , par un hasard qui n avait rien d extraordinaire , il rencontra un de ses amis les plus intimes , un camarade de collége et d atelier , avec lequel il avait vécu mieux qu on ne vit avec un frère . eh bien , hippolyte , qu as tu donc ? lui dit françois souchet jeune sculpteur qui venait de remporter le grand prix et devait bientôt partir pour l italie . je suis très malheureux , répondit gravement hippolyte . il n y a qu une affaire de coeur qui puisse te chagriner . argent , gloire , considération , rien ne te manque . insensiblement , les confidences commencèrent , et le peintre avoua son amour . au moment où il parla de la rue de suresne et d une jeune personne logée à un quatrième étage : halte là ! s écria gaiement souchet . c est une petite fille que je viens voir tous les matins à l assomption , et à laquelle je fais la cour . mais , mon cher , nous la connaissons tous . sa mère est une baronne ! est ce que tu crois aux baronnes logées au quatrième ? brrr . ah ! bien , tu es un homme de l âge d or . nous voyons ici , dans cette allée , la vieille mère tous les jours ; mais elle a une figure , une tournure qui disent tout . comment ! tu n as pas deviné ce qu elle est à la manière dont elle tient son sac ? les deux amis se promenèrent long temps , et plusieurs jeunes gens qui connaissaient souchet ou schinner se joignirent à eux . l aventure du peintre , jugée comme de peu d importance , leur fut racontée par le sculpteur . et lui aussi , disait il , a vu cette petite ! ce fut des observations , des rires , des moqueries , faites innocemment et avec toute la gaieté des artistes ; mais desquelles hippolyte souffrit horriblement . une certaine pudeur d âme le mettait mal à l aise en voyant le secret de son coeur traité si légèrement , sa passion déchirée , mise en lambeaux , une jeune fille inconnue et dont la vie paraissait si modeste , sujette à des jugements vrais ou faux , portés avec tant d insouciance . il affecta d être mu par un esprit de contradiction , il demanda sérieusement à chacun les preuves de ses assertions , et les plaisanteries recommencèrent . mais , mon cher ami , as tu vu le châle de la baronne ? disait souchet . as tu suivi la petite quand elle trotte le matin à l assomption ? disait joseph bridau , jeune rapin de l atelier de gros . ah ! la mère a , entre autres vertus , une certaine robe grise que je regarde comme un type , dit bixiou , le faiseur de caricatures . écoute , hippolyte , reprit le sculpteur , viens ici vers quatre heures , et analyse un peu la marche de la mère et de la fille . si , après , tu as des doutes ! hé bien , l on ne fera jamais rien de toi : tu seras capable d épouser la fille de ta portière . en proie aux sentiments les plus contraires , le peintre quitta ses amis . adélaïde et sa mère lui semblaient devoir être au dessus de ces accusations , et il éprouvait , au fond de son coeur , le remords d avoir soupçonné la pureté de cette jeune fille , si belle et si simple . il vint à son atelier , passa devant la porte de l appartement où était adélaïde , et sentit en lui même une douleur de coeur à laquelle nul homme ne se trompe . il aimait mademoiselle de rouville si passionnément que , malgré le vol de la bourse , il l adorait encore . son amour était celui du chevalier des grieux admirant et purifiant sa maîtresse jusque sur la charrette qui mène en prison les femmes perdues . pourquoi mon amour ne la rendrait il pas la plus pure de toutes les femmes ? pourquoi l abandonner au mal et au vice , sans lui tendre une main amie ? cette mission lui plut . l amour fait son profit de tout . rien ne séduit plus un jeune homme que de jouer le rôle d un bon génie auprès d une femme . il y a je ne sais quoi de romanesque dans cette entreprise , qui sied aux âmes exaltées . n est ce pas le dévouement le plus étendu sous la forme la plus élevée , la plus gracieuse ? n y a t il pas quelque grandeur à savoir que l on aime assez pour aimer encore là où l amour des autres s éteint et meurt ? hippolyte s assit dans son atelier , contempla son tableau sans y rien faire , n en voyant les figures qu à travers quelques larmes qui lui roulaient dans les yeux , tenant toujours sa brosse à la main , s avançant vers la toile comme pour adoucir une teinte , et n y touchant pas . la nuit le surprit dans cette attitude . réveillé de sa rêverie par l obscurité , il descendit , rencontra le vieil amiral dans l escalier , lui jeta un regard sombre en le saluant , et s enfuit . il avait eu l intention d entrer chez ses voisines , mais l aspect du protecteur d adélaïde lui glaça le coeur et fit évanouir sa résolution . il se demanda pour la centième fois quel intérêt pouvait amener ce vieil homme à bonnes fortunes , riche de quatre vingt mille livres de rentes , dans ce quatrième étage où il perdait environ quarante francs tous les soirs ; et cet intérêt , il crut le deviner . le lendemain et les jours suivants , hippolyte se jeta dans le travail pour tâcher de combattre sa passion par l entraînement des idées et par la fougue de la conception . il réussit à demi . l étude le consola sans parvenir cependant à étouffer les souvenirs de tant d heures caressantes passées auprès d adélaïde . un soir , en quittant son atelier , il trouva la porte de l appartement des deux dames entr ouverte . une personne y était debout , dans l embrasure de la fenêtre . la disposition de la porte et de l escalier ne permettait pas au peintre de passer sans voir adélaïde , il la salua froidement en lui lançant un regard plein d indifférence , mais , jugeant des souffrances de cette jeune fille par les siennes , il eut un tressaillement intérieur en songeant à l amertume que ce regard et cette froideur devaient jeter dans un coeur aimant . couronner les plus douces fêtes qui aient jamais réjoui deux âmes pures par un dédain de huit jours , et par le mépris le plus profond , le plus entier ? affreux dénouement ! peut être la bourse était elle retrouvée , et peut être chaque soir adélaïde avait elle attendu son ami ? cette pensée si simple , si naturelle fit éprouver de nouveaux remords à l amant , il se demanda si les preuves d attachement que la jeune fille lui avait données , si les ravissantes causeries empreintes d un amour qui l avait charmé , ne méritaient pas au moins une enquête , ne valaient pas une justification . honteux d avoir résisté pendant une semaine aux voeux de son coeur , et se trouvant presque criminel de ce combat , il vint le soir même chez madame de rouville . tous ses soupçons , toutes ses pensées mauvaises s évanouirent à l aspect de la jeune fille pâle et maigrie . eh , bon dieu ! qu avez vous donc ? lui dit il après avoir salué la baronne . adélaïde ne lui répondit rien , mais elle lui jeta un regard plein de mélancolie , un regard triste , découragé qui lui fit mal . vous avez sans doute beaucoup travaillé , dit la vieille dame , vous êtes changé . nous sommes la cause de votre réclusion . ce portrait aura retardé quelques tableaux importants pour votre réputation . hippolyte fut heureux de trouver une si bonne excuse à son impolitesse . oui , dit il , j ai été fort occupé , mais j ai souffert a ces mots , adélaïde leva la tête , regarda son amant , et ses yeux inquiets ne lui reprochèrent plus rien . vous nous avez donc supposées bien indifférentes à ce qui peut vous arriver d heureux ou de malheureux ? dit la vieille dame . j ai eu tort , reprit il . cependant il est de ces peines que l on ne saurait confier à qui que ce soit , même à un sentiment moins jeune que ne l est celui dont vous m honorez la sincérité , la force de l amitié ne doivent pas se mesurer d après le temps . j ai vu de vieux amis ne pas se donner une larme dans le malheur , dit la baronne en hochant la tête . mais qu avez vous donc , demanda le jeune homme à adélaïde . oh ! rien , répondit la baronne . adélaïde a passé quelques nuits pour achever un ouvrage de femme , et n a pas voulu m écouter lorsque je lui disais qu un jour de plus ou de moins importait peu hippolyte n écoutait pas . en voyant ces deux figures si nobles , si calmes , il rougissait de ses soupçons , et attribuait la perte de sa bourse à quelque hasard inconnu . cette soirée fut délicieuse pour lui , et peut être aussi pour elle . il y a de ces secrets que les âmes jeunes entendent si bien ! adélaïde devinait les pensées d hippolyte . sans vouloir avouer ses torts , le peintre les reconnaissait , il revenait à sa maîtresse plus aimant , plus affectueux , en essayant ainsi d acheter un pardon tacite . adélaïde savourait des joies si parfaites , si douces qu elles ne lui semblaient pas trop payées par tout le malheur qui avait si cruellement froissé son âme . l accord si vrai de leurs coeurs , cette entente pleine de magie , fut néanmoins troublée par un mot de la baronne de rouville . faisons nous notre petite partie ? dit elle , car mon vieux kergarouët me tient rigueur . cette phrase réveilla toutes les craintes du jeune peintre , qui rougit en regardant la mère d adélaïde ; mais il ne vit sur ce visage que l expression d une bonhomie sans fausseté : nulle arrière pensée n en détruisait le charme , la finesse n en était point perfide , la malice en semblait douce , et nul remords n en altérait le calme . il se mit alors à la table de jeu . adélaïde voulut partager le sort du peintre , en prétendant qu il ne connaissait pas le piquet , et avait besoin d un partner . madame de rouville et sa fille se firent , pendant la partie , des signes d intelligence qui inquiétèrent d autant plus hippolyte qu il gagnait ; mais à la fin , un dernier coup rendit les deux amants débiteurs de la baronne . en voulant chercher de la monnaie dans son gousset , le peintre retira ses mains de dessus la table , et vit alors devant lui une bourse qu adélaïde y avait glissée sans qu il s en aperçût ; la pauvre enfant tenait l ancienne , et s occupait par contenance à y chercher de l argent pour payer sa mère . tout le sang d hippolyte afflua si vivement à son coeur qu il faillit perdre connaissance . la bourse neuve substituée à la sienne , et qui contenait ses quinze louis , était brodée en perles d or . les coulants , les glands , tout attestait le bon goût d adélaïde , qui sans doute avait épuisé son pécule aux ornements de ce charmant ouvrage . il était impossible de dire avec plus de finesse que le don du peintre ne pouvait être récompensé que par un témoignage de tendresse . quand hippolyte , accablé de bonheur , tourna les yeux sur adélaïde et sur la baronne , il les vit tremblantes de plaisir et heureuses de cette aimable supercherie . il se trouva petit , mesquin , niais , il aurait voulu pouvoir se punir , se déchirer le coeur . quelques larmes lui vinrent aux yeux , il se leva par un mouvement irrésistible , prit adélaïde dans ses bras , la serra contre son coeur , lui ravit un baiser ; puis , avec une bonne foi d artiste : je vous la demande pour femme , s écria t il en regardant la baronne . adélaïde jetait sur le peintre des yeux à demi courroucés , et madame de rouville un peu étonnée cherchait une réponse , quand cette scène fut interrompue par le bruit de la sonnette . le vieux vice amiral apparut suivi de son ombre et de madame schinner . après avoir deviné la cause des chagrins que son fils essayait vainement de lui cacher , la mère d hippolyte avait pris des renseignements auprès de quelques uns quelques uns de ses amis sur adélaïde . justement alarmée des calomnies qui pesaient sur cette jeune fille à l insu du comte de kergarouët dont le nom lui fut dit par la portière , elle avait été les conter au vice amiral , qui dans sa colère voulait aller , disait il , couper les oreilles à ces bélîtres . animé par son courroux , il avait appris à madame schinner le secret des pertes volontaires qu il faisait au jeu , puisque la fierté de la baronne ne lui laissait que cet ingénieux moyen de la secourir . lorsque madame schinner eut salué madame de rouville , celle ci regarda le comte de kergarouët , le chevalier du halga , l ancien ami de la feue comtesse de kergarouët , hippolyte , adélaïde , et dit avec la grâce du coeur : il paraît que nous sommes en famille ce soir . paris , mai . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac la bourse un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com