à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll fin de autre étude de femme la grande bretèche ah ! madame , répliqua le docteur , j ai des histoires terribles dans mon répertoire ; mais chaque récit a son heure dans une conversation , selon ce joli mot rapporté par chamfort et dit au duc de fronsac : il y a dix bouteilles de vin de champagne entre ta saillie et le moment où nous sommes . mais il est deux heures du matin , et l histoire de rosine nous a préparées , dit la maîtresse de la maison . dites , monsieur bianchon ! demanda t on de tous côtés . a un geste du complaisant docteur , le silence régna . a une centaine de pas environ de vendôme , sur les bords du loir , dit il , il se trouve une vieille maison brune , surmontée de toits très élevés , et si complétement isolée qu il n existe à l entour ni tannerie puante ni méchante auberge , comme vous en voyez aux abords de presque toutes les petites villes . devant ce logis est un jardin donnant sur la rivière , et où les buis , autrefois ras qui dessinaient les allées , croissent maintenant à leur fantaisie . quelques saules , nés dans le loir , ont rapidement poussé comme la haie de clôture , et cachent à demi la maison . les plantes que nous appelons mauvaises décorent de leur belle végétation le talus de la rive . les arbres fruitiers , négligés depuis dix ans , ne produisent plus de récolte , et leurs rejetons forment des taillis . les espaliers ressemblent à des charmilles . les sentiers , sablés jadis , sont remplis de pourpier ; mais , à vrai dire , il n y a plus trace de sentier . du haut de la montagne sur laquelle pendent les ruines du vieux château des ducs de vendôme , le seul endroit d où l oeil puisse plonger sur cet enclos , on se dit que , dans un temps qu il est difficile de déterminer ce coin de terre fit les délices de quelque gentilhomme occupé de roses , de tulipiers , d horticulture en un mot , mais surtout gourmand de bons fruits . on aperçoit une tonnelle , ou plutôt les débris d une tonnelle sous laquelle est encore une table que le temps n a pas entièrement dévorée . a l aspect de ce jardin qui n est plus , les joies négatives de la vie paisible dont on jouit en province se devinent , comme on devine l existence d un bon négociant en lisant l épitaphe de sa tombe . pour compléter les idées tristes et douces qui saisissent l âme , un des murs offre un cadran solaire orné de cette inscription bourgeoisement chrétienne : ultimam cogita ! les toits de cette maison sont horriblement dégradés , les persiennes sont toujours closes , les balcons sont couverts de nids d hirondelles , les portes restent constamment fermées . de hautes herbes ont dessiné par des lignes vertes les fentes des perrons , les ferrures sont rouillées . la lune , le soleil , l hiver , l été , la neige ont creusé les bois , gauchi les planches , rongé les peintures . le morne silence qui règne là n est troublé que par les oiseaux , les chats , les fouines , les rats et les souris libres de trotter , de se battre , de se manger . une invisible main a partout écrit le mot : mystère . si , poussé par la curiosité , vous alliez voir cette maison du côté de la rue , vous apercevriez une grande porte de forme ronde par le haut , et à laquelle les enfants du pays ont fait des trous nombreux . j ai appris plus tard que cette porte était condamnée depuis dix ans . par ces brèches irrégulières , vous pourriez observer la parfaite harmonie qui existe entre la façade du jardin et la façade de la cour . le même désordre y règne . des bouquets d herbes encadrent les pavés . d énormes lézardes sillonnent les murs , dont les crêtes noircies sont enlacées par les mille festons de la pariétaire . les marches du perron sont disloquées , la corde de la cloche est pourrie , les gouttières sont brisées . quel feu tombé du ciel a passé par là ? quel tribunal a ordonné de semer du sel sur ce logis ? y a t on insulté dieu ? y a t on trahi la france ? voilà ce qu on se demande . les reptiles y rampent sans vous répondre . cette maison , vide et déserte , est une immense énigme dont le mot n est connu de personne . elle était autrefois un petit fief , et porte le nom de la grande bretèche . pendant le temps de son séjour à vendôme , où desplein m avait laissé pour soigner une riche malade , la vue de ce singulier logis devint un de mes plaisirs les plus vifs . n était ce pas mieux qu une ruine ? a une ruine se rattachent quelques souvenirs d une irréfragable authenticité ; mais cette habitation encore debout , quoique lentement démolie par une main vengeresse , renfermait un secret , une pensée inconnue ; elle trahissait un caprice tout au moins . plus d une fois , le soir , je me fis aborder à la haie devenue sauvage qui protégeait cet enclos . je bravais les égratignures , j entrais dans ce jardin sans maître , dans cette propriété qui n était plus ni publique ni particulière ; j y restais des heures entières à contempler son désordre . je n aurais pas voulu , pour prix de l histoire à laquelle sans doute était dû ce spectacle bizarre , faire une seule question à quelque vendomois bavard . là , je composais de délicieux romans ; je m y livrais à de petites débauches de mélancolie qui me ravissaient . si j avais connu le motif , peut être vulgaire , de cet abandon , j eusse perdu les poésies inédites dont je m enivrais . pour moi , cet asile représentait les images les plus variées de la vie humaine , assombrie par ses malheurs : c était tantôt l air du cloître , moins les religieux ; tantôt la paix du cimetière , sans les morts qui vous parlent leur langage épitaphique ; aujourd hui la maison du lépreux , demain celle des atrides ; mais c était surtout la province avec ses idées recueillies , avec sa vie de sablier . j y ai souvent pleuré , je n y ai jamais ri . plus d une fois j ai ressenti des terreurs involontaires en y entendant , au dessus de ma tête , le sifflement sourd que rendaient les ailes de quelque ramier pressé . le sol y est humide ; il faut s y défier des lézards , des vipères , des grenouilles qui s y promènent avec la sauvage liberté de la nature ; il faut surtout ne pas craindre le froid , car en quelques instants vous sentez un manteau de glace qui se pose sur vos épaules , comme la main du commandeur sur le cou de don juan . un soir j y ai frissonné : le vent avait fait tourner une vieille girouette rouillée , dont les cris ressemblèrent à un gémissement poussé par la maison au moment où j achevais un drame assez noir par lequel je m expliquais cette espèce de douleur monumentalisée . je revins à mon auberge , en proie à des idées sombres . quand j eus soupé , l hôtesse entra d un air de mystère dans ma chambre , et me dit : monsieur , voici monsieur regnault . qu est monsieur regnault ? comment , monsieur ne connaît pas monsieur regnault ? ah ! c est drôle ! dit elle en s en allant . tout à coup je vis apparaître un homme long , fluet , vêtu de noir , tenant son chapeau à la main , et qui se présenta comme un bélier prêt à fondre sur son rival , en me montrant un front fuyant , une petite tête pointue et une face pâle , assez semblable à un verre d eau sale . vous eussiez dit de l huissier d un ministre . cet inconnu portait un vieil habit , très usé sur les plis ; mais il avait un diamant au jabot de sa chemise et des boucles d or à ses oreilles . monsieur , à qui ai je l honneur de parler ? lui dis je . il s assit sur une chaise , se mit devant mon feu , posa son chapeau sur ma table , et me répondit en se frottant les mains : ah ! il fait bien froid . monsieur , je suis monsieur regnault . je m inclinai , en me disant à moi même : il bondo cani ! cherche . je suis , reprit il , notaire à vendôme . j en suis ravi , monsieur , m écriai je , mais je ne suis point en mesure de tester , pour des raisons à moi connues . petit moment , reprit il en levant la main comme pour m imposer silence . permettez , monsieur , permettez ! j ai appris que vous alliez vous promener quelquefois dans le jardin de la grande bretèche . oui , monsieur . petit moment ! dit il en répétant son geste , cette action constitue un véritable délit . monsieur , je viens , au nom et comme exécuteur testamentaire de feu madame la comtesse de merret , vous prier de discontinuer vos visites . petit moment ! je ne suis pas un turc et ne veux point vous en faire un crime . d ailleurs , bien permis à vous d ignorer les circonstances qui m obligent à laisser tomber en ruines le plus bel hôtel de vendôme . cependant , monsieur , vous paraissez avoir de l instruction , et devez savoir que les lois défendent , sous des peines graves , d envahir une propriété close . une haie vaut un mur . mais l état dans lequel la maison se trouve peut servir d excuse à votre curiosité . je ne demanderais pas mieux que de vous laisser libre d aller et venir dans cette maison ; mais , chargé d exécuter les volontés de la testatrice , j ai l honneur , monsieur , de vous prier de ne plus entrer dans le jardin . moi même , monsieur , depuis l ouverture du testament , je n ai pas mis le pied dans cette maison , qui dépend , comme j ai eu l honneur de vous le dire , de la succession de madame de merret . nous en avons seulement constaté les portes et fenêtres , afin d asseoir les impôts que je paye annuellement sur des fonds à ce destinés par feu madame la comtesse . ah ! mon cher monsieur , son testament a fait bien du bruit dans vendôme ! là , il s arrêta pour se moucher , le digne homme ! je respectai sa loquacité , comprenant à merveille que la succession de madame de merret était l événement le plus important de sa vie , toute sa réputation , sa gloire , sa restauration . il me fallait dire adieu à mes belles rêveries , à mes romans ; je ne fus donc pas rebelle au plaisir d apprendre la vérité d une manière officielle . monsieur , lui dis je , serait il indiscret de vous demander les raisons de cette bizarrerie ? a ces mots , un air qui exprimait tout le plaisir que ressentent les hommes habitués à monter sur le dada , passa sur la figure du notaire . il releva le col de sa chemise avec une sorte de fatuité , tira sa tabatière , l ouvrit , m offrit du tabac ; et , sur mon refus , il en saisit une forte pincée . il était heureux ! un homme qui n a pas de dada ignore tout le parti que l on peut tirer de la vie . un dada est le milieu précis entre la passion et la monomanie . en ce moment , je compris cette jolie expression de sterne dans toute son étendue , et j eus une complète idée de la joie avec laquelle l oncle tobie enfourchait , trim aidant , son cheval de bataille . monsieur , me dit monsieur regnault , j ai été premier clerc de maître roguin , à paris . excellente étude , dont vous avez peut être entendu parler ? non ! cependant une malheureuse faillite l a rendu célèbre . n ayant pas assez de fortune pour traiter à paris , au prix où les charges montèrent en , je vins ici acquérir l étude de mon prédécesseur . j avais des parents à vendôme , entre autres une tante fort riche , qui m a donné sa fille en mariage . monsieur , reprit il après une légère pause , trois mois après avoir été agréé par monseigneur le garde des sceaux , je fus mandé un soir , au moment où j allais me coucher je n étais pas encore marié , par madame la comtesse de merret , en son château de merret . sa femme de chambre , une brave fille qui sert aujourd hui dans cette hôtellerie , était à ma porte avec la calèche de madame la comtesse . ah ! petit moment ! il faut vous dire , monsieur , que monsieur le comte de merret était allé mourir à paris deux mois avant que je ne vinsse ici . il y périt misérablement en se livrant à des excès de tous les genres . vous comprenez ? le jour de son départ , madame la comtesse avait quitté la grande bretèche et l avait démeublée . quelques personnes prétendent même qu elle a brûlé les meubles , les tapisseries , enfin toutes les choses généralement quelconques qui garnissaient les lieux présentement loués par ledit sieur tiens , qu est ce que je dis donc ? pardon , je croyais dicter un bail . qu elle les brûla , reprit il , dans la prairie de merret . êtes vous allé à merret , monsieur ? non , dit il en faisant lui même ma réponse . ah ! c est un fort bel endroit ! depuis trois mois environ , dit il en continuant après un petit hochement de tête , monsieur le comte et madame la comtesse avaient vécu singulièrement ; ils ne recevaient plus personne , madame habitait le rez de chaussée , et monsieur le premier étage . quand madame la comtesse resta seule , elle ne se montra plus qu à l église . plus tard , chez elle , à son château , elle refusa de voir les amis et amies qui vinrent lui faire des visites . elle était déjà très changée au moment où elle quitta la grande bretèche pour aller à merret . cette chère femme là je dis chère , parce que ce diamant me vient d elle , je ne l ai vue , d ailleurs , qu une seule fois ! donc , cette bonne dame était très malade ; elle avait sans doute désespéré de sa santé , car elle est morte sans vouloir appeler de médecins ; aussi , beaucoup de nos dames ont elles pensé qu elle ne jouissait pas de toute sa tête . monsieur , ma curiosité fut donc singulièrement excitée en apprenant que madame de merret avait besoin de mon ministère . je n étais pas le seul qui s intéressât à cette histoire . le soir même , quoiqu il fût tard , toute la ville sut que j allais à merret . la femme de chambre répondit assez vaguement aux questions que je lui fis en chemin ; néanmoins , elle me dit que sa maîtresse avait été administrée par le curé de merret pendant la journée , et qu elle paraissait ne pas devoir passer la nuit . j arrivai sur les onze heures au château . je montai le grand escalier . après avoir traversé de grandes pièces hautes et noires , froides et humides en diable , je parvins dans la chambre à coucher d honneur où était madame la comtesse . d après les bruits qui couraient sur cette dame monsieur , je n en finirais pas si je vous répétais tous les contes qui se sont débités à son égard ! , je me la figurais comme une coquette . imaginez vous que j eus beaucoup de peine à la trouver dans le grand lit où elle gisait . il est vrai que , pour éclairer cette énorme chambre à frises de l ancien régime , et poudrées de poussière à faire éternuer rien qu à les voir , elle avait une de ces anciennes lampes d argant . ah ! mais vous n êtes pas allé à merret ! eh ! bien , monsieur , le lit est un de ces lits d autrefois , avec un ciel élevé , garni d indienne à ramages . une petite table de nuit était près du lit , et je vis dessus une imitation de jésus christ , que , par parenthèse , j ai achetée à ma femme , ainsi que la lampe . il y avait aussi une grande bergère pour la femme de confiance , et deux chaises . point de feu , d ailleurs . voilà le mobilier . ça n aurait pas fait dix lignes dans un inventaire . ah ! mon cher monsieur , si vous aviez vu , comme je la vis alors , cette vaste chambre tendue en tapisseries brunes , vous vous seriez cru transporté dans une véritable scène de roman . c était glacial , et mieux que cela , funèbre , ajouta t il en levant le bras par un geste théâtral et faisant une pause . a force de regarder , en venant près du lit , je finis par voir madame de merret , encore grâce à la lueur de la lampe dont la clarté donnait sur les oreillers . sa figure était jaune comme de la cire , et ressemblait à deux mains jointes . madame la comtesse avait un bonnet de dentelles qui laissait voir de beaux cheveux , mais blancs comme du fil . elle était sur son séant , et paraissait s y tenir avec beaucoup de difficulté . ses grands yeux noirs , abattus par la fièvre , sans doute , et déjà presque morts , remuaient à peine sous les os où sont les sourcils . ça , dit il en me montrant l arcade de ses yeux . son front était humide . ses mains décharnées ressemblaient à des os recouverts d une peau tendre ; ses veines , ses muscles se voyaient parfaitement bien ; elle avait dû être très belle ; mais , en ce moment ! je fus saisi de je ne sais quel sentiment à son aspect . jamais , au dire de ceux qui l ont ensevelie , une créature vivante n avait atteint à sa maigreur sans mourir . enfin , c était épouvantable à voir ! le mal avait si bien rongé cette femme qu elle n était plus qu un fantôme . ses lèvres d un violet pâle me parurent immobiles quand elle me parla . quoique ma profession m ait familiarisé avec ces spectacles en me conduisant parfois au chevet des mourants pour constater leurs dernières volontés , j avoue que les familles en larmes et les agonies que j ai vues n étaient rien auprès de cette femme solitaire et silencieuse dans ce vaste château . je n entendais pas le moindre bruit , je ne voyais pas ce mouvement que la respiration de la malade aurait dû imprimer aux draps qui la couvraient , et je restai tout à fait immobile , occupé à la regarder avec une sorte de stupeur . il me semble que j y suis encore . enfin ses grands yeux se remuèrent , elle essaya de lever sa main droite qui retomba sur le lit , et ces mots sortirent de sa bouche comme un souffle , car sa voix n était déjà plus une voix . je vous attendais avec bien de l impatience . ses joues se colorèrent vivement . parler , monsieur , c était un effort pour elle . madame , lui dis je . elle me fit signe de me taire . en ce moment , la vieille femme de charge se leva et me dit à l oreille : ne parlez pas , madame la comtesse est hors d état d entendre le moindre bruit ; et ce que vous lui diriez pourrait l agiter . je m assis . quelques instants après , madame de merret rassembla tout ce qui lui restait de forces pour mouvoir son bras droit , le mit , non sans des peines infinies , sous son traversin ; elle s arrêta pendant un petit moment ; puis , elle fit un dernier effort pour retirer sa main ; et lorsqu elle eut pris un papier cacheté , des gouttes de sueur tombèrent de son front . je vous confie mon testament , dit elle . ah ! mon dieu ! ah ! ce fut tout . elle saisit un crucifix qui était sur son lit , le porta rapidement à ses lèvres , et mourut . l expression de ses yeux fixes me fait encore frissonner quand j y songe . elle avait dû bien souffrir ! il y avait de la joie dans son dernier regard , sentiment qui resta gravé sur ses yeux morts . j emportai le testament ; et , quand il fut ouvert , je vis que madame de merret m avait nommé son exécuteur testamentaire . elle léguait la totalité de ses biens à l hôpital de vendôme , sauf quelques legs particuliers . mais voici quelles furent ses dispositions relativement à la grande bretèche . elle me recommanda de laisser cette maison pendant cinquante années révolues , à partir du jour de sa mort , dans l état où elle se trouverait au moment de son décès , en interdisant l entrée des appartements à quelque personne que ce fût , en défendant d y faire la moindre réparation , et allouant même une rente afin de gager des gardiens , s il en était besoin , pour assurer l entière exécution de ses intentions . a l expiration de ce terme , si le voeu de la testatrice a été accompli , la maison doit appartenir à mes héritiers , car monsieur sait que les notaires ne peuvent accepter de legs ; sinon , la grande bretèche reviendrait à qui de droit , mais à la charge de remplir les conditions indiquées dans un codicille annexé au testament , et qui ne doit être ouvert qu à l expiration desdites cinquante années . le testament n a point été attaqué , donc a ce mot , et sans achever sa phrase , le notaire oblong me regarda d un air de triomphe , je le rendis tout à fait heureux en lui adressant quelques compliments . monsieur , lui dis je en terminant , vous m avez si vivement impressionné , que je crois voir cette mourante plus pâle que ses draps ; ses yeux luisants me font peur , et je rêverai d elle cette nuit . mais vous devez avoir formé quelques conjectures sur les dispositions coutenues dans ce bizarre testament . monsieur , me dit il avec une réserve comique , je ne me permets jamais de juger la conduite des personnes qui m ont honoré par le don d un diamant . je déliai bientôt la langue du scrupuleux notaire vendômois , qui me communiqua , non sans de longues digressions , les observations dues aux profonds politiques des deux sexes dont les arrêts font loi dans vendôme . mais ces observations étaient si contradictoires , si diffuses , que je faillis m endormir , malgré l intérêt que je prenais à cette histoire authentique . le ton lourd et l accent monotone de ce notaire , sans doute habitué à s écouter lui même et à se faire écouter de ses clients ou de ses compatriotes , triompha de ma curiosité . heureusement il s en alla . ah ! ah ! monsieur , bien des gens , me dit il dans l escalier , voudraient vivre encore quarante cinq ans ; mais , petit moment ! et il mit , d un air fin , l index de sa main droite sur sa narine , comme s il eût voulu dire : faites bien attention à ceci ? pour aller jusque là , jusque là , dit il , il ne faut pas avoir la soixantaine . je fermai ma porte , après avoir été tiré de mon apathie par ce dernier trait que le notaire trouva très spirituel ; puis , je m assis dans mon fauteuil , en mettant mes pieds sur les deux chenets de ma cheminée . je m enfonçai dans un roman à la radcliffe , bâti sur les données juridiques de monsieur regnault , quand ma porte , manoeuvrée par la main adroite d une femme , tourna sur ses gonds . je vis venir mon hôtesse , grosse femme réjouie , de belle humeur , qui avait manqué sa vocation ; c était une flamande qui aurait dû naître dans un tableau de teniers . eh ! bien , monsieur ? me dit elle . monsieur regnault vous a sans doute rabâché son histoire de la grande bretèche . oui , mère lepas . que vous a t il dit ? je lui répétai en peu de mots la ténébreuse et froide histoire de madame merret . a chaque phrase , mon hôtesse tendait le cou , en me regardant avec une perspicacité d aubergiste , espèce de juste milieu entre l instinct du gendarme , l astuce de l espion et la ruse du commerçant . ma chère dame lepas ! ajoutai je en terminant , vous paraissez en savoir davantage . hein ? autrement , pourquoi seriez vous montée chez moi ? ah ! foi d honnête femme , et aussi vrai que je m appelle lepas ne jurez pas , vos yeux sont gros d un secret . vous avez connu monsieur de merret . quel homme était ce ? dame , monsieur de merret , voyez vous , était un bel homme qu on ne finissait pas de voir , tant il était long ! un digne gentilhomme venu de picardie , et qui avait , comme nous disons ici , la tête près du bonnet . il payait tout comptant pour n avoir de difficulté avec personne . voyez vous , il était vif . nos dames le trouvaient toutes fort aimable . parce qu il était vif ! dis je à mon hôtesse . peut être bien , dit elle . vous pensez bien , monsieur , qu il fallait avoir eu quelque chose devant soi , comme on dit , pour épouser madame de merret qui , sans vouloir nuire aux autres , était la plus belle et la plus riche personne du vendômois . elle avait aux environs de vingt mille livres de rente . toute la ville assistait à sa noce . la mariée était mignonne et avenante , un vrai bijou de femme . ah ! ils ont fait un beau couple dans le temps ! ont ils été heureux en ménage ? heu , heu ! oui et non , autant qu on peut le présumer , car vous pensez bien que , nous autres , nous ne vivions pas à pot et à rôt avec eux ! madame de merret était une bonne femme , bien gentille , qui avait peut être bien à souffrir quelquefois des vivacités de son mari ; mais quoiqu un peu fier , nous l aimions . bah ! c était son état à lui d être comme ça ! quand on est noble , voyez vous cependant il a bien fallu quelque catastrophe pour que monsieur et madame de merret se séparassent violemment ? je n ai point dit qu il y ait eu de catastrophe , monsieur . je n en sais rien . bien . je suis sûr maintenant que vous savez tout . eh ! bien , monsieur , je vais tout vous dire . en voyant monter chez vous monsieur regnault , j ai bien pensé qu il vous parlerait de madame de merret , à propos de la grande bretèche . ça m a donné l idée de consulter monsieur , qui me paraît un homme de bon conseil et incapable de trahir une pauvre femme comme moi qui n ai jamais fait de mal à personne , et qui se trouve cependant tourmentée par sa conscience . jusqu à présent , je n ai point osé m ouvrir aux gens de ce pays ci , ce sont tous des bavards à langues d acier . enfin , monsieur , je n ai pas encore eu de voyageur qui soit demeuré si long temps que vous dans mon auberge , et auquel je pusse dire l histoire des quinze mille francs ma chère dame lepas ! lui répondis je en arrêtant le flux de ses paroles , si votre confidence est de nature à me compromettre , pour tout au monde je ne voudrais pas en être chargé . ne craignez rien , dit elle en m interrompant . vous allez voir . cet empressement me fit croire que je n étais pas le seul à qui ma bonne aubergiste eût communiqué le secret dont je devais être l unique dépositaire , et j écoutai . monsieur , dit elle , quand l empereur envoya ici des espagnols prisonniers de guerre ou autres , j eus à loger , au compte du gouvernement , un jeune espagnol envoyé à vendôme sur parole . malgré la parole , il allait tous les jours se montrer au sous préfet . c était un grand d espagne ! excusez du peu ? il portait un nom en os et en dia , comme bagos de férédia . j ai son nom écrit sur mes registres ; vous pourrez le lire , si vous le voulez . oh ! c était un beau jeune homme pour un espagnol qu on dit tous laids . il n avait guère que cinq pieds deux ou trois pouces , mais il était bien fait ; il avait de petites mains qu il soignait , ah ! fallait voir . il avait autant de brosses pour ses mains qu une femme en a pour toutes ses toilettes ! il avait de grands cheveux noirs , un oeil de feu , un teint un peu cuivré , mais qui me plaisait tout de même . il portait du linge fin comme je n en ai jamais vu à personne ; quoique j aie logé des princesses , et entre autres le général bertrand , le duc et la duchesse d abrantès , monsieur decazes et le roi d espagne . il ne mangeait pas grand chose ; mais il avait des manières si polies , si aimables , qu on ne pouvait pas lui en vouloir . oh ! je l aimais beaucoup , quoiqu il ne disait pas quatre paroles par jour et qu il fût impossible d avoir avec lui la moindre conversation ; si on lui parlait , il ne répondait pas ; c était un tic , une manie qu ils ont tous , à ce qu on m a dit . il lisait son bréviaire comme un prêtre , il allait à la messe et à tous les offices régulièrement . où se mettait il nous avons remarqué cela plus tard ? à deux pas de la chapelle de madame de merret . comme il se plaça là dès la première fois qu il vint à l église , personne n imagina qu il y eut de l intention , dans son fait . d ailleurs , il ne levait pas le nez de dessus son livre de prières , le pauvre jeune homme ! pour lors , monsieur , le soir il se promenait sur la montagne , dans les ruines du château . c était son seul amusement à ce pauvre homme , il se rappelait là son pays . on dit que c est tout montagnes en espagne ! dès les premiers jours de sa détention , il s attarda . je fus inquiète en ne le voyant revenir que sur le coup de minuit ; mais nous nous habituâmes tous à sa fantaisie ; il prit la clef de la porte , et nous ne l attendîmes plus . il logeait dans la maison que nous avons dans la rue des casernes . pour lors , un de nos valets d écurie nous dit qu un soir , en allant faire baigner les chevaux , il croyait avoir vu le grand d espagne nageant au loin dans la rivière comme un vrai poisson . quand il revint , je lui dis de prendre garde aux herbes ; il parut contrarié d avoir été vu dans l eau . enfin , monsieur , un jour , ou plutôt un matin , nous ne le trouvâmes plus dans sa chambre , il n était pas revenu . a force de fouiller partout , je vis un écrit dans le tiroir de sa table où il y avait cinquante pièces d or espagnoles qu on nomme des portugaises et qui valaient environ cinq mille francs ; puis des diamants pour dix mille francs dans une petite boîte cachetée . son écrit disait donc qu au cas où il ne reviendrait pas , il nous laissait cet argent et ces diamants , à la charge de fonder des messes pour remercier dieu de son évasion et pour son salut . dans ce temps là , j avais encore mon homme , qui courut à sa recherche . et voilà le drôle de l histoire ! il rapporta les habits de l espagnol qu il découvrit sous une grosse pierre , dans une espèce de pilotis sur le bord de la rivière , du côté du château , à peu près en face de la grande bretèche . mon mari était allé là si matin que personne ne l avait vu . il brûla les habits après avoir lu la lettre , et nous avons déclaré , suivant le désir du comte férédia , qu il s était évadé . le sous préfet mit toute la gendarmerie à ses trousses ; mais , brust ! on ne l a point rattrapé . lepas a cru que l espagnol s était noyé . moi , monsieur , je ne le pense point , je crois plutôt qu il est pour quelque chose dans l affaire de madame de merret , vu que rosalie m a dit que le crucifix auquel sa maîtresse tenait tant qu elle s est fait ensevelir avec , était d ébène et d argent ; or , dans les premiers temps de son séjour , monsieur férédia en avait un d ébène et d argent que je ne lui ai plus revu . maintenant , monsieur , n est il pas vrai que je ne dois point avoir de remords des quinze mille francs de l espagnol , et qu ils sont bien à moi ? certainement . mais vous n avez pas essayé de questionner rosalie ? lui dis je . oh ! si fait , monsieur . que voulez vous ! cette fille là , c est un mur . elle sait quelque chose ; mais il est impossible de la faire jaser . après avoir encore causé pendant un moment avec moi , mon hôtesse me laissa en proie à des pensées vagues et ténébreuses , à une curiosité romanesque , à une terreur religieuse assez semblable au sentiment profond qui nous saisit quand nous entrons à la nuit dans une église sombre où nous apercevons une faible lumière lointaine sous des arceaux élevés ; une figure indécise glisse , un frottement de robe ou de soutane se fait entendre nous avons frissonné . la grande bretèche et ses hautes herbes , ses fenêtres condamnées , ses ferrements rouillés , ses portes closes , ses appartements déserts , se montra tout à coup fantastiquement devant moi . j essayai de pénétrer dans cette mystérieuse demeure en y cherchant le noeud de cette solennelle histoire , le drame qui avait tué trois personnes . rosalie fut à mes yeux l être le plus intéressant de vendôme . je découvris , en l examinant , les traces d une pensée intime , malgré la santé brillante qui éclatait sur son visage potelé . il y avait chez elle un principe de remords ou d espérance ; son attitude annonçait un secret , comme celle des dévotes qui prient avec excès ou celle de la fille infanticide qui entend toujours le dernier cri de son enfant . sa pose était cependant naïve et grossière , son niais sourire n avait rien de criminel , et vous l eussiez jugée innocente , rien qu à voir le grand mouchoir à carreaux rouges et bleus qui recouvrait son buste vigoureux , encadré , serré , ficelé par une robe à raies blanches et violettes . non , pensai je , je ne quitterai pas vendôme sans savoir toute l histoire de la grande bretèche . pour arriver à mes fins , je deviendrai l ami de rosalie , s il le faut absolument . rosalie ! lui dis je un soir . plaît il , monsieur ? vous n êtes pas mariée ? elle tressaillit légèrement . oh ! je ne manquerai point d hommes quand la fantaisie d être malheureuse me prendra ! dit elle en riant . elle se remit promptement de son émotion intérieure , car toutes les femmes , depuis la grande dame jusqu aux servantes d auberge inclusivement , ont un sang froid qui leur est particulier . vous êtes assez fraîche , assez appétissante pour ne pas manquer d amoureux ! mais , dites moi , rosalie , pourquoi vous êtes vous faite servante d auberge en quittant madame de merret ? est ce qu elle ne vous a pas laissé quelque rente ? oh ! que si ! mais , monsieur , ma place est la meilleure de tout vendôme . cette réponse était une de celles que les juges et les avoués nomment dilatoires . rosalie me paraissait située dans cette histoire romanesque comme la case qui se trouve au milieu d un damier ; elle était au centre même de l intérêt et de la vérité ; elle me semblait nouée dans le noeud . ce ne fut plus une séduction ordinaire à tenter , il y avait dans cette fille le dernier chapitre d un roman ; aussi , dès ce moment , rosalie devint elle l objet de ma prédilection . a force d étudier cette fille , je remarquai chez elle , comme chez toutes les femmes de qui nous faisons notre pensée principale , une foule de qualités : elle était propre , soigneuse ; elle était belle , cela va sans dire ; elle eut bientôt tous les attraits que notre désir prête aux femmes , dans quelque situation qu elles puissent être . quinze jours après la visite du notaire , un soir , ou plutôt un matin , car il était de très bonne heure , je dis à rosalie : raconte moi donc tout ce que tu sais sur madame de merret ? oh ! répondit elle avec terreur , ne me demandez pas cela , monsieur horace ! sa belle figure se rembrunit , ses couleurs vives et animées pâlirent , et ses yeux n eurent plus leur innocent éclat humide . eh ! bien , reprit elle , puisque vous le voulez , je vous le dirai ; mais gardez moi bien le secret ! va ! ma pauvre fille , je garderai tous tes secrets avec une probité de voleur , c est la plus loyale qui existe . si cela vous est égal , me dit elle , j aime mieux que ce soit avec la vôtre . là dessus , elle ragréa son foulard , et se posa comme pour conter ; car il y a , certes , une attitude de confiance et de sécurité nécessaire pour faire un récit . les meilleures narrations se disent à une certaine heure , comme nous sommes là tous à table . personne n a bien conté debout ou à jeun . mais s il fallait reproduire fidèlement la diffuse éloquence de rosalie , un volume entier suffirait à peine . or , comme l événement dont elle me donna la confuse connaissance se trouve placé , entre le bavardage du notaire et celui de madame lepas , aussi exactement que les moyens termes d une proportion arithmétique le sont entre leurs deux extrêmes , je n ai plus qu à vous le dire en peu de mots . j abrège donc . la chambre que madame de merret occupait à la bretèche était située au rez de chaussée . un petit cabinet de quatre pieds de profondeur environ , pratiqué dans l intérieur du mur , lui servait de garde robe . trois mois avant la soirée dont je vais vous raconter les faits , madame de merret avait été assez sérieusement indisposée pour que son mari la laissât seule chez elle , et il couchait dans une chambre au premier étage . par un de ces hasards impossibles à prévoir , il revint , ce soir là , deux heures plus tard que de coutume du cercle où il allait lire les journaux et causer politique avec les habitants du pays . sa femme le croyait rentré , couché , endormi . mais l invasion de la france avait été l objet d une discussion fort animée ; la partie de billard s était échauffée , il avait perdu quarante francs , somme énorme à vendôme , où tout le monde thésaurise , et où les moeurs sont contenues dans les bornes d une modestie digne d éloges , qui peut être devient la source d un bonheur vrai dont ne se soucie aucun parisien . depuis quelque temps monsieur de merret se contentait de demander à rosalie si sa femme était couchée ; sur la réponse toujours affirmative de cette fille , il allait immédiatement chez lui , avec cette bonhomie qu enfantent l habitude et la confiance . en rentrant , il lui prit fantaisie de se rendre chez madame de merret pour lui conter sa mésaventure , peut être aussi pour s en consoler . pendant le dîner , il avait trouvé madame de merret fort coquettement mise ; il se disait , en allant du cercle chez lui , que sa femme ne souffrait plus , que sa convalescence l avait embellie , et il s en apercevait , comme les maris s aperçoivent de tout , un peu tard . au lieu d appeler rosalie , qui dans ce moment était occupée dans la cuisine à voir la cuisinière et le cocher jouant un coup difficile de la brisque , monsieur de merret se dirigea vers la chambre de sa femme , à la lueur de son falot qu il avait déposé sur la première marche de l escalier . son pas facile à reconnaître retentissait sous les voûtes du corridor . au moment où le gentilhomme tourna la clef de la chambre de sa femme , il crut entendre fermer la porte du cabinet dont je vous ai parlé ; mais , quand il entra , madame de merret était seule , debout devant la cheminée . le mari pensa naïvement en lui même que rosalie était dans le cabinet ; cependant un soupçon qui lui tinta dans l oreille avec un bruit de cloches le mit en défiance ; il regarda sa femme , et lui trouva dans les yeux je ne sais quoi de trouble et de fauve . vous rentrez bien tard , dit elle . cette voix ordinairement si pure et si gracieuse lui parut légèrement altérée . monsieur de merret ne répondit rien , car en ce moment rosalie entra . ce fut un coup de foudre pour lui . il se promena dans la chambre , en allant d une fenêtre à l autre par un mouvement uniforme et les bras croisés . avez vous appris quelque chose de triste , ou souffrez vous ? lui demanda timidement sa femme pendant que rosalie la déshabillait . il garda le silence . retirez vous , dit madame de merret à sa femme de chambre , je mettrai mes papillotes moi même . elle devina quelque malheur au seul aspect de la figure de son mari , et voulut être seule avec lui . lorsque rosalie fut partie , ou censée partie , car elle resta pendant quelques instants dans le corridor , monsieur de merret vint se placer devant sa femme , et lui dit froidement : madame , il y a quelqu un dans votre cabinet ! elle regarda son mari d un air calme , et lui répondit avec simplicité : non , monsieur . ce non navra monsieur de merret , il n y croyait pas ; et pourtant jamais sa femme ne lui avait paru ni plus pure ni plus religieuse qu elle semblait l être en ce moment . il se leva pour aller ouvrir le cabinet , madame de merret le prit par la main , l arrêta , le regarda d un air mélancolique , et lui dit d une voix singulièrement émue : si vous ne trouvez personne , songez que tout sera fini entre nous ! l incroyable dignité empreinte dans l attitude de sa femme rendit au gentilhomme une profonde estime pour elle , et lui inspira une de ces résolutions auxquelles il ne manque qu un plus vaste théâtre pour devenir immortelles . non , dit il , joséphine , je n irai pas . dans l un et l autre cas , nous serions séparés à jamais . écoute , je connais toute la pureté de ton âme , et sais que tu mènes une vie sainte , tu ne voudrais pas commettre un péché mortel aux dépens de ta vie . a ces mots , madame de merret regarda son mari d un oeil hagard . tiens , voici ton crucifix , ajouta cet homme . jure moi devant dieu qu il n y a là personne , je te croirai , je n ouvrirai jamais cette porte . madame de merret prit le crucifix et dit : je le jure . plus haut , dit le mari , et répète : je jure devant dieu qu il n y a personne dans ce cabinet . elle répéta la phrase sans se troubler . c est bien , dit froidement monsieur de merret . après un moment de silence : vous avez une bien belle chose que je ne connaissais pas , dit il en examinant ce crucifix en ébène incrusté d argent , et très artistement sculpté . je l ai trouvé chez duvivier , qui , lorsque cette troupe de prisonniers passa par vendôme l année dernière , l avait acheté d un religieux espagnol . ah ! dit monsieur de merret en remettant le crucifix au clou , et il sonna . rosalie ne se fit pas attendre . monsieur de merret alla vivement à sa rencontre , l emmena dans l embrasure de la fenêtre qui donnait sur le jardin , et lui dit à voix basse : je sais que gorenflot veut t épouser , la pauvreté seule vous empêche de vous mettre en ménage , et tu lui as dit que tu ne serais pas sa femme s il ne trouvait moyen de s établir maître maçon eh ! bien , va le chercher , dis lui de venir ici avec sa truelle et ses outils . fais en sorte de n éveiller que lui dans sa maison ; sa fortune passera vos désirs . surtout sors d ici sans jaser , sinon il fronça le sourcil . rosalie partit , il la rappela . tiens , prends mon passe partout , dit il . jean , cria monsieur de merret d une voix tonnante dans le corridor . jean , qui était tout à la fois son cocher et son homme de confiance , quitta sa partie de brisque , et vint . allez vous coucher tous , lui dit son maître en lui faisant signe de s approcher ; et le gentilhomme ajouta , mais à voix basse : lorsqu ils seront tous endormis , entends tu bien ? tu descendras m en prévenir . monsieur de merret , qui n avait pas perdu de vue sa femme , tout en donant ses ordres , revint tranquillement auprès d elle devant le feu , et se mit à lui raconter les événements de la partie de billard et les discussions du cercle . lorsque rosalie fut de retour , elle trouva monsieur et madame de merret causant très amicalement . le gentilhomme avait récemment fait plafonner toutes les pièces qui composaient son appartement de réception au rez de chaussée . le plâtre est fort rare à vendôme , le transport en augmente beaucoup le prix ; le gentilhomme en avait donc fait venir une assez grande quantité , sachant qu il trouverait toujours bien des acheteurs pour ce qui lui resterait . cette circonstance lui inspira le dessein qu il mit à exécution . monsieur , gorenflot est là , dit rosalie à voix basse . qu il entre ! répondit tout haut le gentilhomme picard . madame de merret pâlit légèrement en voyant le maçon . gorenflot , dit le mari , va prendre des briques sous la remise , et apportes en assez pour murer la porte de ce cabinet ; tu te serviras du plâtre qui me reste pour enduire le mur . puis attirant à lui rosalie et l ouvrier : écoute , gorenflot , dit il à voix basse , tu coucheras ici cette nuit . mais , demain matin , tu auras un passe port pour aller en pays étranger dans une ville que je t indiquerai . je te remettrai six mille francs pour ton voyage . tu demeureras dix ans dans cette ville ; si tu ne t y plaisais pas , tu pourrais t établir dans une autre , pourvu que ce soit au même pays . tu passeras par paris , où tu m attendras . là , je t assurerai par un contrat , six autres mille francs qui te seront payés à ton retour au cas où tu aurais rempli les conditions de notre rnarché . a ce prix , tu devras garder le plus profond silence sur ce que tu auras fait ici cette nuit . quant à toi , rosalie , je te donnerai dix mille francs qui ne te seront comptés que le jour de tes noces , et à la condition d épouser gorenflot ; mais , pour vous marier , il faut se taire . sinon , plus de dot . rosalie , dit madame de merret , venez me coiffer . le mari se promena tranquillement de long en large , en surveillant la porte , le maçon et sa femme , mais sans laisser paraître une défiance injurieuse . gorenflot fut obligé de faire du bruit . madame de merret saisit un moment où l ouvrier déchargeait des briques et où son mari se trouvait au bout de la chambre , pour dire à rosalie : mille francs de rente pour toi , ma chère enfant , si tu peux dire à gorenflot de laisser une crevasse en bas . puis , tout haut , elle lui dit avec sang froid : va donc l aider ! monsieur et madame de merret restèrent silencieux pendant tout le temps que gorenflot mit à murer la porte . ce silence était calcul chez le mari , qui ne voulait pas fournir à sa femme le prétexte de jeter des paroles à double entente ; et chez madame de merret ce fut prudence ou fierté . quand le mur fut à la moitié de son élévation , le rusé maçon prit un moment où le gentilhomme avait le dos tourné pour donner un coup de pioche dans l une des deux vitres de la porte . cette action fit comprendre à madame de merret que rosalie avait parlé à gorenflot . tous trois virent alors une figure d homme sombre et brune , des cheveux noirs , un regard de feu . avant que son mari ne se fût retourné , la pauvre femme eut le temps de faire un signe de tête à l étranger pour qui ce signe voulait dire : espérez ! a quatre heures , vers le petit jour , car on était au mois de septembre , la construction fut achevée . le maçon resta sous la garde de jean , et monsieur de merret coucha dans la chambre de sa femme . le lendemain matin en se levant , il dit avec insouciance : ah ! diable , il faut que j aille à la mairie pour le passe port . il mit son chapeau sur sa tête , fit trois pas vers la porte , se ravisa , prit le crucifix . sa femme tressaillit de bonheur . il ira chez duvivier , pensa t elle . aussitôt que le gentilhomme fut sorti , madame de merret sonna rosalie ; puis , d une voix terrible : la pioche , la pioche , s écria t elle , et à l ouvrage ! j ai vu hier comment gorenflot s y prenait , nous aurons le temps de faire un trou et de le reboucher . en un clin d oeil , rosalie apporta une espèce de merlin à sa maîtresse , qui , avec une ardeur dont rien ne pourrait donner une idée , se mit à démolir le mur . elle avait déjà fait sauter quelques briques , lorsqu en prenant son élan pour appliquer un coup encore plus vigoureux que les autres , elle vit monsieur de merret derrière elle ; elle s évanouit . mettez madame sur son lit , dit froidement le gentilhomme . prévoyant ce qui devait arriver pendant son absence , il avait tendu un piége à sa femme ; il avait tout bonnement écrit au maire , et envoyé chercher duvivier . le bijoutier arriva au moment où le désordre de l appartement venait d être réparé . duvivier , lui demanda le gentilhomme , n avez vous pas acheté des crucifix aux espagnols qui ont passé par ici ? non , monsieur . bien , je vous remercie , dit il en échangeant avec sa femme un regard de tigre . jean , ajouta t il en se tournant vers son valet de confiance , vous ferez servir mes repas dans la chambre de madame de merret , elle est malade , et je ne la quitterai pas qu elle ne soit rétablie . le cruel gentilhomme resta pendant vingt jours près de sa femme . durant les premiers moments , quand il se faisait quelque bruit dans le cabinet muré et que joséphine voulait l implorer pour l inconnu mourant , il lui répondait , sans lui permettre de dire un seul mot : vous avez juré sur la croix qu il n y avait là personne . après ce récit , toutes les femmes se levèrent de table , et le charme sous lequel bianchon les avait tenues fut dissipé par ce mouvement . néanmoins quelques unes d entre elles avaient eu quasi froid en entendant le dernier mot . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac la grande bretèche un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com