madame de la fayette la princesse de clèves ! . . images spacer . gif bibebook madame de la fayette la princesse de clèves ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com le libraire au lecteur quelque approbation qu ait eu cette histoire dans les lectures qu on en a faites , l auteur n a pû se resoudre à se déclarer , il a craint que son nom ne diminuât le succès de son livre . il sait par expérience , que l on condamne quelquefois les ouvrages sur la médiocre opinion qu on a de l auteur , et il sait aussi que la réputation de l auteur donne souvent du prix aux ouvrages . il demeure donc dans l obscurité où il est , pour laisser les jugements plus libres plus équitables , il se montrera néanmoins si cette histoire est aussi agréable au public que je l espère . q partie la magnificence et la galanterie n ont jamais paru en france avec tant d éclat que dans les dernières années du règne de henri second . ce prince était galant , bien fait et amoureux; quoique sa passion pour diane de poitiers , duchesse de valentinois , eût commencé il y avait plus de vingt ans , elle n en était pas moins violente , et il n en donnait pas des témoignages moins éclatants . comme il réussissait admirablement dans tous les exercices du corps , il en faisait une de ses plus grandes occupations . c étaient tous les jours des parties de chasse et de paume , des ballets , des courses de bagues , ou de semblables divertissements; les couleurs et les chiffres de madame de valentinois paraissaient partout , et elle paraissait elle même avec tous les ajustements que pouvait avoir mademoiselle de la marck , sa petite fille , qui était alors à marier . la présence de la reine autorisait la sienne . cette princesse était belle , quoiqu elle eût passé la première jeunesse; elle aimait la grandeur , la magnificence et les plaisirs . le roi l avait épousée lorsqu il était encore duc d orléans , et qu il avait pour aîné le dauphin , qui mourut à tournon , prince que sa naissance et ses grandes qualités destinaient à remplir dignement la place du roi françois premier , son père . l humeur ambitieuse de la reine lui faisait trouver une grande douceur à régner; il semblait qu elle souffrît sans peine l attachement du roi pour la duchesse de valentinois , et elle n en témoignait aucune jalousie; mais elle avait une si profonde dissimulation , qu il était difficile de juger de ses sentiments , et la politique l obligeait d approcher cette duchesse de sa personne , afin d en approcher aussi le roi . ce prince aimait le commerce des femmes , même de celles dont il n était pas amoureux : il demeurait tous les jours chez la reine à l heure du cercle , où tout ce qu il y avait de plus beau et de mieux fait , de l un et de l autre sexe , ne manquait pas de se trouver . jamais cour n a eu tant de belles personnes et d hommes admirablement bien faits; et il semblait que la nature eût pris plaisir à placer ce qu elle donne de plus beau , dans les plus grandes princesses et dans les plus grands princes . madame elisabeth de france , qui fut depuis reine d espagne , commençait à faire paraître un esprit surprenant et cette incomparable beauté qui lui a été si funeste . marie stuart , reine d ecosse , qui venait d épouser monsieur le dauphin , et qu on appelait la reine dauphine , était une personne parfaite pour l esprit et pour le corps : elle avait été élevée à la cour de france , elle en avait pris toute la politesse , et elle était née avec tant de dispositions pour toutes les belles choses , que , malgré sa grande jeunesse , elle les aimait et s y connaissait mieux que personne . la reine , sa belle mère , et madame , soeur du roi , aimaient aussi les vers , la comédie et la musique . le goût que le roi françois premier avait eu pour la poésie et pour les lettres régnait encore en france; et le roi son fils aimant les exercices du corps , tous les plaisirs étaient à la cour . mais ce qui rendait cette cour belle et majestueuse était le nombre infini de princes et de grands seigneurs d un mérite extraordinaire . ceux que je vais nommer étaient , en des manières différentes , l ornement et l admiration de leur siècle . le roi de navarre attirait le respect de tout le monde par la grandeur de son rang et par celle qui paraissait en sa personne . il excellait dans la guerre , et le duc de guise lui donnait une émulation qui l avait porté plusieurs fois à quitter sa place de général , pour aller combattre auprès de lui comme un simple soldat , dans les lieux les plus périlleux . il est vrai aussi que ce duc avait donné des marques d une valeur si admirable et avait eu de si heureux succès , qu il n y avait point de grand capitaine qui ne dût le regarder avec envie . sa valeur était soutenue de toutes les autres grandes qualités : il avait un esprit vaste et profond , une âme noble et élevée , et une égale capacité pour la guerre et pour les affaires . le cardinal de lorraine , son frère , était né avec une ambition démesurée , avec un esprit vif et une éloquence admirable , et il avait acquis une science profonde , dont il se servait pour se rendre considérable en défendant la religion catholique qui commençait d être attaquée . le chevalier de guise , que l on appela depuis le grand prieur , était un prince aimé de tout le monde , bien fait , plein d esprit , plein d adresse , et d une valeur célèbre par toute l europe . le prince de condé , dans un petit corps peu favorisé de la nature , avait une âme grande et hautaine , et un esprit qui le rendait aimable aux yeux même des plus belles femmes . le duc de nevers , dont la vie était glorieuse par la guerre et par les grands emplois qu il avait eus , quoique dans un âge un peu avancé , faisait les délices de la cour . il avait trois fils parfaitement bien faits : le second , qu on appelait le prince de clèves , était digne de soutenir la gloire de son nom; il était brave et magnifique , et il avait une prudence qui ne se trouve guère avec la jeunesse . le vidame de chartres , descendu de cette ancienne maison de vendôme , dont les princes du sang n ont point dédaigné de porter le nom , était également distingué dans la guerre et dans la galanterie . il était beau , de bonne mine , vaillant , hardi , libéral; toutes ces bonnes qualités étaient vives et éclatantes; enfin , il était seul digne d être comparé au duc de nemours , si quelqu un lui eût pu être comparable . mais ce prince était un chef d oeuvre de la nature; ce qu il avait de moins admirable était d être l homme du monde le mieux fait et le plus beau . ce qui le mettait au dessus des autres était une valeur incomparable , et un agrément dans son esprit , dans son visage et dans ses actions , que l on n a jamais vu qu à lui seul; il avait un enjouement qui plaisait également aux hommes et aux femmes , une adresse extraordinaire dans tous ses exercices , une manière de s habiller qui était toujours suivie de tout le monde , sans pouvoir être imitée , et enfin , un air dans toute sa personne , qui faisait qu on ne pouvait regarder que lui dans tous les lieux où il paraissait . il n y avait aucune dame dans la cour , dont la gloire n eût été flattée de le voir attaché à elle; peu de celles à qui il s était attaché se pouvaient vanter de lui avoir résisté , et même plusieurs à qui il n avait point témoigné de passion n avaient pas laissé d en avoir pour lui . il avait tant de douceur et tant de disposition à la galanterie , qu il ne pouvait refuser quelques soins à celles qui tâchaient de lui plaire : ainsi il avait plusieurs maîtresses , mais il était difficile de deviner celle qu il aimait véritablement . il allait souvent chez la reine dauphine; la beauté de cette princesse , sa douceur , le soin qu elle avait de plaire à tout le monde , et l estime particulière qu elle témoignait à ce prince , avaient souvent donné lieu de croire qu il levait les yeux jusqu à elle . messieurs de guise , dont elle était nièce , avaient beaucoup augmenté leur crédit et leur considération par son mariage; leur ambition les faisait aspirer à s égaler aux princes du sang , et à partager le pouvoir du connétable de montmorency . le roi se reposait sur lui de la plus grande partie du gouvernement des affaires , et traitait le duc de guise et le maréchal de saint andré comme ses favoris . mais ceux que la faveur ou les affaires approchaient de sa personne ne s y pouvaient maintenir qu en se soumettant à la duchesse de valentinois; et quoiqu elle n eût plus de jeunesse ni de beauté , elle le gouvernait avec un empire si absolu , que l on peut dire qu elle était maîtresse de sa personne et de l etat . le roi avait toujours aimé le connétable , et sitôt qu il avait commencé à régner , il l avait rappelé de l exil où le roi françois premier l avait envoyé . la cour était partagée entre messieurs de guise et le connétable , qui était soutenu des princes du sang . l un et l autre parti avait toujours songé à gagner la duchesse de valentinois . le duc d aumale , frère du duc de guise , avait épousé une de ses filles; le connétable aspirait à la même alliance . il ne se contentait pas d avoir marié son fils aîné avec madame diane , fille du roi et d une dame de piémont , qui se fit religieuse aussitôt qu elle fut accouchée . ce mariage avait eu beaucoup d obstacles , par les promesses que monsieur de montmorency avait faites à mademoiselle de piennes , une des filles d honneur de la reine; et bien que le roi les eût surmontés avec une patience et une bonté extrême , ce connétable ne se trouvait pas encore assez appuyé , s il ne s assurait de madame de valentinois , et s il ne la séparait de messieurs de guise , dont la grandeur commençait à donner de l inquiétude à cette duchesse . elle avait retardé , autant qu elle avait pu , le mariage du dauphin avec la reine d ecosse : la beauté et l esprit capable et avancé de cette jeune reine , et l élévation que ce mariage donnait à messieurs de guise , lui étaient insupportables . elle haïssait particulièrement le cardinal de lorraine; il lui avait parlé avec aigreur , et même avec mépris . elle voyait qu il prenait des liaisons avec la reine; de sorte que le connétable la trouva disposée à s unir avec lui , et à entrer dans son alliance , par le mariage de mademoiselle de la marck , sa petite fille , avec monsieur d anville , son second fils , qui succéda depuis à sa charge sous le règne de charles ix . le connétable ne crut pas trouver d obstacles dans l esprit de monsieur d anville pour un mariage , comme il en avait trouvé dans l esprit de monsieur de montmorency; mais , quoique les raisons lui en fussent cachées , les difficultés n en furent guère moindres . monsieur d anville était éperdument amoureux de la reine dauphine , et , quelque peu d espérance qu il eût dans cette passion , il ne pouvait se résoudre à prendre un engagement qui partagerait ses soins . le maréchal de saint andré était le seul dans la cour qui n eût point pris de parti . il était un des favoris , et sa faveur ne tenait qu à sa personne : le roi l avait aimé dès le temps qu il était dauphin; et depuis , il l avait fait maréchal de france , dans un âge où l on n a pas encore accoutumé de prétendre aux moindres dignités . sa faveur lui donnait un éclat qu il soutenait par son mérite et par l agrément de sa personne , par une grande délicatesse pour sa table et pour ses meubles , et par la plus grande magnificence qu on eût jamais vue en un particulier . la libéralité du roi fournissait à cette dépense; ce prince allait jusqu à la prodigalité pour ceux qu il aimait; il n avait pas toutes les grandes qualités , mais il en avait plusieurs , et surtout celle d aimer la guerre et de l entendre; aussi avait il eu d heureux succès et si on en excepte la bataille de saint quentin , son règne n avait été qu une suite de victoires . il avait gagné en personne la bataille de renty; le piémont avait été conquis; les anglais avaient été chassés de france , et l empereur charles quint avait vu finir sa bonne fortune devant la ville de metz , qu il avait assiégée inutilement avec toutes les forces de l empire et de l espagne . néanmoins , comme le malheur de saint quentin avait diminué l espérance de nos conquêtes , et que , depuis , la fortune avait semblé se partager entre les deux rois , ils se trouvèrent insensiblement disposés à la paix . la duchesse douairière de lorraine avait commencé à en faire des propositions dans le temps du mariage de monsieur le dauphin; il y avait toujours eu depuis quelque négociation secrète . enfin , cercamp , dans le pays d artois , fut choisi pour le lieu où l on devait s assembler . le cardinal de lorraine , le connétable de montmorency et le maréchal de saint andré s y trouvèrent pour le roi; le duc d albe et le prince d orange , pour philippe ii; et le duc et la duchesse de lorraine furent les médiateurs . les principaux articles étaient le mariage de madame elisabeth de france avec don carlos , infant d espagne , et celui de madame soeur du roi , avec monsieur de savoie . le roi demeura cependant sur la frontière , et il y reçut la nouvelle de la mort de marie , reine d angleterre . il envoya le comte de randan à elisabeth , pour la complimenter sur son avènement à la couronne; elle le reçut avec joie . ses droits étaient si mal établis , qu il lui était avantageux de se voir reconnue par le roi . ce comte la trouva instruite des intérêts de la cour de france , et du mérite de ceux qui la composaient; mais surtout il la trouva si remplie de la réputation du duc de nemours , elle lui parla tant de fois de ce prince , et avec tant d empressement , que , quand monsieur de randan fut revenu , et qu il rendit compte au roi de son voyage , il lui dit qu il n y avait rien que monsieur de nemours ne pût prétendre auprès de cette princesse , et qu il ne doutait point qu elle ne fût capable de l épouser . le roi en parla à ce prince dès le soir même; il lui fit conter par monsieur de randan toutes ses conversations avec elisabeth , et lui conseilla de tenter cette grande fortune . monsieur de nemours crut d abord que le roi ne lui parlait pas sérieusement; mais comme il vit le contraire : au moins , sire , lui dit il , si je m embarque dans une entreprise chimérique , par le conseil et pour le service de votre majesté , je la supplie de me garder le secret , jusqu à ce que le succès me justifie vers le public , et de vouloir bien ne me pas faire paraître rempli d une assez grande vanité , pour prétendre qu une reine , qui ne m a jamais vu , me veuille épouser par amour . le roi lui promit de ne parler qu au connétable de ce dessein , et il jugea même le secret nécessaire pour le succès . monsieur de randan conseillait à monsieur de nemours d aller en angleterre sur le simple prétexte de voyager; mais ce prince ne put s y résoudre . il envoya lignerolles qui était un jeune homme d esprit , son favori , pour voir les sentiments de la reine , et pour tâcher de commencer quelque liaison . en attendant l événement de ce voyage , il alla voir le duc de savoie , qui était alors à bruxelles avec le roi d espagne . la mort de marie d angleterre apporta de grands obstacles à la paix; l assemblée se rompit à la fin de novembre , et le roi revint à paris . il parut alors une beauté à la cour , qui attira les yeux de tout le monde , et l on doit croire que c était une beauté parfaite , puisqu elle donna de l admiration dans un lieu où l on était si accoutumé à voir de belles personnes . elle était de la même maison que le vidame de chartres , et une des plus grandes héritières de france . son père était mort jeune , et l avait laissée sous la conduite de madame de chartres , sa femme , dont le bien , la vertu et le mérite étaient extraordinaires . après avoir perdu son mari , elle avait passé plusieurs années sans revenir à la cour . pendant cette absence , elle avait donné ses soins à l éducation de sa fille; mais elle ne travailla pas seulement à cultiver son esprit et sa beauté; elle songea aussi à lui donner de la vertu et à la lui rendre aimable . la plupart des mères s imaginent qu il suffit de ne parler jamais de galanterie devant les jeunes personnes pour les en éloigner . madame de chartres avait une opinion opposée; elle faisait souvent à sa fille des peintures de l amour; elle lui montrait ce qu il a d agréable pour la persuader plus aisément sur ce qu elle lui en apprenait de dangereux; elle lui contait le peu de sincérité des hommes , leurs tromperies et leur infidélité , les malheurs domestiques où plongent les engagements; et elle lui faisait voir , d un autre côté , quelle tranquillité suivait la vie d une honnête femme , et combien la vertu donnait d éclat et d élévation à une personne qui avait de la beauté et de la naissance . mais elle lui faisait voir aussi combien il était difficile de conserver cette vertu , que par une extrême défiance de soi même , et par un grand soin de s attacher à ce qui seul peut faire le bonheur d une femme , qui est d aimer son mari et d en être aimée . cette héritière était alors un des grands partis qu il y eût en france; et quoiqu elle fût dans une extrême jeunesse , l on avait déjà proposé plusieurs mariages . madame de chartres , qui était extrêmement glorieuse , ne trouvait presque rien digne de sa fille; la voyant dans sa seizième année , elle voulut la mener à la cour . lorsqu elle arriva , le vidame alla au devant d elle; il fut surpris de la grande beauté de mademoiselle de chartres , et il en fut surpris avec raison . la blancheur de son teint et ses cheveux blonds lui donnaient un éclat que l on n a jamais vu qu à elle; tous ses traits étaient réguliers , et son visage et sa personne étaient pleins de grâce et de charmes . le lendemain qu elle fut arrivée , elle alla pour assortir des pierreries chez un italien qui en trafiquait par tout le monde . cet homme était venu de florence avec la reine , et s était tellement enrichi dans son trafic , que sa maison paraissait plutôt celle d un grand seigneur que d un marchand . comme elle y était , le prince de clèves y arriva . il fut tellement surpris de sa beauté , qu il ne put cacher sa surprise; et mademoiselle de chartres ne put s empêcher de rougir en voyant l étonnement qu elle lui avait donné . elle se remit néanmoins , sans témoigner d autre attention aux actions de ce prince que celle que la civilité lui devait donner pour un homme tel qu il paraissait . monsieur de clèves la regardait avec admiration , et il ne pouvait comprendre qui était cette belle personne qu il ne connaissait point . il voyait bien par son air , et par tout ce qui était à sa suite , qu elle devait être d une grande qualité . sa jeunesse lui faisait croire que c était une fille; mais ne lui voyant point de mère , et l italien qui ne la connaissait point l appelant madame , il ne savait que penser , et il la regardait toujours avec étonnement . il s aperçut que ses regards l embarrassaient , contre l ordinaire des jeunes personnes qui voient toujours avec plaisir l effet de leur beauté; il lui parut même qu il était cause qu elle avait de l impatience de s en aller , et en effet elle sortit assez promptement . monsieur de clèves se consola de la perdre de vue , dans l espérance de savoir qui elle était; mais il fut bien surpris quand il sut qu on ne la connaissait point . il demeura si touché de sa beauté , et de l air modeste qu il avait remarqué dans ses actions , qu on peut dire qu il conçut pour elle dès ce moment une passion et une estime extraordinaires . il alla le soir chez madame , soeur du roi . cette princesse était dans une grande considération , par le crédit qu elle avait sur le roi , son frère; et ce crédit était si grand , que le roi , en faisant la paix , consentait à rendre le piémont , pour lui faire épouser le duc de savoie . quoiqu elle eût désiré toute sa vie de se marier , elle n avait jamais voulu épouser qu un souverain , et elle avait refusé pour cette raison le roi de navarre lorsqu il était duc de vendôme , et avait toujours souhaité monsieur de savoie; elle avait conservé de l inclination pour lui depuis qu elle l avait vu à nice , à l entrevue du roi françois premier et du pape paul troisième . comme elle avait beaucoup d esprit , et un grand discernement pour les belles choses , elle attirait tous les honnêtes gens , et il y avait de certaines heures où toute la cour était chez elle . monsieur de clèves y vint à son ordinaire; il était si rempli de l esprit et de la beauté de mademoiselle de chartres , qu il ne pouvait parler d autre chose . il conta tout haut son aventure , et ne pouvait se lasser de donner des louanges à cette personne qu il avait vue , qu il ne connaissait point . madame lui dit qu il n y avait point de personne comme celle qu il dépeignait , et que s il y en avait quelqu une , elle serait connue de tout le monde . madame de dampierre , qui était sa dame d honneur et amie de madame de chartres , entendant cette conversation , s approcha de cette princesse , et lui dit tout bas que c était sans doute mademoiselle de chartres que monsieur de clèves avait vue . madame se retourna vers lui , et lui dit que s il voulait revenir chez elle le lendemain , elle lui ferait voir cette beauté dont il était si touché . mademoiselle de chartres parut en effet le jour suivant; elle fut reçue des reines avec tous les agréments qu on peut s imaginer , et avec une telle admiration de tout le monde , qu elle n entendait autour d elle que des louanges . elle les recevait avec une modestie si noble , qu il ne semblait pas qu elle les entendît , ou du moins qu elle en fût touchée . elle alla ensuite chez madame , soeur du roi . cette princesse , après avoir loué sa beauté , lui conta l étonnement qu elle avait donné à monsieur de clèves . ce prince entra un moment après . venez , lui dit elle , voyez si je ne vous tiens pas ma parole , et si en vous montrant mademoiselle de chartres , je ne vous fais pas voir cette beauté que vous cherchiez; remerciez moi au moins de lui avoir appris l admiration que vous aviez déjà pour elle . monsieur de clèves sentit de la joie de voir que cette personne qu il avait trouvée si aimable était d une qualité proportionnée à sa beauté; il s approcha d elle , et il la supplia de se souvenir qu il avait été le premier à l admirer , et que , sans la connaître , il avait eu pour elle tous les sentiments de respect et d estime qui lui étaient dus . le chevalier de guise et lui , qui étaient amis , sortirent ensemble de chez madame . ils louèrent d abord mademoiselle de chartres sans se contraindre . ils trouvèrent enfin qu ils la louaient trop , et ils cessèrent l un et l autre de dire ce qu ils en pensaient; mais ils furent contraints d en parler les jours suivants , partout où ils se rencontrèrent . cette nouvelle beauté fut longtemps le sujet de toutes les conversations . la reine lui donna de grandes louanges , et eut pour elle une considération extraordinaire; la reine dauphine en fit une de ses favorites , et pria madame de chartres de la mener souvent chez elle . mesdames , filles du roi , l envoyaient chercher pour être de tous leurs divertissements . enfin , elle était aimée et admirée de toute la cour , excepté de madame de valentinois . ce n est pas que cette beauté lui donnât de l ombrage : une trop longue expérience lui avait appris qu elle n avait rien à craindre auprès du roi; mais elle avait tant de haine pour le vidame de chartres , qu elle avait souhaité d attacher à elle par le mariage d une de ses filles , et qui s était attaché à la reine , qu elle ne pouvait regarder favorablement une personne qui portait son nom , et pour qui il faisait paraître une grande amitié . le prince de clèves devint passionnément amoureux de mademoiselle de chartres , et souhaitait ardemment de l épouser; mais il craignait que l orgueil de madame de chartres ne fût blessé de donner sa fille à un homme qui n était pas l aîné de sa maison . cependant cette maison était si grande , et le comte d eu , qui en était l aîné , venait d épouser une personne si proche de la maison royale , que c était plutôt la timidité que donne l amour , que de véritables raisons , qui causaient les craintes de monsieur de clèves . il avait un grand nombre de rivaux : le chevalier de guise lui paraissait le plus redoutable par sa naissance , par son mérite , et par l éclat que la faveur donnait à sa maison . ce prince était devenu amoureux de mademoiselle de chartres le premier jour qu il l avait vue; il s était aperçu de la passion de monsieur de clèves , comme monsieur de clèves s était aperçu de la sienne . quoiqu ils fussent amis , l éloignement que donnent les mêmes prétentions ne leur avait pas permis de s expliquer ensemble; et leur amitié s était refroidie , sans qu ils eussent eu la force de s éclaircir . l aventure qui était arrivée à monsieur de clèves , d avoir vu le premier mademoiselle de chartres , lui paraissait un heureux présage , et semblait lui donner quelque avantage sur ses rivaux; mais il prévoyait de grands obstacles par le duc de nevers son père . ce duc avait d étroites liaisons avec la duchesse de valentinois : elle était ennemie du vidame , et cette raison était suffisante pour empêcher le duc de nevers de consentir que son fils pensât à sa nièce . madame de chartres , qui avait eu tant d application pour inspirer la vertu à sa fille , ne discontinua pas de prendre les mêmes soins dans un lieu où ils étaient si nécessaires , et où il y avait tant d exemples si dangereux . l ambition et la galanterie étaient l âme de cette cour , et occupaient également les hommes et les femmes . il y avait tant d intérêts et tant de cabales différentes , et les dames y avaient tant de part , que l amour était toujours mêlé aux affaires , et les affaires à l amour . personne n était tranquille , ni indifférent; on songeait à s élever , à plaire , à servir ou à nuire; on ne connaissait ni l ennui , ni l oisiveté , et on était toujours occupé des plaisirs ou des intrigues . les dames avaient des attachements particuliers pour la reine , pour la reine dauphine , pour la reine de navarre , pour madame , soeur du roi , ou pour la duchesse de valentinois . les inclinations , les raisons de bienséance , ou le rapport d humeur faisaient ces différents attachements . celles qui avaient passé la première jeunesse et qui faisaient profession d une vertu plus austère étaient attachées à la reine . celles qui étaient plus jeunes et qui cherchaient la joie et la galanterie faisaient leur cour à la reine dauphine . la reine de navarre avait ses favorites; elle était jeune et elle avait du pouvoir sur le roi son mari : il était joint au connétable , et avait par là beaucoup de crédit . madame , soeur du roi , conservait encore de la beauté , et attirait plusieurs dames auprès d elle . la duchesse de valentinois avait toutes celles qu elle daignait regarder; mais peu de femmes lui étaient agréables; et excepté quelques unes qui avaient sa familiarité et sa confiance , et dont l humeur avait du rapport avec la sienne , elle n en recevait chez elle que les jours où elle prenait plaisir à avoir une cour comme celle de la reine . toutes ces différentes cabales avaient de l émulation et de l envie les unes contre les autres : les dames qui les composaient avaient aussi de la jalousie entre elles , ou pour la faveur , ou pour les amants; les intérêts de grandeur et d élévation se trouvaient souvent joints à ces autres intérêts moins importants , mais qui n étaient pas moins sensibles . ainsi il y avait une sorte d agitation sans désordre dans cette cour , qui la rendait très agréable , mais aussi très dangereuse pour une jeune personne . madame de chartres voyait ce péril , et ne songeait qu aux moyens d en garantir sa fille . elle la pria , non pas comme sa mère , mais comme son amie , de lui faire confidence de toutes les galanteries qu on lui dirait , et elle lui promit de lui aider à se conduire dans des choses où l on était souvent embarrassée quand on était jeune . le chevalier de guise fit tellement paraître les sentiments et les desseins qu il avait pour mademoiselle de chartres , qu ils ne furent ignorés de personne . il ne voyait néanmoins que de l impossibilité dans ce qu il désirait; il savait bien qu il n était point un parti qui convînt à mademoiselle de chartres , par le peu de biens qu il avait pour soutenir son rang; et il savait bien aussi que ses frères n approuveraient pas qu il se mariât , par la crainte de l abaissement que les mariages des cadets apportent d ordinaire dans les grandes maisons . le cardinal de lorraine lui fit bientôt voir qu il ne se trompait pas; il condamna l attachement qu il témoignait pour mademoiselle de chartres , avec une chaleur extraordinaire; mais il ne lui en dit pas les véritables raisons . ce cardinal avait une haine pour le vidame , qui était secrète alors , et qui éclata depuis . il eût plutôt consenti à voir son frère entrer dans tout autre alliance que dans celle de ce vidame; et il déclara si publiquement combien il en était éloigné , que madame de chartres en fut sensiblement offensée . elle prit de grands soins de faire voir que le cardinal de lorraine n avait rien à craindre , et qu elle ne songeait pas à ce mariage . le vidame prit la même conduite , et sentit , encore plus que madame de chartres , celle du cardinal de lorraine , parce qu il en savait mieux la cause . le prince de clèves n avait pas donné des marques moins publiques de sa passion , qu avait fait le chevalier de guise . le duc de nevers apprit cet attachement avec chagrin . il crut néanmoins qu il n avait qu à parler à son fils , pour le faire changer de conduite; mais il fut bien surpris de trouver en lui le dessein formé d épouser mademoiselle de chartres . il blâma ce dessein; il s emporta et cacha si peu son emportement , que le sujet s en répandit bientôt à la cour , et alla jusqu à madame de chartres . elle n avait pas mis en doute que monsieur de nevers ne regardât le mariage de sa fille comme un avantage pour son fils; elle fut bien étonnée que la maison de clèves et celle de guise craignissent son alliance , au lieu de la souhaiter . le dépit qu elle eut lui fit penser à trouver un parti pour sa fille , qui la mît au dessus de ceux qui se croyaient au dessus d elle . après avoir tout examiné , elle s arrêta au prince dauphin , fils du duc de montpensier . il était lors à marier , et c était ce qu il y avait de plus grand à la cour . comme madame de chartres avait beaucoup d esprit , qu elle était aidée du vidame qui était dans une grande considération , et qu en effet sa fille était un parti considérable , elle agit avec tant d adresse et tant de succès , que monsieur de montpensier parut souhaiter ce mariage , et il semblait qu il ne s y pouvait trouver de difficultés . le vidame , qui savait l attachement de monsieur d anville pour la reine dauphine , crut néanmoins qu il fallait employer le pouvoir que cette princesse avait sur lui , pour l engager à servir mademoiselle de chartres auprès du roi et auprès du prince de montpensier , dont il était ami intime . il en parla à cette reine , et elle entra avec joie dans une affaire où il s agissait de l élévation d une personne qu elle aimait beaucoup; elle le témoigna au vidame , et l assura que , quoiqu elle sût bien qu elle ferait une chose désagréable au cardinal de lorraine , son oncle , elle passerait avec joie par dessus cette considération , parce qu elle avait sujet de se plaindre de lui , et qu il prenait tous les jours les intérêts de la reine contre les siens propres . les personnes galantes sont toujours bien aises qu un prétexte leur donne lieu de parler à ceux qui les aiment . sitôt que le vidame eut quitté madame la dauphine , elle ordonna à châtelart , qui était favori de monsieur d anville , et qui savait la passion qu il avait pour elle , de lui aller dire , de sa part , de se trouver le soir chez la reine . châtelart reçut cette commission avec beaucoup de joie et de respect . ce gentilhomme était d une bonne maison de dauphiné; mais son mérite et son esprit le mettaient au dessus de sa naissance . il était reçu et bien traité de tout ce qu il y avait de grands seigneurs à la cour , et la faveur de la maison de montmorency l avait particulièrement attaché à monsieur d anville . il était bien fait de sa personne , adroit à toutes sortes d exercices; il chantait agréablement , il faisait des vers , et avait un esprit galant et passionné qui plut si fort à monsieur d anville , qu il le fit confident de l amour qu il avait pour la reine dauphine . cette confidence l approchait de cette princesse , et ce fut en la voyant souvent qu il prit le commencement de cette malheureuse passion qui lui ôta la raison , et qui lui coûta enfin la vie . monsieur d anville ne manqua pas d être le soir chez la reine; il se trouva heureux que madame la dauphine l eût choisi pour travailler à une chose qu elle désirait , et il lui promit d obéir exactement à ses ordres; mais madame de valentinois , ayant été avertie du dessein de ce mariage , l avait traversé avec tant de soin , et avait tellement prévenu le roi que , lorsque monsieur d anville lui en parla , il lui fit paraître qu il ne l approuvait pas , et lui ordonna même de le dire au prince de montpensier . l on peut juger ce que sentit madame de chartres par la rupture d une chose qu elle avait tant désirée , dont le mauvais succès donnait un si grand avantage à ses ennemis , et faisait un si grand tort à sa fille . la reine dauphine témoigna à mademoiselle de chartres , avec beaucoup d amitié , le déplaisir qu elle avait de lui avoir été inutile : vous voyez , lui dit elle , que j ai un médiocre pouvoir; je suis si haïe de la reine et de la duchesse de valentinois , qu il est difficile que par elles , ou par ceux qui sont dans leur dépendance , elles ne traversent toujours toutes les choses que je désire . cependant , ajouta t elle , je n ai jamais pensé qu à leur plaire; aussi elles ne me haïssent qu à cause de la reine ma mère , qui leur a donné autrefois de l inquiétude et de la jalousie . le roi en avait été amoureux avant qu il le fût de madame de valentinois; et dans les premières années de son mariage , qu il n avait point encore d enfants , quoiqu il aimât cette duchesse , il parut quasi résolu de se démarier pour épouser la reine ma mère . madame de valentinois qui craignait une femme qu il avait déjà aimée , et dont la beauté et l esprit pouvaient diminuer sa faveur , s unit au connétable , qui ne souhaitait pas aussi que le roi épousât une soeur de messieurs de guise . ils mirent le feu roi dans leurs sentiments , et quoiqu il haït mortellement la duchesse de valentinois , comme il aimait la reine , il travailla avec eux pour empêcher le roi de se démarier; mais pour lui ôter absolument la pensée d épouser la reine ma mère , ils firent son mariage avec le roi d ecosse , qui était veuf de madame magdeleine , soeur du roi , et ils le firent parce qu il était le plus prêt à conclure , et manquèrent aux engagements qu on avait avec le roi d angleterre , qui la souhaitait ardemment . il s en fallait peu même que ce manquement ne fît une rupture entre les deux rois . henri viii ne pouvait se consoler de n avoir pas épousé la reine ma mère; et , quelque autre princesse française qu on lui proposât , il disait toujours qu elle ne remplacerait jamais celle qu on lui avait ôtée . il est vrai aussi que la reine ma mère était une parfaite beauté , et que c est une chose remarquable que , veuve d un duc de longueville , trois rois aient souhaité de l épouser; son malheur l a donnée au moindre , et l a mise dans un royaume où elle ne trouve que des peines . on dit que je lui ressemble : je crains de lui ressembler aussi par sa malheureuse destinée , et , quelque bonheur qui semble se préparer pour moi , je ne saurais croire que j en jouisse . mademoiselle de chartres dit à la reine que ces tristes pressentiments étaient si mal fondés , qu elle ne les conserverait pas longtemps , et qu elle ne devait point douter que son bonheur ne répondît aux apparences . personne n osait plus penser à mademoiselle de chartres , par la crainte de déplaire au roi , ou par la pensée de ne pas réussir auprès d une personne qui avait espéré un prince du sang . monsieur de clèves ne fut retenu par aucune de ces considérations . la mort du duc de nevers , son père , qui arriva alors , le mit dans une entière liberté de suivre son inclination , et , sitôt que le temps de la bienséance du deuil fut passé , il ne songea plus qu aux moyens d épouser mademoiselle de chartres . il se trouvait heureux d en faire la proposition dans un temps où ce qui s était passé avait éloigné les autres partis , et où il était quasi assuré qu on ne la lui refuserait pas . ce qui troublait sa joie , était la crainte de ne lui être pas agréable , et il eût préféré le bonheur de lui plaire à la certitude de l épouser sans en être aimé . le chevalier de guise lui avait donné quelque sorte de jalousie; mais comme elle était plutôt fondée sur le mérite de ce prince que sur aucune des actions de mademoiselle de chartres , il songea seulement à tâcher de découvrir qu il était assez heureux pour qu elle approuvât la pensée qu il avait pour elle . il ne la voyait que chez les reines , ou aux assemblées; il était difficile d avoir une conversation particulière . il en trouva pourtant les moyens , et il lui parla de son dessein et de sa passion avec tout le respect imaginable; il la pressa de lui faire connaître quels étaient les sentiments qu elle avait pour lui , et il lui dit que ceux qu il avait pour elle étaient d une nature qui le rendrait éternellement malheureux , si elle n obéissait que par devoir aux volontés de madame sa mère . comme mademoiselle de chartres avait le coeur très noble et très bien fait , elle fut véritablement touchée de reconnaissance du procédé du prince de clèves . cette reconnaissance donna à ses réponses et à ses paroles un certain air de douceur qui suffisait pour donner de l espérance à un homme aussi éperdument amoureux que l était ce prince : de sorte qu il se flatta d une partie de ce qu il souhaitait . elle rendit compte à sa mère de cette conversation , et madame de chartres lui dit qu il y avait tant de grandeur et de bonnes qualités dans monsieur de clèves , et qu il faisait paraître tant de sagesse pour son âge , que , si elle sentait son inclination portée à l épouser , elle y consentirait avec joie . mademoiselle de chartres répondit qu elle lui remarquait les mêmes bonnes qualités , qu elle l épouserait même avec moins de répugnance qu un autre , mais qu elle n avait aucune inclination particulière pour sa personne . dès le lendemain , ce prince fit parler à madame de chartres; elle reçut la proposition qu on lui faisait , et elle ne craignit point de donner à sa fille un mari qu elle ne pût aimer , en lui donnant le prince de clèves . les articles furent conclus; on parla au roi , et ce mariage fut su de tout le monde . monsieur de clèves se trouvait heureux , sans être néanmoins entièrement content . il voyait avec beaucoup de peine que les sentiments de mademoiselle de chartres ne passaient pas ceux de l estime et de la reconnaissance , et il ne pouvait se flatter qu elle en cachât de plus obligeants , puisque l état où ils étaient lui permettait de les faire paraître sans choquer son extrême modestie . il ne se passait guère de jours qu il ne lui en fît ses plaintes . est il possible , lui disait il , que je puisse n être pas heureux en vous épousant ? cependant il est vrai que je ne le suis pas . vous n avez pour moi qu une sorte de bonté qui ne peut me satisfaire; vous n avez ni impatience , ni inquiétude , ni chagrin; vous n êtes pas plus touchée de ma passion que vous le seriez d un attachement qui ne serait fondé que sur les avantages de votre fortune , et non pas sur les charmes de votre personne . il y a de l injustice à vous plaindre , lui répondit elle; je ne sais ce que vous pouvez souhaiter au delà de ce que je fais , et il me semble que la bienséance ne permet pas que j en fasse davantage . il est vrai , lui répliqua t il , que vous me donnez de certaines apparences dont je serais content , s il y avait quelque chose au delà; mais au lieu que la bienséance vous retienne , c est elle seule qui vous fait faire ce que vous faites . je ne touche ni votre inclination ni votre coeur , et ma présence ne vous donne ni de plaisir ni de trouble . vous ne sauriez douter , reprit elle , que je n aie de la joie de vous voir , et je rougis si souvent en vous voyant , que vous ne sauriez douter aussi que votre vue ne me donne du trouble . je ne me trompe pas à votre rougeur , répondit il; c est un sentiment de modestie , et non pas un mouvement de votre coeur , et je n en tire que l avantage que j en dois tirer . mademoiselle de chartres ne savait que répondre , et ces distinctions étaient au dessus de ses connaissances . monsieur de clèves ne voyait que trop combien elle était éloignée d avoir pour lui des sentiments qui le pouvaient satisfaire , puisqu il lui paraissait même qu elle ne les entendait pas . le chevalier de guise revint d un voyage peu de jours avant les noces . il avait vu tant d obstacles insurmontables au dessein qu il avait eu d épouser mademoiselle de chartres , qu il n avait pu se flatter d y réussir; et néanmoins il fut sensiblement affligé de la voir devenir la femme d un autre . cette douleur n éteignit pas sa passion , et il ne demeura pas moins amoureux . mademoiselle de chartres n avait pas ignoré les sentiments que ce prince avait eus pour elle . il lui fit connaître , à son retour , qu elle était cause de l extrême tristesse qui paraissait sur son visage , et il avait tant de mérite et tant d agréments , qu il était difficile de le rendre malheureux sans en avoir quelque pitié . aussi ne se pouvait elle défendre d en avoir; mais cette pitié ne la conduisait pas à d autres sentiments : elle contait à sa mère la peine que lui donnait l affection de ce prince . madame de chartres admirait la sincérité de sa fille , et elle l admirait avec raison , car jamais personne n en a eu une si grande et si naturelle; mais elle n admirait pas moins que son coeur ne fût point touché , et d autant plus , qu elle voyait bien que le prince de clèves ne l avait pas touchée , non plus que les autres . cela fut cause qu elle prit de grands soins de l attacher à son mari , et de lui faire comprendre ce qu elle devait à l inclination qu il avait eue pour elle , avant que de la connaître , et à la passion qu il lui avait témoignée en la préférant à tous les autres partis , dans un temps où personne n osait plus penser à elle . ce mariage s acheva , la cérémonie s en fit au louvre; et le soir , le roi et les reines vinrent souper chez madame de chartres avec toute la cour , où ils furent reçus avec une magnificence admirable . le chevalier de guise n osa se distinguer des autres , et ne pas assister à cette cérémonie; mais il y fut si peu maître de sa tristesse , qu il était aisé de la remarquer . monsieur de clèves ne trouva pas que mademoiselle de chartres eût changé de sentiment en changeant de nom . la qualité de son mari lui donna de plus grands privilèges; mais elle ne lui donna pas une autre place dans le coeur de sa femme . cela fit aussi que pour être son mari , il ne laissa pas d être son amant , parce qu il avait toujours quelque chose à souhaiter au delà de sa possession; et , quoiqu elle vécût parfaitement bien avec lui , il n était pas entièrement heureux . il conservait pour elle une passion violente et inquiète qui troublait sa joie; la jalousie n avait point de part à ce trouble : jamais mari n a été si loin d en prendre , et jamais femme n a été si loin d en donner . elle était néanmoins exposée au milieu de la cour; elle allait tous les jours chez les reines et chez madame . tout ce qu il y avait d hommes jeunes et galants la voyaient chez elle et chez le duc de nevers , son beau frère , dont la maison était ouverte à tout le monde; mais elle avait un air qui inspirait un si grand respect , et qui paraissait si éloigné de la galanterie , que le maréchal de saint andré , quoique audacieux et soutenu de la faveur du roi , était touché de sa beauté , sans oser le lui faire paraître que par des soins et des devoirs . plusieurs autres étaient dans le même état; et madame de chartres joignait à la sagesse de sa fille une conduite si exacte pour toutes les bienséances , qu elle achevait de la faire paraître une personne où l on ne pouvait atteindre . la duchesse de lorraine , en travaillant à la paix , avait aussi travaillé pour le mariage du duc de lorraine , son fils . il avait été conclu avec madame claude de france , seconde fille du roi . les noces en furent résolues pour le mois de février . cependant le duc de nemours était demeuré à bruxelles , entièrement rempli et occupé de ses desseins pour l angleterre . il en recevait ou y envoyait continuellement des courriers : ses espérances augmentaient tous les jours , et enfin lignerolles lui manda qu il était temps que sa présence vînt achever ce qui était si bien commencé . il reçut cette nouvelle avec toute la joie que peut avoir un jeune homme ambitieux , qui se voit porté au trône par sa seule réputation . son esprit s était insensiblement accoutumé à la grandeur de cette fortune , et , au lieu qu il l avait rejetée d abord comme une chose où il ne pouvait parvenir , les difficultés s étaient effacées de son imagination , et il ne voyait plus d obstacles . il envoya en diligence à paris donner tous les ordres nécessaires pour faire un équipage magnifique , afin de paraître en angleterre avec un éclat proportionné au dessein qui l y conduisait , et il se hâta lui même de venir à la cour pour assister au mariage de monsieur de lorraine . il arriva la veille des fiançailles; et dès le même soir qu il fut arrivé , il alla rendre compte au roi de l état de son dessein , et recevoir ses ordres et ses conseils pour ce qu il lui restait à faire . il alla ensuite chez les reines . madame de clèves n y était pas , de sorte qu elle ne le vit point , et ne sut pas même qu il fût arrivé . elle avait ouï parler de ce prince à tout le monde , comme de ce qu il y avait de mieux fait et de plus agréable à la cour; et surtout madame la dauphine le lui avait dépeint d une sorte , et lui en avait parlé tant de fois , qu elle lui avait donné de la curiosité , et même de l impatience de le voir . elle passa tout le jour des fiançailles chez elle à se parer , pour se trouver le soir au bal et au festin royal qui se faisaient au louvre . lorsqu elle arriva , l on admira sa beauté et sa parure; le bal commença , et comme elle dansait avec monsieur de guise , il se fit un assez grand bruit vers la porte de la salle , comme de quelqu un qui entrait , et à qui on faisait place . madame de clèves acheva de danser et pendant qu elle cherchait des yeux quelqu un qu elle avait dessein de prendre , le roi lui cria de prendre celui qui arrivait . elle se tourna , et vit un homme qu elle crut d abord ne pouvoir être que monsieur de nemours , qui passait par dessus quelques sièges pour arriver où l on dansait . ce prince était fait d une sorte , qu il était difficile de n être pas surprise de le voir quand on ne l avait jamais vu , surtout ce soir là , où le soin qu il avait pris de se parer augmentait encore l air brillant qui était dans sa personne; mais il était difficile aussi de voir madame de clèves pour la première fois , sans avoir un grand étonnement . monsieur de nemours fut tellement surpris de sa beauté , que , lorsqu il fut proche d elle , et qu elle lui fit la révérence , il ne put s empêcher de donner des marques de son admiration . quand ils commencèrent à danser , il s éleva dans la salle un murmure de louanges . le roi et les reines se souvinrent qu ils ne s étaient jamais vus , et trouvèrent quelque chose de singulier de les voir danser ensemble sans se connaître . ils les appelèrent quand ils eurent fini , sans leur donner le loisir de parler à personne , et leur demandèrent s ils n avaient pas bien envie de savoir qui ils étaient , et s ils ne s en doutaient point . pour moi , madame , dit monsieur de nemours , je n ai pas d incertitude; mais comme madame de clèves n a pas les mêmes raisons pour deviner qui je suis que celles que j ai pour la reconnaître , je voudrais bien que votre majesté eût la bonté de lui apprendre mon nom . je crois , dit madame la dauphine , qu elle le sait aussi bien que vous savez le sien . je vous assure , madame , reprit madame de clèves , qui paraissait un peu embarrassée , que je ne devine pas si bien que vous pensez . vous devinez fort bien , répondit madame la dauphine; et il y a même quelque chose d obligeant pour monsieur de nemours , à ne vouloir pas avouer que vous le connaissez sans l avoir jamais vu . la reine les interrompit pour faire continuer le bal; monsieur de nemours prit la reine dauphine . cette princesse était d une parfaite beauté , et avait paru telle aux yeux de monsieur de nemours , avant qu il allât en flandre; mais de tout le soir , il ne put admirer que madame de clèves . le chevalier de guise , qui l adorait toujours , était à ses pieds , et ce qui se venait de passer lui avait donné une douleur sensible . il prit comme un présage , que la fortune destinait monsieur de nemours à être amoureux de madame de clèves; et soit qu en effet il eût paru quelque trouble sur son visage , ou que la jalousie fit voir au chevalier de guise au delà de la vérité , il crut qu elle avait été touchée de la vue de ce prince , et il ne put s empêcher de lui dire que monsieur de nemours était bien heureux de commencer à être connu d elle , par une aventure qui avait quelque chose de galant et d extraordinaire . madame de clèves revint chez elle , l esprit si rempli de tout ce qui s était passé au bal , que , quoiqu il fût fort tard , elle alla dans la chambre de sa mère pour lui en rendre compte; et elle lui loua monsieur de nemours avec un certain air qui donna à madame de chartres la même pensée qu avait eue le chevalier de guise . le lendemain , la cérémonie des noces se fit . madame de clèves y vit le duc de nemours avec une mine et une grâce si admirables , qu elle en fut encore plus surprise . les jours suivants , elle le vit chez la reine dauphine , elle le vit jouer à la paume avec le roi , elle le vit courre la bague , elle l entendit parler; mais elle le vit toujours surpasser de si loin tous les autres , et se rendre tellement maître de la conversation dans tous les lieux où il était , par l air de sa personne et par l agrément de son esprit , qu il fit , en peu de temps , une grande impression dans son coeur . il est vrai aussi que , comme monsieur de nemours sentait pour elle une inclination violente , qui lui donnait cette douceur et cet enjouement qu inspirent les premiers désirs de plaire , il était encore plus aimable qu il n avait accoutumé de l être; de sorte que , se voyant souvent , et se voyant l un et l autre ce qu il y avait de plus parfait à la cour , il était difficile qu ils ne se plussent infiniment . la duchesse de valentinois était de toutes les parties de plaisir , et le roi avait pour elle la même vivacité et les mêmes soins que dans les commencements de sa passion . madame de clèves , qui était dans cet âge où l on ne croit pas qu une femme puisse être aimée quand elle a passé vingt cinq ans , regardait avec un extrême étonnement l attachement que le roi avait pour cette duchesse , qui était grand mère , et qui venait de marier sa petite fille . elle en parlait souvent à madame de chartres : est il possible , madame , lui disait elle , qu il y ait si longtemps que le roi en soit amoureux ? comment s est il pu attacher à une personne qui était beaucoup plus âgée que lui , qui avait été maîtresse de son père , et qui l est encore de beaucoup d autres , à ce que j ai ouï dire ? il est vrai , répondit elle , que ce n est ni le mérite , ni la fidélité de madame de valentinois , qui a fait naître la passion du roi , ni qui l a conservée , et c est aussi en quoi il n est pas excusable; car si cette femme avait eu de la jeunesse et de la beauté jointes à sa naissance , qu elle eût eu le mérite de n avoir jamais rien aimé , qu elle eût aimé le roi avec une fidélité exacte , qu elle l eût aimé par rapport à sa seule personne , sans intérêt de grandeur , ni de fortune , et sans se servir de son pouvoir que pour des choses honnêtes ou agréables au roi même , il faut avouer qu on aurait eu de la peine à s empêcher de louer ce prince du grand attachement qu il a pour elle . si je ne craignais , continua madame de chartres , que vous disiez de moi ce que l on dit de toutes les femmes de mon âge qu elles aiment à conter les histoires de leur temps , je vous apprendrais le commencement de la passion du roi pour cette duchesse , et plusieurs choses de la cour du feu roi , qui ont même beaucoup de rapport avec celles qui se passent encore présentement . bien loin de vous accuser , reprit madame de clèves , de redire les histoires passées , je me plains , madame , que vous ne m ayez pas instruite des présentes , et que vous ne m ayez point appris les divers intérêts et les diverses liaisons de la cour . je les ignore si entièrement , que je croyais , il y a peu de jours , que monsieur le connétable était fort bien avec la reine . vous aviez une opinion bien opposée à la vérité , répondit madame de chartres . la reine hait monsieur le connétable , et si elle a jamais quelque pouvoir , il ne s en apercevra que trop . elle sait qu il a dit plusieurs fois au roi que , de tous ses enfants , il n y avait que les naturels qui lui ressemblassent . je n eusse jamais soupçonné cette haine , interrompit madame de clèves , après avoir vu le soin que la reine avait d écrire à monsieur le connétable pendant sa prison , la joie qu elle a témoignée à son retour , et comme elle l appelle toujours mon compère , aussi bien que le roi . si vous jugez sur les apparences en ce lieu ci , répondit madame de chartres , vous serez souvent trompée : ce qui paraît n est presque jamais la vérité . mais pour revenir à madame de valentinois , vous savez qu elle s appelle diane de poitiers; sa maison est très illustre , elle vient des anciens ducs d aquitaine , son aïeule était fille naturelle de louis xi , et enfin il n y a rien que de grand dans sa naissance . saint vallier , son père , se trouva embarrassé dans l affaire du connétable de bourbon , dont vous avez ouï parler . il fut condamné à avoir la tête tranchée , et conduit sur l échafaud . sa fille , dont la beauté était admirable , et qui avait déjà plu au feu roi , fit si bien je ne sais par quels moyens qu elle obtint la vie de son père . on lui porta sa grâce , comme il n attendait que le coup de la mort; mais la peur l avait tellement saisi , qu il n avait plus de connaissance , et il mourut peu de jours après . sa fille parut à la cour comme la maîtresse du roi . le voyage d italie et la prison de ce prince interrompirent cette passion . lorsqu il revint d espagne , et que mademoiselle la régente alla au devant de lui à bayonne , elle mena toutes ses filles , parmi lesquelles était mademoiselle de pisseleu , qui a été depuis la duchesse d etampes . le roi en devint amoureux . elle était inférieure en naissance , en esprit et en beauté à madame de valentinois , et elle n avait au dessus d elle que l avantage de la grande jeunesse . je lui ai ouï dire plusieurs fois qu elle était née le jour que diane de poitiers avait été mariée; la haine le lui faisait dire , et non pas la vérité : car je suis bien trompée , si la duchesse de valentinois n épousa monsieur de brézé , grand sénéchal de normandie , dans le même temps que le roi devint amoureux de madame d etampes . jamais il n y a eu une si grande haine que l a été celle de ces deux femmes . la duchesse de valentinois ne pouvait pardonner à madame d etampes de lui avoir ôté le titre de maîtresse du roi . madame d etampes avait une jalousie violente contre madame de valentinois , parce que le roi conservait un commerce avec elle . ce prince n avait pas une fidélité exacte pour ses maîtresses; il y en avait toujours une qui avait le titre et les honneurs; mais les dames que l on appelait de la petite bande le partageaient tour à tour . la perte du dauphin , son fils , qui mourut à tournon , et que l on crut empoisonné , lui donna une sensible affliction . il n avait pas la même tendresse , ni le même goût pour son second fils , qui règne présentement; il ne lui trouvait pas assez de hardiesse , ni assez de vivacité . il s en plaignit un jour à madame de valentinois , et elle lui dit qu elle voulait le faire devenir amoureux d elle , pour le rendre plus vif et plus agréable . elle y réussit comme vous le voyez; il y a plus de vingt ans que cette passion dure , sans qu elle ait été altérée ni par le temps , ni par les obstacles . le feu roi s y opposa d abord; et soit qu il eût encore assez d amour pour madame de valentinois pour avoir de la jalousie , ou qu il fût poussé par la duchesse d etampes , qui était au désespoir que monsieur le dauphin fût attaché à son ennemie , il est certain qu il vit cette passion avec une colère et un chagrin dont il donnait tous les jours des marques . son fils ne craignit ni sa colère , ni sa haine , et rien ne put l obliger à diminuer son attachement , ni à le cacher; il fallut que le roi s accoutumât à le souffrir . aussi cette opposition à ses volontés l éloigna encore de lui , et l attacha davantage au duc d orléans , son troisième fils . c était un prince bien fait , beau , plein de feu et d ambition , d une jeunesse fougueuse , qui avait besoin d être modéré , mais qui eût fait aussi un prince d une grande élévation , si l âge eût mûri son esprit . le rang d aîné qu avait le dauphin , et la faveur du roi qu avait le duc d orléans , faisaient entre eux une sorte d émulation , qui allait jusqu à la haine . cette émulation avait commencé dès leur enfance , et s était toujours conservée . lorsque l empereur passa en france , il donna une préférence entière au duc d orléans sur monsieur le dauphin , qui la ressentit si vivement , que , comme cet empereur était à chantilly , il voulut obliger monsieur le connétable à l arrêter , sans attendre le commandement du roi . monsieur le connétable ne le voulut pas , le roi le blâma dans la suite , de n avoir pas suivi le conseil de son fils; et lorsqu il l éloigna de la cour , cette raison y eut beaucoup de part . la division des deux frères donna la pensée à la duchesse d etampes de s appuyer de monsieur le duc d orléans , pour la soutenir auprès du roi contre madame de valentinois . elle y réussit : ce prince , sans être amoureux d elle , n entra guère moins dans ses intérêts , que le dauphin était dans ceux de madame de valentinois . cela fit deux cabales dans la cour , telles que vous pouvez vous les imaginer; mais ces intrigues ne se bornèrent pas seulement à des démêlés de femmes . l empereur , qui avait conservé de l amitié pour le duc d orléans , avait offert plusieurs fois de lui remettre le duché de milan . dans les propositions qui se firent depuis pour la paix , il faisait espérer de lui donner les dix sept provinces , et de lui faire épouser sa fille . monsieur le dauphin ne souhaitait ni la paix , ni ce mariage . il se servit de monsieur le connétable , qu il a toujours aimé , pour faire voir au roi de quelle importance il était de ne pas donner à son successeur un frère aussi puissant que le serait un duc d orléans , avec l alliance de l empereur et les dix sept provinces . monsieur le connétable entra d autant mieux dans les sentiments de monsieur le dauphin , qu il s opposait par là à ceux de madame d etampes , qui était son ennemie déclarée , et qui souhaitait ardemment l élévation de monsieur le duc d orléans . monsieur le dauphin commandait alors l armée du roi en champagne et avait réduit celle de l empereur en une telle extrémité , qu elle eût péri entièrement , si la duchesse d etampes , craignant que de trop grands avantages ne nous fissent refuser la paix et l alliance de l empereur pour monsieur le duc d orléans , n eût fait secrètement avertir les ennemis de surprendre epernay et château thierry , qui étaient pleins de vivres . ils le firent , et sauvèrent par ce moyen toute leur armée . cette duchesse ne jouit pas longtemps du succès de sa trahison . peu après , monsieur le duc d orléans mourut à farmoutier , d une espèce de maladie contagieuse . il aimait une des plus belles femmes de la cour , et en était aimé . je ne vous la nommerai pas , parce qu elle a vécu depuis avec tant de sagesse et qu elle a même caché avec tant de soin la passion qu elle avait pour ce prince , qu elle a mérité que l on conserve sa réputation . le hasard fit qu elle reçut la nouvelle de la mort de son mari , le même jour qu elle apprit celle de monsieur d orléans; de sorte qu elle eut ce prétexte pour cacher sa véritable affliction , sans avoir la peine de se contraindre . le roi ne survécut guère le prince son fils , il mourut deux ans après . il recommanda à monsieur le dauphin de se servir du cardinal de tournon et de l amiral d annebauld , et ne parla point de monsieur le connétable , qui était pour lors relégué à chantilly . ce fut néanmoins la première chose que fit le roi , son fils , de le rappeler , et de lui donner le gouvernement des affaires . madame d etampes fut chassée , et reçut tous les mauvais traitements qu elle pouvait attendre d une ennemie toute puissante; la duchesse de valentinois se vengea alors pleinement , et de cette duchesse et de tous ceux qui lui avaient déplu . son pouvoir parut plus absolu sur l esprit du roi , qu il ne paraissait encore pendant qu il était dauphin . depuis douze ans que ce prince règne , elle est maîtresse absolue de toutes choses; elle dispose des charges et des affaires; elle a fait chasser le cardinal de tournon , le chancelier ollivier , et villeroy . ceux qui ont voulu éclairer le roi sur sa conduite ont péri dans cette entreprise . le comte de taix , grand maître de l artillerie , qui ne l aimait pas , ne put s empêcher de parler de ses galanteries , et surtout de celle du comte de brissac , dont le roi avait déjà eu beaucoup de jalousie; néanmoins elle fit si bien , que le comte de taix fut disgracié; on lui ôta sa charge; et , ce qui est presque incroyable , elle la fit donner au comte de brissac , et l a fait ensuite maréchal de france . la jalousie du roi augmenta néanmoins d une telle sorte , qu il ne put souffrir que ce maréchal demeurât à la cour; mais la jalousie , qui est aigre et violente en tous les autres , est douce et modérée en lui par l extrême respect qu il a pour sa maîtresse; en sorte qu il n osa éloigner son rival , que sur le prétexte de lui donner le gouvernement de piémont . il y a passé plusieurs années; il revint , l hiver dernier , sur le prétexte de demander des troupes et d autres choses nécessaires pour l armée qu il commande . le désir de revoir madame de valentinois , et la crainte d en être oublié , avait peut être beaucoup de part à ce voyage . le roi le reçut avec une grande froideur . messieurs de guise qui ne l aiment pas , mais qui n osent le témoigner à cause de madame de valentinois , se servirent de monsieur le vidame , qui est son ennemi déclaré , pour empêcher qu il n obtînt aucune des choses qu il était venu demander . il n était pas difficile de lui nuire : le roi le haïssait , et sa présence lui donnait de l inquiétude; de sorte qu il fut contraint de s en retourner sans remporter aucun fruit de son voyage , que d avoir peut être rallumé dans le coeur de madame de valentinois des sentiments que l absence commençait d éteindre . le roi a bien eu d autres sujets de jalousie; mais ou il ne les a pas connus , ou il n a osé s en plaindre . je ne sais , ma fille , ajouta madame de chartres , si vous ne trouverez point que je vous ai plus appris de choses , que vous n aviez envie d en savoir . je suis très éloignée , madame , de faire cette plainte , répondit madame de clèves; et sans la peur de vous importuner , je vous demanderais encore plusieurs circonstances que j ignore . la passion de monsieur de nemours pour madame de clèves fut d abord si violente , qu elle lui ôta le goût et même le souvenir de toutes les personnes qu il avait aimées , et avec qui il avait conservé des commerces pendant son absence . il ne prit pas seulement le soin de chercher des prétextes pour rompre avec elles; il ne put se donner la patience d écouter leurs plaintes , et de répondre à leurs reproches . madame la dauphine , pour qui il avait eu des sentiments assez passionnés , ne put tenir dans son coeur contre madame de clèves . son impatience pour le voyage d angleterre commença même à se ralentir , et il ne pressa plus avec tant d ardeur les choses qui étaient nécessaires pour son départ . il allait souvent chez la reine dauphine , parce que madame de clèves y allait souvent , et il n était pas fâché de laisser imaginer ce que l on avait cru de ses sentiments pour cette reine . madame de clèves lui paraissait d un si grand prix , qu il se résolut de manquer plutôt à lui donner des marques de sa passion , que de hasarder de la faire connaître au public . il n en parla pas même au vidame de chartres , qui était son ami intime , et pour qui il n avait rien de caché . il prit une conduite si sage , et s observa avec tant de soin , que personne ne le soupçonna d être amoureux de madame de clèves , que le chevalier de guise; et elle aurait eu peine à s en apercevoir elle même , si l inclination qu elle avait pour lui ne lui eût donné une attention particulière pour ses actions , qui ne lui permît pas d en douter . elle ne se trouva pas la même disposition à dire à sa mère ce qu elle pensait des sentiments de ce prince , qu elle avait eue à lui parler de ses autres amants; sans avoir un dessein formé de lui cacher , elle ne lui en parla point . mais madame de chartres ne le voyait que trop , aussi bien que le penchant que sa fille avait pour lui . cette connaissance lui donna une douleur sensible; elle jugeait bien le péril où était cette jeune personne , d être aimée d un homme fait comme monsieur de nemours pour qui elle avait de l inclination . elle fut entièrement confirmée dans les soupçons qu elle avait de cette inclination par une chose qui arriva peu de jours après . le maréchal de saint andré , qui cherchait toutes les occasions de faire voir sa magnificence , supplia le roi , sur le prétexte de lui montrer sa maison , qui ne venait que d être achevée , de lui vouloir faire l honneur d y aller souper avec les reines . ce maréchal était bien aise aussi de faire paraître aux yeux de madame de clèves cette dépense éclatante qui allait jusqu à la profusion . quelques jours avant celui qui avait été choisi pour ce souper , le roi dauphin , dont la santé était assez mauvaise , s était trouvé mal , et n avait vu personne . la reine , sa femme , avait passé tout le jour auprès de lui . sur le soir , comme il se portait mieux , il fit entrer toutes les personnes de qualité qui étaient dans son antichambre . la reine dauphine s en alla chez elle; elle y trouva madame de clèves et quelques autres dames qui étaient le plus dans sa familiarité . comme il était déjà assez tard , et qu elle n était point habillée , elle n alla pas chez la reine; elle fit dire qu on ne la voyait point , et fit apporter ses pierreries afin d en choisir pour le bal du maréchal de saint andré , et pour en donner à madame de clèves , à qui elle en avait promis . comme elles étaient dans cette occupation , le prince de condé arriva . sa qualité lui rendait toutes les entrées libres . la reine dauphine lui dit qu il venait sans doute de chez le roi son mari , et lui demanda ce que l on y faisait . l on dispute contre monsieur de nemours , madame , répondit il; et il défend avec tant de chaleur la cause qu il soutient , qu il faut que ce soit la sienne . je crois qu il a quelque maîtresse qui lui donne de l inquiétude quand elle est au bal , tant il trouve que c est une chose fâcheuse pour un amant , que d y voir la personne qu il aime . comment ! reprit madame la dauphine , monsieur de nemours ne veut pas que sa maîtresse aille au bal ? j avais bien cru que les maris pouvaient souhaiter que leurs femmes n y allassent pas; mais pour les amants , je n avais jamais pensé qu ils pussent être de ce sentiment . monsieur de nemours trouve , répliqua le prince de condé , que le bal est ce qu il y a de plus insupportable pour les amants , soit qu ils soient aimés , ou qu ils ne le soient pas . il dit que s ils sont aimés , ils ont le chagrin de l être moins pendant plusieurs jours; qu il n y a point de femme que le soin de sa parure n empêche de songer à son amant; qu elles en sont entièrement occupées; que ce soin de se parer est pour tout le monde , aussi bien que pour celui qu elles aiment; que lorsqu elles sont au bal , elles veulent plaire à tous ceux qui les regardent; que , quand elles sont contentes de leur beauté , elles en ont une joie dont leur amant ne fait pas la plus grande partie . il dit aussi que , quand on n est point aimé , on souffre encore davantage de voir sa maîtresse dans une assemblée; que plus elle est admirée du public , plus on se trouve malheureux de n en être point aimé; que l on craint toujours que sa beauté ne fasse naître quelque amour plus heureux que le sien . enfin il trouve qu il n y a point de souffrance pareille à celle de voir sa maîtresse au bal , si ce n est de savoir qu elle y est et de n y être pas . madame de clèves ne faisait pas semblant d entendre ce que disait le prince de condé; mais elle l écoutait avec attention . elle jugeait aisément quelle part elle avait à l opinion que soutenait monsieur de nemours , et surtout à ce qu il disait du chagrin de n être pas au bal où était sa maîtresse , parce qu il ne devait pas être à celui du maréchal de saint andré , et que le roi l envoyait au devant du duc de ferrare . la reine dauphine riait avec le prince de condé , et n approuvait pas l opinion de monsieur de nemours . il n y a qu une occasion , madame , lui dit ce prince où monsieur de nemours consente que sa maîtresse aille au bal , qu alors que c est lui qui le donne; et il dit que l année passée qu il en donna un à votre majesté , il trouva que sa maîtresse lui faisait une faveur d y venir , quoiqu elle ne semblât que vous y suivre; que c est toujours faire une grâce à un amant , que d aller prendre sa part a un plaisir qu il donne; que c est aussi une chose agréable pour l amant , que sa maîtresse le voie le maître d un lieu où est toute la cour , et qu elle le voie se bien acquitter d en faire les honneurs . monsieur de nemours avait raison , dit la reine dauphine en souriant , d approuver que sa maîtresse allât au bal . il y avait alors un si grand nombre de femmes à qui il donnait cette qualité , que si elles n y fussent point venues , il y aurait eu peu de monde . sitôt que le prince de condé avait commencé à conter les sentiments de monsieur de nemours sur le bal , madame de clèves avait senti une grande envie de ne point aller à celui du maréchal de saint andré . elle entra aisément dans l opinion qu il ne fallait pas aller chez un homme dont on était aimée , et elle fut bien aise d avoir une raison de sévérité pour faire une chose qui était une faveur pour monsieur de nemours; elle emporta néanmoins la parure que lui avait donnée la reine dauphine; mais le soir , lorsqu elle la montra à sa mère , elle lui dit qu elle n avait pas dessein de s en servir; que le maréchal de saint andré prenait tant de soin de faire voir qu il était attaché à elle , qu elle ne doutait point qu il ne voulût aussi faire croire qu elle aurait part au divertissement qu il devait donner au roi , et que , sous prétexte de faire l honneur de chez lui , il lui rendrait des soins dont peut être elle serait embarrassée . madame de chartres combattit quelque temps l opinion de sa fille , comme la trouvant particulière; mais voyant qu elle s y opiniâtrait , elle s y rendit , et lui dit qu il fallait donc qu elle fît la malade pour avoir un prétexte de n y pas aller , parce que les raisons qui l en empêchaient ne seraient pas approuvées , et qu il fallait même empêcher qu on ne les soupçonnât . madame de clèves consentit volontiers à passer quelques jours chez elle , pour ne point aller dans un lieu où monsieur de nemours ne devait pas être; et il partit sans avoir le plaisir de savoir qu elle n irait pas . il revint le lendemain du bal , il sut qu elle ne s y était pas trouvée; mais comme il ne savait pas que l on eût redit devant elle la conversation de chez le roi dauphin , il était bien éloigné de croire qu il fût assez heureux pour l avoir empêchée d y aller . le lendemain , comme il était chez la reine , et qu il parlait à madame la dauphine , madame de chartres et madame de clèves y vinrent , et s approchèrent de cette princesse . madame de clèves était un peu négligée , comme une personne qui s était trouvée mal; mais son visage ne répondait pas à son habillement . vous voilà si belle , lui dit madame la dauphine , que je ne saurais croire que vous ayez été malade . je pense que monsieur le prince de condé , en vous contant l avis de monsieur de nemours sur le bal , vous a persuadée que vous feriez une faveur au maréchal de saint andré d aller chez lui , et que c est ce qui vous a empêchée d y venir . madame de clèves rougit de ce que madame la dauphine devinait si juste , et de ce qu elle disait devant monsieur de nemours ce qu elle avait deviné . madame de chartres vit dans ce moment pourquoi sa fille n avait pas voulu aller au bal; et pour empêcher que monsieur de nemours ne le jugeât aussi bien qu elle , elle prit la parole avec un air qui semblait être appuyé sur la vérité . je vous assure , madame , dit elle à madame la dauphine , que votre majesté fait plus d honneur à ma fille qu elle n en mérite . elle était véritablement malade; mais je crois que si je ne l en eusse empêchée , elle n eût pas laissé de vous suivre et de se montrer aussi changée qu elle était , pour avoir le plaisir de voir tout ce qu il y a eu d extraordinaire au divertissement d hier au soir . madame la dauphine crut ce que disait madame de chartres , monsieur de nemours fut bien fâché d y trouver de l apparence; néanmoins la rougeur de madame de clèves lui fit soupçonner que ce que madame la dauphine avait dit n était pas entièrement éloigné de la vérité . madame de clèves avait d abord été fâchée que monsieur de nemours eût eu lieu de croire que c était lui qui l avait empêchée d aller chez le maréchal de saint andré; mais ensuite elle sentit quelque espèce de chagrin , que sa mère lui en eût entièrement ôté l opinion . quoique l assemblée de cercamp eût été rompue , les négociations pour la paix avaient toujours continué , et les choses s y disposèrent d une telle sorte que , sur la fin de février , on se rassembla à câteau cambresis . les mêmes députés y retournèrent; et l absence du maréchal de saint andré défit monsieur de nemours du rival qui lui était plus redoutable , tant par l attention qu il avait à observer ceux qui approchaient madame de clèves , que par le progrès qu il pouvait faire auprès d elle . madame de chartres n avait pas voulu laisser voir à sa fille qu elle connaissait ses sentiments pour le prince , de peur de se rendre suspecte sur les choses qu elle avait envie de lui dire . elle se mit un jour à parler de lui; elle lui en dit du bien , et y mêla beaucoup de louanges empoisonnées sur la sagesse qu il avait d être incapable de devenir amoureux , et sur ce qu il ne se faisait qu un plaisir , et non pas un attachement sérieux du commerce des femmes . ce n est pas , ajouta t elle , que l on ne l ait soupçonné d avoir une grande passion pour la reine dauphine; je vois même qu il y va très souvent , et je vous conseille d éviter , autant que vous pourrez , de lui parler , et surtout en particulier , parce que , madame la dauphine vous traitant comme elle fait , on dirait bientôt que vous êtes leur confidente , et vous savez combien cette réputation est désagréable . je suis d avis , si ce bruit continue , que vous alliez un peu moins chez madame la dauphine , afin de ne vous pas trouver mêlée dans des aventures de galanterie . madame de clèves n avait jamais ouï parler de monsieur de nemours et de madame la dauphine; elle fut si surprise de ce que lui dit sa mère , et elle crut si bien voir combien elle s était trompée dans tout ce qu elle avait pensé des sentiments de ce prince , qu elle en changea de visage . madame de chartres s en aperçut : il vint du monde dans ce moment , madame de clèves s en alla chez elle , et s enferma dans son cabinet . l on ne peut exprimer la douleur qu elle sentit , de connaître , par ce que lui venait de dire sa mère , l intérêt qu elle prenait à monsieur de nemours : elle n avait encore osé se l avouer à elle même . elle vit alors que les sentiments qu elle avait pour lui étaient ceux que monsieur de clèves lui avait tant demandés; elle trouva combien il était honteux de les avoir pour un autre que pour un mari qui les méritait . elle se sentit blessée et embarrassée de la crainte que monsieur de nemours ne la voulût faire servir de prétexte à madame la dauphine , et cette pensée la détermina à conter à madame de chartres ce qu elle ne lui avait point encore dit . elle alla le lendemain matin dans sa chambre pour exécuter ce qu elle avait résolu; mais elle trouva que madame de chartres avait un peu de fièvre , de sorte qu elle ne voulut pas lui parler . ce mal paraissait néanmoins si peu de chose , que madame de clèves ne laissa pas d aller l après dînée chez madame la dauphine : elle était dans son cabinet avec deux ou trois dames qui étaient le plus avant dans sa familiarité . nous parlions de monsieur de nemours , lui dit cette reine en la voyant , et nous admirions combien il est changé depuis son retour de bruxelles . devant que d y aller , il avait un nombre infini de maîtresses , et c était même un défaut en lui; car il ménageait également celles qui avaient du mérite et celles qui n en avaient pas . depuis qu il est revenu , il ne connaît ni les unes ni les autres; il n y a jamais eu un si grand changement; je trouve même qu il y en a dans son humeur , et qu il est moins gai que de coutume . madame de clèves ne répondit rien; et elle pensait avec honte qu elle aurait pris tout ce que l on disait du changement de ce prince pour des marques de sa passion , si elle n avait point été détrompée . elle se sentait quelque aigreur contre madame la dauphine , de lui voir chercher des raisons et s étonner d une chose dont apparemment elle savait mieux la vérité que personne . elle ne put s empêcher de lui en témoigner quelque chose; et comme les autres dames s éloignèrent , elle s approcha d elle , et lui dit tout bas : est ce aussi pour moi , madame , que vous venez de parler , et voudriez vous me cacher que vous fussiez celle qui a fait changer de conduite à monsieur de nemours ? vous êtes injuste , lui dit madame la dauphine; vous savez que je n ai rien de caché pour vous . il est vrai que monsieur de nemours , devant que d aller à bruxelles , a eu , je crois , intention de me laisser entendre qu il ne me haïssait pas; mais depuis qu il est revenu , il ne m a pas même paru qu il se souvînt des choses qu il avait faites , et j avoue que j ai de la curiosité de savoir ce qui l a fait changer . il sera bien difficile que je ne le démêle , ajouta t elle : le vidame de chartres , qui est son ami intime , est amoureux d une personne sur qui j ai quelque pouvoir , et je saurai par ce moyen ce qui a fait ce changement . madame la dauphine parla d un air qui persuada madame de clèves , et elle se trouva , malgré elle , dans un état plus calme et plus doux que celui où elle était auparavant . lorsqu elle revint chez sa mère , elle sut qu elle était beaucoup plus mal qu elle ne l avait laissée . la fièvre lui avait redoublé , et , les jours suivants , elle augmenta de telle sorte , qu il parut que ce serait une maladie considérable . madame de clèves était dans une affliction extrême , elle ne sortait point de la chambre de sa mère; monsieur de clèves y passait aussi presque tous les jours , et par l intérêt qu il prenait à madame de chartres , et pour empêcher sa femme de s abandonner à la tristesse , mais pour avoir aussi le plaisir de la voir; sa passion n était point diminuée . monsieur de nemours , qui avait toujours eu beaucoup d amitié pour lui , n avait pas cessé de lui en témoigner depuis son retour de bruxelles . pendant la maladie de madame de chartres , ce prince trouva le moyen de voir plusieurs fois madame de clèves , en faisant semblant de chercher son mari , ou de le venir prendre pour le mener promener . il le cherchait même à des heures où il savait bien qu il n y était pas , et sous le prétexte de l attendre , il demeurait dans l antichambre de madame de chartres , où il y avait toujours plusieurs personnes de qualité . madame de clèves y venait souvent , et , pour être affligée , elle n en paraissait pas moins belle à monsieur de nemours . il lui faisait voir combien il prenait d intérêt à son affliction , et il lui en parlait avec un air si doux et si soumis , qu il la persuadait aisément que ce n était pas de madame la dauphine dont il était amoureux . elle ne pouvait s empêcher d être troublée de sa vue , et d avoir pourtant du plaisir à le voir; mais quand elle ne le voyait plus , et qu elle pensait que ce charme qu elle trouvait dans sa vue était le commencement des passions , il s en fallait peu qu elle ne crût le haïr par la douleur que lui donnait cette pensée . madame de chartres empira si considérablement , que l on commença à désespérer de sa vie; elle reçut ce que les médecins lui dirent du péril où elle était , avec un courage digne de sa vertu et de sa piété . après qu ils furent sortis , elle fit retirer tout le monde , et appeler madame de clèves . il faut nous quitter , ma fille , lui dit elle , en lui tendant la main; le péril où je vous laisse , et le besoin que vous avez de moi , augmentent le déplaisir que j ai de vous quitter . vous avez de l inclination pour monsieur de nemours; je ne vous demande point de me l avouer : je ne suis plus en état de me servir de votre sincérité pour vous conduire . il y a déjà longtemps que je me suis aperçue de cette inclination; mais je ne vous en ai pas voulu parler d abord , de peur de vous en faire apercevoir vous même . vous ne la connaissez que trop présentement; vous êtes sur le bord du précipice : il faut de grands efforts et de grandes violences pour vous retenir . songez ce que vous devez à votre mari; songez ce que vous vous devez à vous même , et pensez que vous allez perdre cette réputation que vous vous êtes acquise , et que je vous ai tant souhaitée . ayez de la force et du courage , ma fille , retirez vous de la cour , obligez votre mari de vous emmener; ne craignez point de prendre des partis trop rudes et trop difficiles , quelque affreux qu ils vous paraissent d abord; ils seront plus doux dans les suites que les malheurs d une galanterie . si d autres raisons que celles de la vertu et de votre devoir vous pouvaient obliger à ce que je souhaite , je vous dirais que , si quelque chose était capable de troubler le bonheur que j espère en sortant de ce monde , ce serait de vous voir tomber comme les autres femmes; mais si ce malheur vous doit arriver , je reçois la mort avec joie , pour n en être pas le témoin . madame de clèves fondait en larmes sur la main de sa mère , qu elle tenait serrée entre les siennes , et madame de chartres se sentant touchée elle même : adieu , ma fille , lui dit elle , finissons une conversation qui nous attendrit trop l une et l autre , et souvenez vous , si vous pouvez , de tout ce que je viens de vous dire . elle se tourna de l autre côté en achevant ces paroles , et commanda à sa fille d appeler ses femmes , sans vouloir l écouter , ni parler davantage . madame de clèves sortit de la chambre de sa mère en l état que l on peut s imaginer , et madame de chartres ne songea plus qu à se préparer à la mort . elle vécut encore deux jours , pendant lesquels elle ne voulut plus revoir sa fille , qui était la seule chose à quoi elle se sentait attachée . madame de clèves était dans une affliction extrême; son mari ne la quittait point , et sitôt que madame de chartres fut expirée , il l emmena à la campagne , pour l éloigner d un lieu qui ne faisait qu aigrir sa douleur . on n en a jamais vu de pareille; quoique la tendresse et la reconnaissance y eussent la plus grande part , le besoin qu elle sentait qu elle avait de sa mère , pour se défendre contre monsieur de nemours , ne laissait pas d y en avoir beaucoup . elle se trouvait malheureuse d être abandonnée à elle même , dans un temps où elle était si peu maîtresse de ses sentiments , et où elle eût tant souhaité d avoir quelqu un qui pût la plaindre et lui donner de la force . la manière dont monsieur de clèves en usait pour elle lui faisait souhaiter plus fortement que jamais , de ne manquer à rien de ce qu elle lui devait . elle lui témoignait aussi plus d amitié et plus de tendresse qu elle n avait encore fait; elle ne voulait point qu il la quittât , et il lui semblait qu à force de s attacher à lui , il la défendrait contre monsieur de nemours . ce prince vint voir monsieur de clèves à la campagne . il fit ce qu il put pour rendre aussi une visite à madame de clèves; mais elle ne le voulut point recevoir , et , sentant bien qu elle ne pouvait s empêcher de le trouver aimable , elle avait fait une forte résolution de s empêcher de le voir , et d en éviter toutes les occasions qui dépendraient d elle . monsieur de clèves vint à paris pour faire sa cour , et promit à sa femme de s en retourner le lendemain; il ne revint néanmoins que le jour d après . je vous attendis tout hier , lui dit madame de clèves , lorsqu il arriva; et je vous dois faire des reproches de n être pas venu , comme vous me l aviez promis . vous savez que si je pouvais sentir une nouvelle affliction en l état où je suis , ce serait la mort de madame de tournon , que j ai apprise ce matin . j en aurais été touchée quand je ne l aurais point connue; c est toujours une chose digne de pitié , qu une femme jeune et belle comme celle là soit morte en deux jours; mais de plus , c était une des personnes du monde qui me plaisait davantage , et qui paraissait avoir autant de sagesse que de mérite . je fus très fâché de ne pas revenir hier , répondit monsieur de clèves; mais j étais si nécessaire à la consolation d un malheureux , qu il m était impossible de le quitter . pour madame de tournon , je ne vous conseille pas d en être affligée , si vous la regrettez comme une femme pleine de sagesse , et digne de votre estime . vous m étonnez , reprit madame de clèves , et je vous ai ouï dire plusieurs fois qu il n y avait point de femme à la cour que vous estimassiez davantage . il est vrai , répondit il , mais les femmes sont incompréhensibles , et , quand je les vois toutes , je me trouve si heureux de vous avoir , que je ne saurais assez admirer mon bonheur . vous m estimez plus que je ne vaux , répliqua madame de clèves en soupirant , et il n est pas encore temps de me trouver digne de vous . apprenez moi , je vous en supplie , ce qui vous a détrompé de madame de tournon . il y a longtemps que je le suis , répliqua t il , et que je sais qu elle aimait le comte de sancerre , à qui elle donnait des espérances de l épouser . je ne saurais croire , interrompit madame de clèves , que madame de tournon , après cet éloignement si extraordinaire qu elle a témoigné pour le mariage depuis qu elle est veuve , et après les déclarations publiques qu elle a faites de ne se remarier jamais , ait donné des espérances à sancerre . si elle n en eût donné qu à lui , répliqua monsieur de clèves , il ne faudrait pas s étonner; mais ce qu il y a de surprenant , c est qu elle en donnait aussi à estouteville dans le même temps; et je vais vous apprendre toute cette histoire . q partie vous savez l amitié qu il y a entre sancerre et moi; néanmoins il devint amoureux de madame de tournon , il y a environ deux ans , et me le cacha avec beaucoup de soin , aussi bien qu à tout le reste du monde . j étais bien éloigné de le soupçonner . madame de tournon paraissait encore inconsolable de la mort de son mari , et vivait dans une retraite austère . la soeur de sancerre était quasi la seule personne qu elle vit , et c était chez elle qu il en était devenu amoureux . un soir qu il devait y avoir une comédie au louvre , et que l on n attendait plus que le roi et madame de valentinois pour commencer , l on vint dire qu elle s était trouvée mal , et que le roi ne viendrait pas . on jugea aisément que le mal de cette duchesse était quelque démêlé avec le roi . nous savions les jalousies qu il avait eues du maréchal de brissac , pendant qu il avait été à la cour; mais il était retourné en piémont depuis quelques jours , et nous ne pouvions imaginer le sujet de cette brouillerie . comme j en parlais avec sancerre , monsieur d anville arriva dans la salle , et me dit tout bas que le roi était dans une affliction et dans une colère qui faisaient pitié; qu en un raccommodement qui s était fait entre lui et madame de valentinois , il y avait quelques jours , sur des démêlés qu ils avaient eus pour le maréchal de brissac , le roi lui avait donné une bague , et l avait priée de la porter; que pendant qu elle s habillait pour venir à la comédie , il avait remarqué qu elle n avait point cette bague , et lui en avait demandé la raison; qu elle avait paru étonnée de ne la pas avoir; qu elle l avait demandée à ses femmes , lesquelles par malheur , ou faute d être bien instruites , avaient répondu qu il y avait quatre ou cinq jours qu elles ne l avaient vue . ce temps est précisément celui du départ du maréchal de brissac , continua monsieur d anville; le roi n a point douté qu elle ne lui ait donné la bague en lui disant adieu . cette pensée a réveillé si vivement toute cette jalousie , qui n était pas encore bien éteinte , qu il s est emporté contre son ordinaire , et lui a fait mille reproches . il vient de rentrer chez lui , très affligé; mais je ne sais s il l est davantage de l opinion que madame de valentinois a sacrifié sa bague , que de la crainte de lui avoir déplu par sa colère . sitôt que monsieur d anville eut achevé de me conter cette nouvelle , je me rapprochai de sancerre pour la lui apprendre; je la lui dis comme un secret que l on venait de me confier , et dont je lui défendais d en parler . le lendemain matin , j allai d assez bonne heure chez ma belle soeur; je trouvai madame de tournon au chevet de son lit . elle n aimait pas madame de valentinois , et elle savait bien que ma belle soeur n avait pas sujet de s en louer . sancerre avait été chez elle au sortir de la comédie . il lui avait appris la brouillerie du roi avec cette duchesse , et madame de tournon était venue la conter à ma belle soeur , sans savoir ou sans faire réflexion que c était moi qui l avait apprise à son amant . sitôt que je m approchai de ma belle soeur , elle dit à madame de tournon que l on pouvait me confier ce qu elle venait de lui dire , et sans attendre la permission de madame de tournon elle me conta mot pour mot tout ce que j avais dit à sancerre le soir précédent . vous pouvez juger comme j en fus étonné . je regardai madame de tournon , elle me parut embarrassée . son embarras me donna du soupçon; je n avais dit la chose qu à sancerre , il m avait quitté au sortir de la comédie sans m en dire la raison; je me souvins de lui avoir ouï extrêmement louer madame de tournon . toutes ces choses m ouvrirent les yeux , et je n eus pas de peine à démêler qu il avait une galanterie avec elle , et qu il l avait vue depuis qu il m avait quitté . je fus si piqué de voir qu il me cachait cette aventure , que je dis plusieurs choses qui firent connaître à madame de tournon l imprudence qu elle avait faite; je la remis à son carrosse , et je l assurai , en la quittant , que j enviais le bonheur de celui qui lui avait appris la brouillerie du roi et de madame de valentinois . je m en allai à l heure même trouver sancerre , je lui fis des reproches , et je lui dis que je savais sa passion pour madame de tournon , sans lui dire comment je l avais découverte . il fut contraint de me l avouer . je lui contai ensuite ce qui me l avait apprise , et il m apprit aussi le détail de leur aventure; il me dit que , quoiqu il fût cadet de sa maison , et très éloigné de pouvoir prétendre un aussi bon parti , que néanmoins elle était résolue de l épouser . l on ne peut être plus surpris que je le fus . je dis à sancerre de presser la conclusion de son mariage , et qu il n y avait rien qu il ne dût craindre d une femme qui avait l artifice de soutenir aux yeux du public un personnage si éloigné de la vérité . il me répondit qu elle avait été véritablement affligée , mais que l inclination qu elle avait eue pour lui avait surmonté cette affliction , et qu elle n avait pu laisser paraître tout d un coup un si grand changement . il me dit encore plusieurs autres raisons pour l excuser , qui me firent voir à quel point il en était amoureux; il m assura qu il la ferait consentir que je susse la passion qu il avait pour elle , puisque aussi bien c était elle même qui me l avait apprise . il l y obligea en effet , quoique avec beaucoup de peine , et je fus ensuite très avant dans leur confidence . je n ai jamais vu une femme avoir une conduite si honnête et si agréable à l égard de son amant; néanmoins j étais toujours choqué de son affectation à paraître encore affligée . sancerre était si amoureux et si content de la manière dont elle en usait pour lui , qu il n osait quasi la presser de conclure leur mariage , de peur qu elle ne crût qu il le souhaitait plutôt par intérêt que par une véritable passion . il lui en parla toutefois , et elle lui parut résolue à l épouser; elle commença même à quitter cette retraite où elle vivait , et à se remettre dans le monde . elle venait chez ma belle soeur à des heures où une partie de la cour s y trouvait . sancerre n y venait que rarement; mais ceux qui y étaient tous les soirs , et qui l y voyaient souvent , la trouvaient très aimable . peu de temps après qu elle eut commencé à quitter la solitude , sancerre crut voir quelque refroidissement dans la passion qu elle avait pour lui . il m en parla plusieurs fois , sans que je fisse aucun fondement sur ses plaintes; mais à la fin , comme il me dit qu au lieu d achever leur mariage , elle semblait l éloigner , je commençai à croire qu il n avait pas de tort d avoir de l inquiétude . je lui répondis que quand la passion de madame de tournon diminuerait après avoir duré deux ans , il ne faudrait pas s en étonner; que quand même sans être diminuée , elle ne serait pas assez forte pour l obliger à l épouser , qu il ne devrait pas s en plaindre; que ce mariage , à l égard du public , lui ferait un extrême tort , non seulement parce qu il n était pas un assez bon parti pour elle , mais par le préjudice qu il apporterait à sa réputation; qu ainsi tout ce qu il pouvait souhaiter , était qu elle ne le trompât point et qu elle ne lui donnât pas de fausses espérances . je lui dis encore que si elle n avait pas la force de l épouser , ou qu elle lui avouât qu elle en aimait quelque autre , il ne fallait point qu il s emportât , ni qu il se plaignît; mais qu il devrait conserver pour elle de l estime et de la reconnaissance . je vous donne , lui dis je , le conseil que je prendrais pour moi même; car la sincérité me touche d une telle sorte , que je crois que si ma maîtresse , et même ma femme , m avouait que quelqu un lui plût , j en serais affligé sans en être aigri . je quitterais le personnage d amant ou de mari , pour la conseiller et pour la plaindre . ces paroles firent rougir madame de clèves , et elle y trouva un certain rapport avec l état où elle était , qui la surprit , et qui lui donna un trouble dont elle fut longtemps à se remettre . sancerre parla à madame de tournon , continua monsieur de clèves , il lui dit tout ce que je lui avais conseillé , mais elle le rassura avec tant de soin , et parut si offensée de ses soupçons , qu elle les lui ôta entièrement . elle remit néanmoins leur mariage après un voyage qu il allait faire , et qui devait être assez long; mais elle se conduisit si bien jusqu à son départ , et en parut si affligée , que je crus , aussi bien que lui , qu elle l aimait véritablement . il partit , il y a environ trois mois pendant son absence , j ai peu vu madame de tournon; vous m avez entièrement occupé , et je savais seulement qu il devait bientôt revenir . avant hier , en arrivant à paris , j appris qu elle était morte; j envoyai savoir chez lui si on n avait point eu de ses nouvelles . on me manda qu il était arrivé de la veille , qui était précisément le jour de la mort de madame de tournon . j allai le voir à l heure même , me doutant bien de l état où je le trouverais; mais son affliction passait de beaucoup ce que je m en étais imaginé . je n ai jamais vu une douleur si profonde et si tendre; dès le moment qu il me vit , il m embrassa , fondant en larmes : je ne la verrai plus , me dit il , je ne la verrai plus , elle est morte ! je n en étais pas digne , mais je la suivrai bientôt . après cela il se tut; et puis , de temps en temps redisant toujours : elle est morte , et je ne la verrai plus ! il revenait aux cris et aux larmes , et demeurait comme un homme qui n avait plus de raison . il me dit qu il n avait pas reçu souvent de ses lettres pendant son absence , mais qu il ne s en était pas étonné , parce qu il la connaissait et qu il savait la peine qu elle avait à hasarder de ses lettres . il ne doutait point qu il ne l eût épousée à son retour; il la regardait comme la plus aimable et la plus fidèle personne qui eût jamais été , il s en croyait tendrement aimé; il la perdait dans le moment qu il pensait s attacher à elle pour jamais . toutes ces pensées le plongeaient dans une affliction violente , dont il était entièrement accablé; et j avoue que je ne pouvais m empêcher d en être touché . je fus néanmoins contraint de le quitter pour aller chez le roi; je lui promis que je reviendrais bientôt . je revins en effet , et je ne fus jamais si surpris , que de le trouver tout différent de ce que je l avais quitté . il était debout dans sa chambre , avec un visage furieux , marchant et s arrêtant comme s il eût été hors de lui même . venez , venez , me dit il , venez voir l homme du monde le plus désespéré; je suis plus malheureux mille fois que je n étais tantôt , et ce que je viens d apprendre de madame de tournon est pire que sa mort . je crus que la douleur le troublait entièrement , et je ne pouvais m imaginer qu il y eût quelque chose de pire que la mort d une maîtresse que l on aime , et dont on est aimé . je lui dis que tant que son affliction avait eu des bornes , je l avais approuvée , et que j y étais entré; mais que je ne le plaindrais plus s il s abandonnait au désespoir , et s il perdait la raison . je serais trop heureux de l avoir perdue , et la vie aussi , s écria t il : madame de tournon m était infidèle , et j apprends son infidélité et sa trahison le lendemain que j ai appris sa mort , dans un temps où mon âme est remplie et pénétrée de la plus vive douleur et de la plus tendre amour que l on ait jamais senties; dans un temps où son idée est dans mon coeur comme la plus parfaite chose qui ait jamais été , et la plus parfaite à mon égard; je trouve que je suis trompé , et qu elle ne mérite pas que je la pleure; cependant j ai la même affection de sa mort que si elle m était fidèle , et je sens son infidélité comme si elle n était point morte . si j avais appris son changement avant sa mort , la jalousie , la colère , la rage m auraient rempli , et m auraient endurci en quelque sorte contre la douleur de sa perte; mais je suis dans un état où je ne puis ni m en consoler , ni la haïr . vous pouvez juger si je fus surpris de ce que me disait sancerre; je lui demandai comment il avait su ce qu il venait de me dire . il me conta qu un moment après que j étais sorti de sa chambre , estouteville , qui est son ami intime , mais qui ne savait pourtant rien de son amour pour madame de tournon , l était venu voir; que d abord qu il avait été assis , il avait commencé à pleurer et qu il lui avait dit qu il lui demandait pardon de lui avoir caché ce qu il lui allait apprendre; qu il le priait d avoir pitié de lui; qu il venait lui ouvrir son coeur , et qu il voyait l homme du monde le plus affligé de la mort de madame de tournon . ce nom , me dit sancerre , m a tellement surpris , que , quoique mon premier mouvement ait été de lui dire que j en étais plus affligé que lui , je n ai pas eu néanmoins la force de parler . il a continué , et m a dit qu il était amoureux d elle depuis six mois; qu il avait toujours voulu me le dire , mais qu elle le lui avait défendu expressément , et avec tant d autorité , qu il n avait osé lui désobéir; qu il lui avait plu quasi dans le même temps qu il l avait aimée; qu ils avaient caché leur passion à tout le monde; qu il n avait jamais été chez elle publiquement; qu il avait eu le plaisir de la consoler de la mort de son mari; et qu enfin il l allait épouser dans le temps qu elle était morte; mais que ce mariage , qui était un effet de passion , aurait paru un effet de devoir et d obéissance; qu elle avait gagné son père pour se faire commander de l épouser , afin qu il n y eût pas un trop grand changement dans sa conduite , qui avait été si éloignée de se remarier . tant qu estouteville m a parlé , me dit sancerre , j ai ajouté foi a ses paroles , parce que j y ai trouvé de la vraisemblance , et que le temps où il m a dit qu il avait commencé à aimer madame de tournon est précisément celui où elle m a paru changée; mais un moment après , je l ai cru un menteur , ou du moins un visionnaire . j ai été prêt à le lui dire; j ai passé ensuite à vouloir m éclaircir , je l ai questionné , je lui ai fait paraître des doutes; enfin j ai tant fait pour m assurer de mon malheur , qu il m a demandé si je connaissais l écriture de madame de tournon . il a mis sur mon lit quatre de ses lettres et son portrait; mon frère est entré dans ce moment . estouteville avait le visage si plein de larmes , qu il a été contraint de sortir pour ne se pas laisser voir; il m a dit qu il reviendrait ce soir requérir ce qu il me laissait; et moi je chassai mon frère , sur le prétexte de me trouver mal , par l impatience de voir ces lettres que l on m avait laissées , et espérant d y trouver quelque chose qui ne me persuaderait pas tout ce qu estouteville venait de me dire . mais hélas ! que n y ai je point trouvé ? quelle tendresse ! quels serments ! quelles assurances de l épouser ! quelles lettres ! jamais elle ne m en a écrit de semblables . ainsi , ajouta t il , j éprouve à la fois la douleur de la mort et celle de l infidélité; ce sont deux maux que l on a souvent comparés , mais qui n ont jamais été sentis en même temps par la même personne . j avoue , à ma honte , que je sens encore plus sa perte que son changement , je ne puis la trouver assez coupable pour consentir à sa mort . si elle vivait , j aurais le plaisir de lui faire des reproches , et de me venger d elle en lui faisant connaître son injustice . mais je ne la verrai plus , reprenait il , je ne la verrai plus; ce mal est le plus grand de tous les maux . je souhaiterais de lui rendre la vie aux dépens de la mienne . quel souhait ! si elle revenait elle vivrait pour estouteville . que j étais heureux hier ! s écriait il , que j étais heureux ! j étais l homme du monde le plus affligé; mais mon affliction était raisonnable , et je trouvais quelque douceur à penser que je ne devais jamais me consoler . aujourd hui , tous mes sentiments sont injustes . je paye à une passion feinte qu elle a eue pour moi le même tribut de douleur que je croyais devoir à une passion véritable . je ne puis ni haïr , ni aimer sa mémoire; je ne puis me consoler ni m affliger . du moins , me dit il , en se retournant tout d un coup vers moi , faites , je vous en conjure , que je ne voie jamais estouteville; son nom seul me fait horreur . je sais bien que je n ai nul sujet de m en plaindre; c est ma faute de lui avoir caché que j aimais madame de tournon; s il l eût su il ne s y serait peut être pas attaché , elle ne m aurait pas été infidèle; il est venu me chercher pour me confier sa douleur; il me fait pitié . et ! c est avec raison , s écriait il; il aimait madame de tournon , il en était aimé , et il ne la verra jamais; je sens bien néanmoins que je ne saurais m empêcher de le haïr . et encore une fois , je vous conjure de faire en sorte que je ne le voie point . sancerre se remit ensuite à pleurer , à regretter madame de tournon , à lui parler , et à lui dire les choses du monde les plus tendres; il repassa ensuite à la haine , aux plaintes , aux reproches et aux imprécations contre elle . comme je le vis dans un état si violent , je connus bien qu il me fallait quelque secours pour m aider à calmer son esprit . j envoyai quérir son frère , que je venais de quitter chez le roi; j allai lui parler dans l antichambre avant qu il entrât , et je lui contai l état où était sancerre . nous donnâmes des ordres pour empêcher qu il ne vît estouteville , et nous employâmes une partie de la nuit à tâcher de le rendre capable de raison . ce matin je l ai encore trouvé plus affligé; son frère est demeuré auprès de lui , et je suis revenu auprès de vous . l on ne peut être plus surprise que je le suis , dit alors madame de clèves , et je croyais madame de tournon incapable d amour et de tromperie . l adresse et la dissimulation , reprit monsieur de clèves , ne peuvent aller plus loin qu elle les a portées . remarquez que quand sancerre crut qu elle était changée pour lui , elle l était véritablement , et qu elle commençait à aimer estouteville . elle disait à ce dernier qu il la consolait de la mort de son mari , et que c était lui qui était cause qu elle quittait cette grande retraite , et il paraissait à sancerre que c était parce que nous avions résolu qu elle ne témoignerait plus d être si affligée . elle faisait valoir à estouteville de cacher leur intelligence , et de paraître obligée à l épouser par le commandement de son père , comme un effet du soin qu elle avait de sa réputation; et c était pour abandonner sancerre , sans qu il eût sujet de s en plaindre . il faut que je m en retourne , continua monsieur de clèves , pour voir ce malheureux , et je crois qu il faut que vous reveniez aussi à paris . il est temps que vous voyiez le monde , et que vous receviez ce nombre infini de visites , dont aussi bien vous ne sauriez vous dispenser . madame de clèves consentit à son retour , et elle revint le lendemain . elle se trouva plus tranquille sur monsieur de nemours qu elle n avait été; tout ce que lui avait dit madame de chartres en mourant , et la douleur de sa mort , avaient fait une suspension à ses sentiments , qui lui faisait croire qu ils étaient entièrement effacés . dès le même soir qu elle fut arrivée , madame la dauphine la vint voir , et après lui avoir témoigné la part qu elle avait prise à son affliction , elle lui dit que , pour la détourner de ces tristes pensées , elle voulait l instruire de tout ce qui s était passé à la cour en son absence; elle lui conta ensuite plusieurs choses particulières . mais ce que j ai le plus d envie de vous apprendre , ajouta t elle , c est qu il est certain que monsieur de nemours est passionnément amoureux , et que ses amis les plus intimes , non seulement ne sont point dans sa confidence , mais qu ils ne peuvent deviner qui est la personne qu il aime . cependant cet amour est assez fort pour lui faire négliger ou abandonner , pour mieux dire , les espérances d une couronne . madame la dauphine conta ensuite tout ce qui s était passé sur l angleterre . j ai appris ce que je viens de vous dire , continua t elle , de monsieur d anville; et il m a dit ce matin que le roi envoya quérir , hier au soir , monsieur de nemours , sur des lettres de lignerolles , qui demande à revenir , et qui écrit au roi qu il ne peut plus soutenir auprès de la reine d angleterre les retardements de monsieur de nemours; qu elle commence à s en offenser , et qu encore qu elle n eût point donné de parole positive , elle en avait assez dit pour faire hasarder un voyage . le roi lut cette lettre à monsieur de nemours , qui , au lieu de parler sérieusement , comme il avait fait dans les commencements , ne fit que rire , que badiner , et se moquer des espérances de lignerolles . il dit que toute l europe condamnerait son imprudence , s il hasardait d aller en angleterre comme un prétendu mari de la reine , sans être assuré du succès . il me semble aussi , ajouta t il , que je prendrais mal mon temps , de faire ce voyage présentement que le roi d espagne fait de si grandes instances pour épouser cette reine . ce ne serait peut être pas un rival bien redoutable dans une galanterie; mais je pense que dans un mariage votre majesté ne me conseillerait pas de lui disputer quelque chose . je vous le conseillerais en cette occasion , reprit le roi; mais vous n aurez rien à lui disputer; je sais qu il a d autres pensées; et quand il n en aurait pas , la reine marie s est trop mal trouvée du joug de l espagne , pour croire que sa soeur le veuille reprendre , et qu elle se laisse éblouir à l éclat de tant de couronnes jointes ensemble . si elle ne s en laisse pas éblouir , repartit monsieur de nemours , il y a apparence qu elle voudra se rendre heureuse par l amour . elle a aimé le milord courtenay , il y a déjà quelques années; il était aussi aimé de la reine marie , qui l aurait épousé du consentement de toute l angleterre , sans qu elle connût que la jeunesse et la beauté de sa soeur elisabeth le touchaient davantage que l espérance de régner . votre majesté sait que les violentes jalousies qu elle en eut la portèrent à les mettre l un et l autre en prison , à exiler ensuite le milord courtenay , et la déterminèrent enfin à épouser le roi d espagne . je crois qu elisabeth , qui est présentement sur le trône , rappellera bientôt ce milord et qu elle choisira un homme qu elle a aimé , qui est fort aimable , qui a tant souffert pour elle , plutôt qu un autre qu elle n a jamais vu . je serais de votre avis , repartit le roi , si courtenay vivait encore; mais j ai su , depuis quelques jours , qu il est mort à padoue , où il était relégué . je vois bien , ajouta t il , en quittant monsieur de nemours , qu il faudrait faire votre mariage comme on ferait celui de monsieur le dauphin , et envoyer épouser la reine d angleterre par des ambassadeurs . monsieur d anville et monsieur le vidame , qui étaient chez le roi avec monsieur de nemours , sont persuadés que c est cette même passion dont il est occupé , qui le détourne d un si grand dessein . le vidame , qui le voit de plus près que personne , a dit à madame de martigues que ce prince est tellement changé qu il ne le reconnaît plus; et ce qui l étonne davantage , c est qu il ne lui voit aucun commerce , ni aucunes heures particulières où il se dérobe , en sorte qu il croit qu il n a point d intelligence avec la personne qu il aime; et c est ce qui fait méconnaître monsieur de nemours de lui voir aimer une femme qui ne répond point à son amour . quel poison pour madame de clèves , que le discours de madame la dauphine ! le moyen de ne se pas reconnaître pour cette personne dont on ne savait point le nom ? et le moyen de n être pas pénétrée de reconnaissance et de tendresse , en apprenant , par une voie qui ne lui pouvait être suspecte , que ce prince , qui touchait déjà son coeur , cachait sa passion à tout le monde , et négligeait pour l amour d elle les espérances d une couronne . aussi ne peut on représenter ce qu elle sentit , et le trouble qui s éleva dans son âme . si madame la dauphine l eut regardée avec attention , elle eût aisément remarqué que les choses qu elle venait de dire ne lui étaient pas indifférentes; mais comme elle n avait aucun soupçon de la vérité , elle continua de parler , sans y faire de réflexion . monsieur d anville , ajouta t elle , qui , comme je vous viens de dire , m a appris tout ce détail , m en croit mieux instruite que lui; et il a une si grande opinion de mes charmes , qu il est persuadé que je suis la seule personne qui puisse faire de si grands changements en monsieur de nemours . ces dernières paroles de madame la dauphine donnèrent une autre sorte de trouble à madame de clèves , que celui qu elle avait eu quelques moments auparavant . je serais aisément de l avis de monsieur d anville , répondit elle; et il y a beaucoup d apparence , madame , qu il ne faut pas moins qu une princesse telle que vous , pour faire mépriser la reine d angleterre . je vous l avouerais si je le savais , repartit madame la dauphine , et je le saurais s il était véritable . ces sortes de passions n échappent point à la vue de celles qui les causent; elles s en aperçoivent les premières . monsieur de nemours ne m a jamais témoigné que de légères complaisances; mais il y a néanmoins une si grande différence de la manière dont il a vécu avec moi , à celle dont il y vit présentement , que je puis vous répondre que je ne suis pas la cause de l indifférence qu il a pour la couronne d angleterre . je m oublie avec vous , ajouta madame la dauphine , et je ne me souviens pas qu il faut que j aille voir madame . vous savez que la paix est quasi conclue; mais vous ne savez pas que le roi d espagne n a voulu passer aucun article qu à condition d épouser cette princesse , au lieu du prince don carlos , son fils . le roi a eu beaucoup de peine à s y résoudre; enfin il y a consenti , et il est allé tantôt annoncer cette nouvelle à madame . je crois qu elle sera inconsolable; ce n est pas une chose qui puisse plaire d épouser un homme de l âge et de l humeur du roi d espagne , surtout à elle qui a toute la joie que donne la première jeunesse jointe à la beauté , et qui s attendait d épouser un jeune prince pour qui elle a de l inclination sans l avoir vu . je ne sais si le roi en elle trouvera toute l obéissance qu il désire; il m a chargée de la voir parce qu il sait qu elle m aime , et qu il croit que j aurai quelque pouvoir sur son esprit . je ferai ensuite une autre visite bien différente; j irai me réjouir avec madame , soeur du roi . tout est arrêté pour son mariage avec monsieur de savoie; et il sera ici dans peu de temps . jamais personne de l âge de cette princesse n a eu une joie si entière de se marier . la cour va être plus belle et plus grosse qu on ne l a jamais vue , et , malgré votre affliction , il faut que vous veniez nous aider à faire voir aux étrangers que nous n avons pas de médiocres beautés . après ces paroles , madame la dauphine quitta madame de clèves , et , le lendemain , le mariage de madame fut su de tout le monde . les jours suivants , le roi et les reines allèrent voir madame de clèves . monsieur de nemours , qui avait attendu son retour avec une extrême impatience , et qui souhaitait ardemment de lui pouvoir parler sans témoins , attendit pour aller chez elle l heure que tout le monde en sortirait , et qu apparemment il ne reviendrait plus personne . il réussit dans son dessein , et il arriva comme les dernières visites en sortaient . cette princesse était sur son lit; il faisait chaud , et la vue de monsieur de nemours acheva de lui donner une rougeur qui ne diminuait pas sa beauté . il s assit vis à vis d elle , avec cette crainte et cette timidité que donnent les véritables passions . il demeura quelque temps sans pouvoir parler . madame de clèves n était pas moins interdite , de sorte qu ils gardèrent assez longtemps le silence . enfin monsieur de nemours prit la parole , et lui fit des compliments sur son affliction; madame de clèves , étant bien aise de continuer la conversation sur ce sujet , parla assez longtemps de la perte qu elle avait faite; et enfin , elle dit que , quand le temps aurait diminué la violence de sa douleur , il lui en demeurerait toujours une si forte impression , que son humeur en serait changée . les grandes afflictions et les passions violentes , repartit monsieur de nemours , font de grands changements dans l esprit; et pour moi , je ne me reconnais pas depuis que je suis revenu de flandre . beaucoup de gens ont remarqué ce changement , et même madame la dauphine m en parlait encore hier . il est vrai , repartit madame de clèves , qu elle l a remarqué , et je crois lui en avoir ouï dire quelque chose . je ne suis pas fâché , madame , répliqua monsieur de nemours , qu elle s en soit aperçue; mais je voudrais qu elle ne fût pas seule à s en apercevoir . il y a des personnes à qui on n ose donner d autres marques de la passion qu on a pour elles , que par les choses qui ne les regardent point; et , n osant leur faire paraître qu on les aime , on voudrait du moins qu elles vissent que l on ne veut être aimé de personne . l on voudrait qu elles sussent qu il n y a point de beauté , dans quelque rang qu elle pût être , que l on ne regardât avec indifférence , et qu il n y a point de couronne que l on voulût acheter au prix de ne les voir jamais . les femmes jugent d ordinaire de la passion qu on a pour elles , continua t il , par le soin qu on prend de leur plaire et de les chercher; mais ce n est pas une chose difficile pour peu qu elles soient aimables; ce qui est difficile , c est de ne s abandonner pas au plaisir de les suivre; c est de les éviter , par la peur de laisser paraître au public , et quasi à elles mêmes , les sentiments que l on a pour elles . et ce qui marque encore mieux un véritable attachement , c est de devenir entièrement opposé à ce que l on était , et de n avoir plus d ambition , ni de plaisir , après avoir été toute sa vie occupé de l un et de l autre . madame de clèves entendait aisément la part qu elle avait à ces paroles . il lui semblait qu elle devait y répondre , et ne les pas souffrir . il lui semblait aussi qu elle ne devait pas les entendre , ni témoigner qu elle les prît pour elle . elle croyait devoir parler , et croyait ne devoir rien dire . le discours de monsieur de nemours lui plaisait et l offensait quasi également; elle y voyait la confirmation de tout ce que lui avait fait penser madame la dauphine; elle y trouvait quelque chose de galant et de respectueux , mais aussi quelque chose de hardi et de trop intelligible . l inclination qu elle avait pour ce prince lui donnait un trouble dont elle n était pas maîtresse . les paroles les plus obscures d un homme qui plaît donnent plus d agitation que les déclarations ouvertes d un homme qui ne plaît pas . elle demeurait donc sans répondre , et monsieur de nemours se fût aperçu de son silence , dont il n aurait peut être pas tiré de mauvais présages , si l arrivée de monsieur de clèves n eût fini la conversation et sa visite . ce prince venait conter à sa femme des nouvelles de sancerre; mais elle n avait pas une grande curiosité pour la suite de cette aventure . elle était si occupée de ce qui se venait de passer , qu à peine pouvait elle cacher la distraction de son esprit . quand elle fut en liberté de rêver , elle connut bien qu elle s était trompée , lorsqu elle avait cru n avoir plus que de l indifférence pour monsieur de nemours . ce qu il lui avait dit avait fait toute l impression qu il pouvait souhaiter , et l avait entièrement persuadée de sa passion . les actions de ce prince s accordaient trop bien avec ses paroles , pour laisser quelque doute à cette princesse . elle ne se flatta plus de l espérance de ne le pas aimer; elle songea seulement à ne lui en donner jamais aucune marque . c était une entreprise difficile , dont elle connaissait déjà les peines; elle savait que le seul moyen d y réussir était d éviter la présence de ce prince; et comme son deuil lui donnait lieu d être plus retirée que de coutume , elle se servit de ce prétexte pour n aller plus dans les lieux où il la pouvait voir . elle était dans une tristesse profonde; la mort de sa mère en paraissait la cause , et l on n en cherchait point d autre . monsieur de nemours était désespéré de ne la voir presque plus; et sachant qu il ne la trouverait dans aucune assemblée et dans aucun des divertissements ou était toute la cour , il ne pouvait se résoudre d y paraître; il feignit une passion grande pour la chasse , et il en faisait des parties les mêmes jours qu il y avait des assemblées chez les reines . une légère maladie lui servit longtemps de prétexte pour demeurer chez lui , et pour éviter d aller dans tous les lieux où il savait bien que madame de clèves ne serait pas . monsieur de clèves fut malade à peu près dans le même temps . madame de clèves ne sortit point de sa chambre pendant son mal; mais quand il se porta mieux , qu il vit du monde , et entre autres monsieur de nemours qui , sur le prétexte d être encore faible , y passait la plus grande partie du jour , elle trouva qu elle n y pouvait plus demeurer; elle n eut pas néanmoins la force d en sortir les premières fois qu il y vint . il y avait trop longtemps qu elle ne l avait vu , pour se résoudre à ne le voir pas . ce prince trouva le moyen de lui faire entendre par des discours qui ne semblaient que généraux , mais qu elle entendait néanmoins parce qu ils avaient du rapport à ce qu il lui avait dit chez elle , qu il allait à la chasse pour rêver , et qu il n allait point aux assemblées parce qu elle n y était pas . elle exécuta enfin la résolution qu elle avait prise de sortir de chez son mari , lorsqu il y serait; ce fut toutefois en se faisant une extrême violence . ce prince vit bien qu elle le fuyait , et en fut sensiblement touché . monsieur de clèves ne prit pas garde d abord à la conduite de sa femme : mais enfin il s aperçut qu elle ne voulait pas être dans sa chambre lorsqu il y avait du monde . il lui en parla , et elle lui répondit qu elle ne croyait pas que la bienséance voulût qu elle fût tous les soirs avec ce qu il y avait de plus jeune à la cour; qu elle le suppliait de trouver bon qu elle fît une vie plus retirée qu elle n avait accoutumé; que la vertu et la présence de sa mère autorisaient beaucoup de choses , qu une femme de son âge ne pouvait soutenir . monsieur de clèves , qui avait naturellement beaucoup de douceur et de complaisance pour sa femme , n en eut pas en cette occasion , et il lui dit qu il ne voulait pas absolument qu elle changeât de conduite . elle fut prête de lui dire que le bruit était dans le monde , que monsieur de nemours était amoureux d elle; mais elle n eut pas la force de le nommer . elle sentit aussi de la honte de se vouloir servir d une fausse raison , et de déguiser la vérité à un homme qui avait si bonne opinion d elle . quelques jours après , le roi était chez la reine à l heure du cercle; l on parla des horoscopes et des prédictions . les opinions étaient partagées sur la croyance que l on y devait donner . la reine y ajoutait beaucoup de foi; elle soutint qu après tant de choses qui avaient été prédites , et que l on avait vu arriver , on ne pouvait douter qu il n y eût quelque certitude dans cette science . d autres soutenaient que , parmi ce nombre infini de prédictions , le peu qui se trouvaient véritables faisait bien voir que ce n était qu un effet du hasard . j ai eu autrefois beaucoup de curiosité pour l avenir , dit le roi; mais on m a dit tant de choses fausses et si peu vraisemblables , que je suis demeuré convaincu que l on ne peut rien savoir de véritable . il y a quelques années qu il vint ici un homme d une grande réputation dans l astrologie . tout le monde l alla voir; j y allai comme les autres , mais sans lui dire qui j étais , et je menai monsieur de guise , et d escars; je les fis passer les premiers . l astrologue néanmoins s adressa d abord à moi , comme s il m eût jugé le maître des autres . peut être qu il me connaissait; cependant il me dit une chose qui ne me convenait pas , s il m eût connu . il me prédit que je serais tué en duel . il dit ensuite à monsieur de guise qu il serait tué par derrière et à d escars qu il aurait la tête cassée d un coup de pied de cheval . monsieur de guise s offensa quasi de cette prédiction , comme si on l eût accusé de devoir fuir . d escars ne fut guère satisfait de trouver qu il devait finir par un accident si malheureux . enfin nous sortîmes tous très malcontents de l astrologue . je ne sais ce qui arrivera à monsieur de guise et à d escars; mais il n y a guère d apparence que je sois tué en duel . nous venons de faire la paix , le roi d espagne et moi; et quand nous ne l aurions pas faite , je doute que nous nous battions , et que je le fisse appeler comme le roi mon père fit appeler charles quint . après le malheur que le roi conta qu on lui avait prédit , ceux qui avaient soutenu l astrologie en abandonnèrent le parti , et tombèrent d accord qu il n y fallait donner aucune croyance . pour moi , dit tout haut monsieur de nemours , je suis l homme du monde qui dois le moins y en avoir; et se tournant vers madame de clèves , auprès de qui il était : on m a prédit , lui dit il tout bas , que je serais heureux par les bontés de la personne du monde pour qui j aurais la plus violente et la plus respectueuse passion . vous pouvez juger , madame , si je dois croire aux prédictions . madame la dauphine qui crut par ce que monsieur de nemours avait dit tout haut , que ce qu il disait tout bas était quelque fausse prédiction qu on lui avait faite , demanda à ce prince ce qu il disait à madame de clèves . s il eût eu moins de présence d esprit , il eût été surpris de cette demande . mais prenant la parole sans hésiter : je lui disais , madame , répondit il , que l on m a prédit que je serais élevé à une si haute fortune , que je n oserais même y prétendre . si l on ne vous a fait que cette prédiction , repartit madame la dauphine en souriant , et pensant à l affaire d angleterre , je ne vous conseille pas de décrier l astrologie , et vous pourriez trouver des raisons pour la soutenir . madame de clèves comprit bien ce que voulait dire madame la dauphine; mais elle entendait bien aussi que la fortune dont monsieur de nemours voulait parler n était pas d être roi d angleterre . comme il y avait déjà assez longtemps de la mort de sa mère , il fallait qu elle commençât à paraître dans le monde , et à faire sa cour comme elle avait accoutumé . elle voyait monsieur de nemours chez madame la dauphine , elle le voyait chez monsieur de clèves , où il venait souvent avec d autres personnes de qualité de son âge , afin de ne se pas faire remarquer; mais elle ne le voyait plus qu avec un trouble dont il s apercevait aisément . quelque application qu elle eût à éviter ses regards , et à lui parler moins qu à un autre , il lui échappait de certaines choses qui partaient d un premier mouvement , qui faisaient juger à ce prince qu il ne lui était pas indifférent . un homme moins pénétrant que lui ne s en fût peut être pas aperçu; mais il avait déjà été aimé tant de fois , qu il était difficile qu il ne connût pas quand on l aimait . il voyait bien que le chevalier de guise était son rival , et ce prince connaissait que monsieur de nemours était le sien . il était le seul homme de la cour qui eût démêlé cette vérité; son intérêt l avait rendu plus clairvoyant que les autres; la connaissance qu ils avaient de leurs sentiments leur donnait une aigreur qui paraissait en toutes choses , sans éclater néanmoins par aucun démêlé; mais ils étaient opposés en tout . ils étaient toujours de différent parti dans les courses de bague , dans les combats , à la barrière et dans tous les divertissements où le roi s occupait; et leur émulation était si grande , qu elle ne se pouvait cacher . l affaire d angleterre revenait souvent dans l esprit de madame de clèves : il lui semblait que monsieur de nemours ne résisterait point aux conseils du roi et aux instances de lignerolles . elle voyait avec peine que ce dernier n était point encore de retour , et elle l attendait avec impatience . si elle eût suivi ses mouvements , elle se serait informée avec soin de l état de cette affaire , mais le même sentiment qui lui donnait de la curiosité l obligeait à la cacher , et elle s enquérait seulement de la beauté , de l esprit et de l humeur de la reine elisabeth . on apporta un de ses portraits chez le roi , qu elle trouva plus beau qu elle n avait envie de le trouver; et elle ne put s empêcher de dire qu il était flatté . je ne le crois pas , reprit madame la dauphine , qui était présente; cette princesse a la réputation d être belle , et d avoir un esprit fort au dessus du commun , et je sais bien qu on me l a proposée toute ma vie pour exemple . elle doit être aimable , si elle ressemble à anne de boulen , sa mère . jamais femme n a eu tant de charmes et tant d agrément dans sa personne et dans son humeur . j ai ouï dire que son visage avait quelque chose de vif et de singulier , et qu elle n avait aucune ressemblance avec les autres beautés anglaises . il me semble aussi , reprit madame de clèves , que l on dit qu elle était née en france . ceux qui l ont cru se sont trompés , répondit madame la dauphine , et je vais vous conter son histoire en peu de mots . elle était d une bonne maison d angleterre . henri viii avait été amoureux de sa soeur et de sa mère , et l on a même soupçonné qu elle était sa fille . elle vint ici avec la soeur de henri vii , qui épousa le roi louis xii . cette princesse , qui était jeune et galante , eut beaucoup de peine à quitter la cour de france après la mort de son mari; mais anne de boulen , qui avait les mêmes inclinations que sa maîtresse , ne se put résoudre à en partir . le feu roi en était amoureux , et elle demeura fille d honneur de la reine claude . cette reine mourut , et madame marguerite soeur du roi , duchesse d alençon , et depuis reine de navarre , dont vous avez vu les contes , la prit auprès d elle , et elle prit auprès de cette princesse les teintures de la religion nouvelle . elle retourna ensuite en angleterre et y charma tout le monde; elle avait les manières de france qui plaisent à toutes les nations; elle chantait bien , elle dansait admirablement; on la mit fille de la reine catherine d aragon , et le roi henri viii en devint éperdument amoureux . le cardinal de wolsey , son favori et son premier ministre , avait prétendu au pontificat; et mal satisfait de l empereur , qui ne l avait pas soutenu dans cette prétention , il résolut de s en venger , et d unir le roi , son maître , à la france . il mit dans l esprit de henri viii que son mariage avec la tante de l empereur était nul , et lui proposa d épouser la duchesse d alençon , dont le mari venait de mourir . anne de boulen , qui avait de l ambition , regarda ce divorce comme un chemin qui la pouvait conduire au trône . elle commença à donner au roi d angleterre des impressions de la religion de luther , et engagea le feu roi à favoriser à rome le divorce de henri , sur l espérance du mariage de madame d alençon . le cardinal de wolsey se fit députer en france sur d autres prétextes , pour traiter cette affaire; mais son maître ne put se résoudre à souffrir qu on en fît seulement la proposition et il lui envoya un ordre à calais , de ne point parler de ce mariage . au retour de france , le cardinal de wolsey fut reçu avec des honneurs pareils à ceux que l on rendait au roi même; jamais favori n a porté l orgueil et la vanité à un si haut point . il ménagea une entrevue entre les deux rois , qui se fit à boulogne . françois premier donna la main à henri viii , qui ne la voulait point recevoir . ils se traitèrent tour à tour avec une magnificence extraordinaire , et se donnèrent des habits pareils à ceux qu ils avaient fait faire pour eux mêmes . je me souviens d avoir ouï dire que ceux que le feu roi envoya au roi d angleterre étaient de satin cramoisi , chamarré en triangle , avec des perles et des diamants , et la robe de velours blanc brodé d or . après avoir été quelques jours à boulogne , ils allèrent encore à calais . anne de boulen était logée chez henri viii avec le train d une reine , et françois premier lui fit les mêmes présents et lui rendit les mêmes honneurs que si elle l eût été . enfin , après une passion de neuf années , henry l épousa sans attendre la dissolution de son premier mariage , qu il demandait à rome depuis longtemps . le pape prononça les fulminations contre lui avec précipitation et henri en fut tellement irrité , qu il se déclara chef de la religion , et entraîna toute l angleterre dans le malheureux changement où vous la voyez . anne de boulen ne jouit pas longtemps de sa grandeur; car lorsqu elle la croyait plus assurée par la mort de catherine d aragon , un jour qu elle assistait avec toute la cour à des courses de bague que faisait le vicomte de rochefort , son frère , le roi en fut frappé d une telle jalousie , qu il quitta brusquement le spectacle , s en vint à londres , et laissa ordre d arrêter la reine , le vicomte de rochefort et plusieurs autres , qu il croyait amants ou confidents de cette princesse . quoique cette jalousie parût née dans ce moment , il y avait déjà quelque temps qu elle lui avait été inspirée par la vicomtesse de rochefort , qui , ne pouvant souffrir la liaison étroite de son mari avec la reine , la fit regarder au roi comme une amitié criminelle; en sorte que ce prince , qui d ailleurs était amoureux de jeanne seymour , ne songea qu à se défaire d anne de boulen . en moins de trois semaines , il fit faire le procès à cette reine et à son frère , leur fit couper la tête , et épousa jeanne seymour . il eut ensuite plusieurs femmes , qu il répudia , ou qu il fit mourir , et entre autres catherine howard , dont la comtesse de rochefort était confidente , et qui eut la tête coupée avec elle . elle fut ainsi punie des crimes qu elle avait supposés à anne de boulen , et henri viii mourut étant devenu d une grosseur prodigieuse . toutes les dames , qui étaient présentes au récit de madame la dauphine , la remercièrent de les avoir si bien instruites de la cour d angleterre , et entre autres madame de clèves , qui ne put s empêcher de lui faire encore plusieurs questions sur la reine elisabeth . la reine dauphine faisait faire des portraits en petit de toutes les belles personnes de la cour , pour les envoyer à la reine sa mère . le jour qu on achevait celui de madame de clèves , madame la dauphine vint passer l après dînée chez elle . monsieur de nemours ne manqua pas de s y trouver; il ne laissait échapper aucune occasion de voir madame de clèves , sans laisser paraître néanmoins qu il les cherchât . elle était si belle , ce jour là , qu il en serait devenu amoureux quand il ne l aurait pas été . il n osait pourtant avoir les yeux attachés sur elle pendant qu on la peignait , et il craignait de laisser trop voir le plaisir qu il avait à la regarder . madame la dauphine demanda à monsieur de clèves un petit portrait qu il avait de sa femme , pour le voir auprès de celui que l on achevait; tout le monde dit son sentiment de l un et de l autre , et madame de clèves ordonna au peintre de raccommoder quelque chose à la coiffure de celui que l on venait d apporter . le peintre , pour lui obéir , ôta le portrait de la boîte où il était , et , après y avoir travaillé , il le remit sur la table . il y avait longtemps que monsieur de nemours souhaitait d avoir le portrait de madame de clèves . lorsqu il vit celui qui était à monsieur de clèves , il ne put résister à l envie de le dérober à un mari qu il croyait tendrement aimé; et il pensa que , parmi tant de personnes qui étaient dans ce même lieu , il ne serait pas soupçonné plutôt qu un autre . madame la dauphine était assise sur le lit , et parlait bas à madame de clèves , qui était debout devant elle . madame de clèves aperçut , par un des rideaux qui n était qu à demi fermé , monsieur de nemours , le dos contre la table , qui était au pied du lit , et elle vit que , sans tourner la tête , il prenait adroitement quelque chose sur cette table . elle n eut pas de peine à deviner que c était son portrait , et elle en fut si troublée , que madame la dauphine remarqua qu elle ne l écoutait pas , et lui demanda tout haut ce qu elle regardait . monsieur de nemours se tourna à ces paroles; il rencontra les yeux de madame de clèves , qui étaient encore attachés sur lui , et il pensa qu il n était pas impossible qu elle eût vu ce qu il venait de faire . madame de clèves n était pas peu embarrassée . la raison voulait qu elle demandât son portrait; mais en le demandant publiquement , c était apprendre à tout le monde les sentiments que ce prince avait pour elle , et en le lui demandant en particulier , c était quasi l engager à lui parler de sa passion . enfin elle jugea qu il valait mieux le lui laisser , et elle fut bien aise de lui accorder une faveur qu elle lui pouvait faire , sans qu il sût même qu elle la lui faisait . monsieur de nemours , qui remarquait son embarras , et qui en devinait quasi la cause s approcha d elle , et lui dit tout bas : si vous avez vu ce que j ai osé faire , ayez la bonté , madame , de me laisser croire que vous l ignorez , je n ose vous en demander davantage . et il se retira après ces paroles , et n attendit point sa réponse . madame la dauphine sortit pour s aller promener , suivie de toutes les dames , et monsieur de nemours alla se renfermer chez lui , ne pouvant soutenir en public la joie d avoir un portrait de madame de clèves . il sentait tout ce que la passion peut faire sentir de plus agréable; il aimait la plus aimable personne de la cour , il s en faisait aimer malgré elle , et il voyait dans toutes ses actions cette sorte de trouble et d embarras que cause l amour dans l innocence de la première jeunesse . le soir , on chercha ce portrait avec beaucoup de soin; comme on trouvait la boîte où il devait être , l on ne soupçonna point qu il eût été dérobé , et l on crut qu il était tombé par hasard . monsieur de clèves était affligé de cette perte , et , après qu on eut encore cherché inutilement , il dit à sa femme , mais d une manière qui faisait voir qu il ne le pensait pas , qu elle avait sans doute quelque amant caché , à qui elle avait donné ce portrait , ou qui l avait dérobé , et qu un autre qu un amant ne se serait pas contenté de la peinture sans la boîte . ces paroles , quoique dites en riant , firent une vive impression dans l esprit de madame de clèves . elles lui donnèrent des remords; elle fit réflexion à la violence de l inclination qui l entraînait vers monsieur de nemours; elle trouva qu elle n était plus maîtresse de ses paroles et de son visage; elle pensa que lignerolles était revenu; qu elle ne craignait plus l affaire d angleterre; qu elle n avait plus de soupçons sur madame la dauphine; qu enfin il n y avait plus rien qui la pût défendre , et qu il n y avait de sûreté pour elle qu en s éloignant . mais comme elle n était pas maîtresse de s éloigner , elle se trouvait dans une grande extrémité et prête à tomber dans ce qui lui paraissait le plus grand des malheurs , qui était de laisser voir à monsieur de nemours l inclination qu elle avait pour lui . elle se souvenait de tout ce que madame de chartres lui avait dit en mourant , et des conseils qu elle lui avait donnés de prendre toutes sortes de partis , quelque difficiles qu ils pussent être , plutôt que de s embarquer dans une galanterie . ce que monsieur de clèves lui avait dit sur la sincérité , en parlant de madame de tournon , lui revint dans l esprit; il lui sembla qu elle lui devait avouer l inclination qu elle avait pour monsieur de nemours . cette pensée l occupa longtemps; ensuite elle fut étonnée de l avoir eue , elle y trouva de la folie , et retomba dans l embarras de ne savoir quel parti prendre . la paix était signée; madame elisabeth , après beaucoup de répugnance , s était résolue à obéir au roi son père . le duc d albe avait été nommé pour venir l épouser au nom du roi catholique , et il devait bientôt arriver . l on attendait le duc de savoie , qui venait épouser madame , soeur du roi , et dont les noces se devaient faire en même temps . le roi ne songeait qu à rendre ces noces célèbres par des divertissements où il pût faire paraître l adresse et la magnificence de sa cour . on proposa tout ce qui se pouvait faire de plus grand pour des ballets et des comédies , mais le roi trouva ces divertissements trop particuliers , et il en voulut d un plus grand éclat . il résolut de faire un tournoi , où les étrangers seraient reçus , et dont le peuple pourrait être spectateur . tous les princes et les jeunes seigneurs entrèrent avec joie dans le dessein du roi , et surtout le duc de ferrare , monsieur de guise , et monsieur de nemours , qui surpassaient tous les autres dans ces sortes d exercices . le roi les choisit pour être avec lui les quatre tenants du tournoi . l on fit publier par tout le royaume , qu en la ville de paris le pas était ouvert au quinzième juin , par sa majesté très chrétienne , et par les princes alphonse d este , duc de ferrare , françois de lorraine , duc de guise , et jacques de savoie , duc de nemours pour être tenu contre tous venants : à commencer le premier combat à cheval en lice , en double pièce , quatre coups de lance et un pour les dames; le deuxième combat , à coups d épée , un à un , ou deux à deux , à la volonté des maîtres du camp; le troisième combat à pied , trois coups de pique et six coups d épée; que les tenants fourniraient de lances , d épées et de piques , au choix des assaillants; et que , si en courant on donnait au cheval , on serait mis hors des rangs; qu il y aurait quatre maîtres de camp pour donner les ordres , et que ceux des assaillants qui auraient le plus rompu et le mieux fait , auraient un prix dont la valeur serait à la discrétion des juges; que tous les assaillants , tant français qu étrangers , seraient tenus de venir toucher à l un des écus qui seraient pendus au perron au bout de la lice , ou à plusieurs , selon leur choix; que là ils trouveraient un officier d armes , qui les recevrait pour les enrôler selon leur rang et selon les écus qu ils auraient touchés; que les assaillants seraient tenus de faire apporter par un gentilhomme leur écu , avec leurs armes , pour le pendre au perron trois jours avant le commencement du tournoi; qu autrement , ils n y seraient point reçus sans le congé des tenants . on fit faire une grande lice proche de la bastille , qui venait du château des tournelles , qui traversait la rue saint antoine , et qui allait se rendre aux écuries royales . il y avait des deux côtés des échafauds et des amphithéâtres , avec des loges couvertes , qui formaient des espèces de galeries qui faisaient un très bel effet à la vue , et qui pouvaient contenir un nombre infini de personnes . tous les princes et seigneurs ne furent plus occupés que du soin d ordonner ce qui leur était nécessaire pour paraître avec éclat , et pour mêler dans leurs chiffres , ou dans leurs devises , quelque chose de galant qui eût rapport aux personnes qu ils aimaient . peu de jours avant l arrivée du duc d albe , le roi fit une partie de paume avec monsieur de nemours , le chevalier de guise , et le vidame de chartres . les reines les allèrent voir jouer , suivies de toutes les dames , et entre autres de madame de clèves . après que la partie fut finie , comme l on sortait du jeu de paume , châtelart s approcha de la reine dauphine , et lui dit que le hasard lui venait de mettre entre les mains une lettre de galanterie qui était tombée de la poche de monsieur de nemours . cette reine , qui avait toujours de la curiosité pour ce qui regardait ce prince , dit à châtelart de la lui donner , elle la prit , et suivit la reine sa belle mère , qui s en allait avec le roi voir travailler à la lice . après que l on y eût été quelque temps , le roi fit amener des chevaux qu il avait fait venir depuis peu . quoiqu ils ne fussent pas encore dressés , il les voulut monter , et en fit donner à tous ceux qui l avaient suivi . le roi et monsieur de nemours se trouvèrent sur les plus fougueux; ces chevaux se voulurent jeter l un à l autre . monsieur de nemours , par la crainte de blesser le roi , recula brusquement , et porta son cheval contre un pilier du manège , avec tant de violence , que la secousse le fit chanceler . on courut à lui , et on le crut considérablement blessé . madame de clèves le crut encore plus blessé que les autres . l intérêt qu elle y prenait lui donna une appréhension et un trouble qu elle ne songea pas à cacher; elle s approcha de lui avec les reines , et avec un visage si changé , qu un homme moins intéressé que le chevalier de guise s en fût aperçu : aussi le remarqua t il aisément , et il eut bien plus d attention à l état où était madame de clèves qu à celui où était monsieur de nemours . le coup que ce prince s était donné lui causa un si grand éblouissement , qu il demeura quelque temps la tête penchée sur ceux qui le soutenaient . quand il la releva , il vit d abord madame de clèves; il connut sur son visage la pitié qu elle avait de lui , et il la regarda d une sorte qui pût lui faire juger combien il en était touché . il fit ensuite des remerciements aux reines de la bonté qu elles lui témoignaient , et des excuses de l état où il avait été devant elles . le roi lui ordonna de s aller reposer . madame de clèves , après s être remise de la frayeur qu elle avait eue , fit bientôt réflexion aux marques qu elle en avait données . le chevalier de guise ne la laissa pas longtemps dans l espérance que personne ne s en serait aperçu; il lui donna la main pour la conduire hors de la lice . je suis plus à plaindre que monsieur de nemours . madame , lui dit il; pardonnez moi si je sors de ce profond respect que j ai toujours eu pour vous , et si je vous fais paraître la vive douleur que je sens de ce que je viens de voir : c est la première fois que j ai été assez hardi pour vous parler , et ce sera aussi la dernière . la mort , ou du moins un éloignement éternel , m ôteront d un lieu où je ne puis plus vivre , puisque je viens de perdre la triste consolation de croire que tous ceux qui osent vous regarder sont aussi malheureux que moi . madame de clèves ne répondit que quelques paroles mal arrangées , comme si elle n eût pas entendu ce que signifiaient celles du chevalier de guise . dans un autre temps elle aurait été offensée qu il lui eût parlé des sentiments qu il avait pour elle; mais dans ce moment elle ne sentit que l affliction de voir qu il s était aperçu de ceux qu elle avait pour monsieur de nemours . le chevalier de guise en fut si convaincu et si pénétré de douleur que , dès ce jour , il prit la résolution de ne penser jamais à être aimé de madame de clèves . mais pour quitter cette entreprise qui lui avait paru si difficile et si glorieuse , il en fallait quelque autre dont la grandeur pût l occuper . il se mit dans l esprit de prendre rhodes , dont il avait déjà eu quelque pensée; et quand la mort l ôta du monde dans la fleur de sa jeunesse , et dans le temps qu il avait acquis la réputation d un des plus grands princes de son siècle , le seul regret qu il témoigna de quitter la vie fut de n avoir pu exécuter une si belle résolution , dont il croyait le succès infaillible par tous les soins qu il en avait pris . madame de clèves , en sortant de la lice , alla chez la reine , l esprit bien occupé de ce qui s était passé . monsieur de nemours y vint peu de temps après , habillé magnifiquement et comme un homme qui ne se sentait pas de l accident qui lui était arrivé . il paraissait même plus gai que de coutume; et la joie de ce qu il croyait avoir vu lui donnait un air qui augmentait encore son agrément . tout le monde fut surpris lorsqu il entra , et il n y eut personne qui ne lui demandât de ses nouvelles , excepté madame de clèves , qui demeura auprès de la cheminée sans faire semblant de le voir . le roi sortit d un cabinet où il était et , le voyant parmi les autres , il l appela pour lui parler de son aventure . monsieur de nemours passa auprès de madame de clèves et lui dit tout bas : j ai reçu aujourd hui des marques de votre pitié , madame; mais ce n est pas de celles dont je suis le plus digne . madame de clèves s était bien doutée que ce prince s était aperçu de la sensibilité qu elle avait eue pour lui , et ses paroles lui firent voir qu elle ne s était pas trompée . ce lui était une grande douleur , de voir qu elle n était plus maîtresse de cacher ses sentiments , et de les avoir laissé paraître au chevalier de guise . elle en avait aussi beaucoup que monsieur de nemours les connût; mais cette dernière douleur n était pas si entière , et elle était mêlée de quelque sorte de douceur . la reine dauphine , qui avait une extrême impatience de savoir ce qu il y avait dans la lettre que châtelart lui avait donnée , s approcha de madame de clèves : allez lire cette lettre , lui dit elle; elle s adresse à monsieur de nemours , et , selon les apparences , elle est de cette maîtresse pour qui il a quitté toutes les autres . si vous ne la pouvez lire présentement , gardez la; venez ce soir à mon coucher pour me la rendre , et pour me dire si vous en connaissez l écriture . madame la dauphine quitta madame de clèves après ces paroles , et la laissa si étonnée et dans un si grand saisissement , qu elle fut quelque temps sans pouvoir sortir de sa place . l impatience et le trouble où elle était ne lui permirent pas de demeurer chez la reine; elle s en alla chez elle; quoiqu il ne fût pas l heure où elle avait accoutumé de se retirer . elle tenait cette lettre avec une main tremblante; ses pensées étaient si confuses , qu elle n en avait aucune distincte , et elle se trouvait dans une sorte de douleur insupportable , qu elle ne connaissait point , et qu elle n avait jamais sentie . sitôt qu elle fut dans son cabinet , elle ouvrit cette lettre , et la trouva telle : lettre je vous ai trop aimé pour vous laisser croire que le changement qui vous paraît en moi soit un effet de ma légèreté; je veux vous apprendre que votre infidélité en est la cause . vous êtes bien surpris que je vous parle de votre infidélité; vous me l aviez cachée avec tant d adresse , et j ai pris tant de soin de vous cacher que je la savais , que vous avez raison d être étonné qu elle me soit connue . je suis surprise moi même , que j aie pu ne vous en rien faire paraître . jamais douleur n a été pareille à la mienne . je croyais que vous aviez pour moi une passion violente; je ne vous cachais plus celle que j avais pour vous , et dans le temps que je vous la laissais voir tout entière , j appris que vous me trompiez , que vous en aimiez une autre , et que , selon toutes les apparences , vous me sacrifiez à cette nouvelle maîtresse . je le sus le jour de la course de bague; c est ce qui fit que je n y allais point . je feignis d être malade pour cacher le désordre de mon esprit; mais je le devins en effet , et mon corps ne put supporter une si violente agitation . quand je commençai à me porter mieux , je feignis encore d être fort mal , afin d avoir un prétexte de ne vous point voir et de ne vous point écrire . je voulus avoir du temps pour résoudre de quelle sorte j en devais user avec vous; je pris et je quittai vingt fois les mêmes résolutions; mais enfin je vous trouvai indigne de voir ma douleur , et je résolus de ne vous la point faire paraître . je voulus blesser votre orgueil , en vous faisant voir que ma passion s affaiblissait d elle même . je crus diminuer par là le prix du sacrifice que vous en faisiez; je ne voulus pas que vous eussiez le plaisir de montrer combien je vous aimais pour en paraître plus aimable . je résolus de vous écrire des lettres tièdes et languissantes , pour jeter dans l esprit de celle à qui vous les donniez , que l on cessait de vous aimer . je ne voulus pas qu elle eut le plaisir d apprendre que je savais qu elle triomphait de moi , ni augmenter son triomphe par mon désespoir et par mes reproches . je pensais que je ne vous punirais pas assez en rompant avec vous , et que je ne vous donnerais qu une légère douleur si je cessais de vous aimer lorsque vous ne m aimiez plus . je trouvai qu il fallait que vous m aimassiez pour sentir le mal de n être point aimé , que j éprouvais si cruellement . je crus que si quelque chose pouvait rallumer les sentiments que vous aviez eus pour moi , c était de vous faire voir que les miens étaient changés; mais de vous le faire voir en feignant de vous le cacher , et comme si je n eusse pas eu la force de vous l avouer . je m arrêtai à cette résolution; mais qu elle me fut difficile à prendre , et qu en vous revoyant elle me parut impossible à exécuter ! je fus prête cent fois à éclater par mes reproches et par mes pleurs; l état où j étais encore par ma santé me servit à vous déguiser mon trouble et mon affliction . je fus soutenue ensuite par le plaisir de dissimuler avec vous , comme vous dissimuliez avec moi; néanmoins , je me faisais une si grande violence pour vous dire et pour vous écrire que je vous aimais , que vous vîtes plus tôt que je n avais eu dessein de vous laisser voir , que mes sentiments étaient changés . vous en fûtes blessé; vous vous en plaignîtes . je tâchais de vous rassurer; mais c était d une manière si forcée , que vous en étiez encore mieux persuadé que je ne vous aimais plus . enfin , je fis tout ce que j avais eu intention de faire . la bizarrerie de votre coeur vous fit revenir vers moi , à mesure que vous voyiez que je m éloignais de vous . j ai joui de tout le plaisir que peut donner la vengeance; il m a paru que vous m aimiez mieux que vous n aviez jamais fait , et je vous ai fait voir que je ne vous aimais plus . j ai eu lieu de croire que vous aviez entièrement abandonné celle pour qui vous m aviez quittée . j ai eu aussi des raisons pour être persuadée que vous ne lui aviez jamais parlé de moi; mais votre retour et votre discrétion n ont pu réparer votre légèreté . votre coeur a été partagé entre moi et une autre , vous m avez trompée; cela suffit pour m ôter le plaisir d être aimée de vous , comme je croyais mériter de l être , et pour me laisser dans cette résolution que j ai prise de ne vous voir jamais , et dont vous êtes si surpris . madame de clèves lut cette lettre et la relut plusieurs fois , sans savoir néanmoins ce qu elle avait lu . elle voyait seulement que monsieur de nemours ne l aimait pas comme elle l avait pensé , et qu il en aimait d autres qu il trompait comme elle . quelle vue et quelle connaissance pour une personne de son humeur , qui avait une passion violente , qui venait d en donner des marques à un homme qu elle en jugeait indigne , et à un autre qu elle maltraitait pour l amour de lui ! jamais affliction n a été si piquante et si vive : il lui semblait que ce qui faisait l aigreur de cette affliction était ce qui s était passé dans cette journée , et que , si monsieur de nemours n eût point eu lieu de croire qu elle l aimait , elle ne se fût pas souciée qu il en eût aimé une autre . mais elle se trompait elle même; et ce mal qu elle trouvait si insupportable était la jalousie avec toutes les horreurs dont elle peut être accompagnée . elle voyait par cette lettre que monsieur de nemours avait une galanterie depuis longtemps . elle trouvait que celle qui avait écrit la lettre avait de l esprit et du mérite; elle lui paraissait digne d être aimée; elle lui trouvait plus de courage qu elle ne s en trouvait à elle même , et elle enviait la force qu elle avait eue de cacher ses sentiments à monsieur de nemours . elle voyait , par la fin de la lettre , que cette personne se croyait aimée; elle pensait que la discrétion que ce prince lui avait fait paraître , et dont elle avait été si touchée , n était peut être que l effet de la passion qu il avait pour cette autre personne , à qui il craignait de déplaire . enfin elle pensait tout ce qui pouvait augmenter son affliction et son désespoir . quels retours ne fit elle point sur elle même ! quelles réflexions sur les conseils que sa mère lui avait donnés ! combien se repentit elle de ne s être pas opiniâtrée à se séparer du commerce du monde , malgré monsieur de clèves , ou de n avoir pas suivi la pensée qu elle avait eue de lui avouer l inclination qu elle avait pour monsieur de nemours ! elle trouvait qu elle aurait mieux fait de la découvrir à un mari dont elle connaissait la bonté , et qui aurait eu intérêt à la cacher , que de la laisser voir à un homme qui en était indigne , qui la trompait , qui la sacrifiait peut être , et qui ne pensait à être aimé d elle que par un sentiment d orgueil et de vanité . enfin , elle trouva que tous les maux qui lui pouvaient arriver , et toutes les extrémités où elle se pouvait porter , étaient moindres que d avoir laissé voir à monsieur de nemours qu elle l aimait , et de connaître qu il en aimait une autre . tout ce qui la consolait était de penser au moins , qu après cette connaissance , elle n avait plus rien à craindre d elle même , et qu elle serait entièrement guérie de l inclination qu elle avait pour ce prince . elle ne pensa guère à l ordre que madame la dauphine lui avait donné de se trouver à son coucher; elle se mit au lit et feignit de se trouver mal , en sorte que quand monsieur de clèves revint de chez le roi , on lui dit qu elle était endormie; mais elle était bien éloignée de la tranquillité qui conduit au sommeil . elle passa la nuit sans faire autre chose que s affliger et relire la lettre qu elle avait entre les mains . madame de clèves n était pas la seule personne dont cette lettre troublait le repos . le vidame de chartres , qui l avait perdue , et non pas monsieur de nemours , en était dans une extrême inquiétude; il avait passé tout le soir chez monsieur de guise , qui avait donné un grand souper au duc de ferrare , son beau frère , et à toute la jeunesse de la cour . le hasard fit qu en soupant on parla de jolies lettres . le vidame de chartres dit qu il en avait une sur lui , plus jolie que toutes celles qui avaient jamais été écrites . on le pressa de la montrer : il s en défendit . monsieur de nemours lui soutint qu il n en avait point , et qu il ne parlait que par vanité . le vidame lui répondit qu il poussait sa discrétion à bout , que néanmoins il ne montrerait pas la lettre; mais qu il en lirait quelques endroits , qui feraient juger que peu d hommes en recevaient de pareilles . en même temps , il voulut prendre cette lettre , et ne la trouva point; il la chercha inutilement , on lui en fit la guerre; mais il parut si inquiet , que l on cessa de lui en parler . il se retira plus tôt que les autres , et s en alla chez lui avec impatience , pour voir s il n y avait point laissé la lettre qui lui manquait . comme il la cherchait encore , un premier valet de chambre de la reine le vint trouver , pour lui dire que la vicomtesse d uzès avait cru nécessaire de l avertir en diligence , que l on avait dit chez la reine qu il était tombé une lettre de galanterie de sa poche pendant qu il était au jeu de paume; que l on avait raconté une grande partie de ce qui était dans la lettre; que la reine avait témoigné beaucoup de curiosité de la voir; qu elle l avait envoyé demander à un de ses gentilshommes servants , mais qu il avait répondu qu il l avait laissée entre les mains de châtelart . le premier valet de chambre dit encore beaucoup d autres choses au vidame de chartres , qui achevèrent de lui donner un grand trouble . il sortit à l heure même pour aller chez un gentilhomme qui était ami intime de châtelart; il le fit lever , quoique l heure fût extraordinaire , pour aller demander cette lettre , sans dire qui était celui qui la demandait , et qui l avait perdue . châtelart , qui avait l esprit prévenu qu elle était à monsieur de nemours , et que ce prince était amoureux de madame la dauphine , ne douta point que ce ne fût lui qui la faisait redemander . il répondit avec une maligne joie , qu il avait remis la lettre entre les mains de la reine dauphine . le gentilhomme vint faire cette réponse au vidame de chartres . elle augmenta l inquiétude qu il avait déjà , et y en joignit encore de nouvelles; après avoir été longtemps irrésolu sur ce qu il devait faire , il trouva qu il n y avait que monsieur de nemours qui pût lui aider à sortir de l embarras où il était . il s en alla chez lui , et entra dans sa chambre que le jour ne commençait qu à paraître . ce prince dormait d un sommeil tranquille; ce qu il avait vu , le jour précédent , de madame de clèves , ne lui avait donné que des idées agréables . il fut bien surpris de se voir éveillé par le vidame de chartres; et il lui demanda si c était pour se venger de ce qu il lui avait dit pendant le souper , qu il venait troubler son repos . le vidame lui fit bien juger par son visage , qu il n y avait rien que de sérieux au sujet qui l amenait . je viens vous confier la plus importante affaire de ma vie , lui dit il . je sais bien que vous ne m en devez pas être obligé , puisque c est dans un temps où j ai besoin de votre secours; mais je sais bien aussi que j aurais perdu de votre estime , si je vous avais appris tout ce que je vais vous dire , sans que la nécessité m y eût contraint . j ai laissé tomber cette lettre dont je parlais hier au soir; il m est d une conséquence extrême , que personne ne sache qu elle s adresse à moi . elle a été vue de beaucoup de gens qui étaient dans le jeu de paume où elle tomba hier; vous y étiez aussi et je vous demande en grâce , de vouloir bien dire que c est vous qui l avez perdue . il faut que vous croyiez que je n ai point de maîtresse , reprit monsieur de nemours en souriant , pour me faire une pareille proposition , et pour vous imaginer qu il n y ait personne avec qui je me puisse brouiller en laissant croire que je reçois de pareilles lettres . je vous prie , dit le vidame , écoutez moi sérieusement . si vous avez une maîtresse , comme je n en doute point , quoique je ne sache pas qui elle est , il vous sera aisé de vous justifier , et je vous en donnerai les moyens infaillibles; quand vous ne vous justifieriez pas auprès d elle , il ne vous en peut coûter que d être brouillé pour quelques moments . mais moi , par cette aventure , je déshonore une personne qui m a passionnément aimé , et qui est une des plus estimables femmes du monde; et d un autre côté , je m attire une haine implacable , qui me coûtera ma fortune , et peut être quelque chose de plus . je ne puis entendre tout ce que vous me dites répondit monsieur de nemours; mais vous me faites entrevoir que les bruits qui ont couru de l intérêt qu une grande princesse prenait à vous ne sont pas entièrement faux . ils ne le sont pas aussi , repartit le vidame de chartres; et plût à dieu qu ils le fussent : je ne me trouverais pas dans l embarras où je me trouve; mais il faut vous raconter tout ce qui s est passé , pour vous faire voir tout ce que j ai à craindre . depuis que je suis à la cour , la reine m a toujours traité avec beaucoup de distinction et d agrément , et j avais eu lieu de croire qu elle avait de la bonté pour moi; néanmoins , il n y avait rien de particulier , et je n avais jamais songé à avoir d autres sentiments pour elle que ceux du respect . j étais même fort amoureux de madame de thémines; il est aisé de juger en la voyant , qu on peut avoir beaucoup d amour pour elle quand on en est aimé; et je l étais . il y a près de deux ans que , comme la cour était à fontainebleau , je me trouvai deux ou trois fois en conversation avec la reine , à des heures où il y avait très peu de monde . il me parut que mon esprit lui plaisait , et qu elle entrait dans tout ce que je disais . un jour entre autres , on se mit à parler de la confiance . je dis qu il n y avait personne en qui j en eusse une entière; que je trouvais que l on se repentait toujours d en avoir , et que je savais beaucoup de choses dont je n avais jamais parlé . la reine me dit qu elle m en estimait davantage , qu elle n avait trouvé personne en france qui eût du secret , et que c était ce qui l avait le plus embarrassée , parce que cela lui avait ôté le plaisir de donner sa confiance; que c était une chose nécessaire dans la vie , que d avoir quelqu un à qui on pût parler , et surtout pour les personnes de son rang . les jours suivants , elle reprit encore plusieurs fois la même conversation; elle m apprit même des choses assez particulières qui se passaient . enfin , il me sembla qu elle souhaitait de s assurer de mon secret , et qu elle avait envie de me confier les siens . cette pensée m attacha à elle , je fus touché de cette distinction , et je lui fis ma cour avec beaucoup plus d assiduité que je n avais accoutumé . un soir que le roi et toutes les dames s étaient allés promener à cheval dans la forêt , où elle n avait pas voulu aller parce qu elle s était trouvée un peu mal , je demeurai auprès d elle; elle descendit au bord de l étang , et quitta la main de ses écuyers pour marcher avec plus de liberté . après qu elle eut fait quelques tours , elle s approcha de moi , et m ordonna de la suivre . je veux vous parler , me dit elle; et vous verrez par ce que je veux vous dire , que je suis de vos amies . elle s arrêta à ces paroles , et me regardant fixement : vous êtes amoureux , continua t elle , et parce que vous ne vous fiez peut être à personne , vous croyez que votre amour n est pas su; mais il est connu , et même des personnes intéressées . on vous observe , on sait les lieux où vous voyez votre maîtresse , on a dessein de vous y surprendre . je ne sais qui elle est; je ne vous le demande point , et je veux seulement vous garantir des malheurs où vous pouvez tomber . voyez , je vous prie , quel piège me tendait la reine , et combien il était difficile de n y pas tomber . elle voulait savoir si j étais amoureux; et en ne me demandant point de qui je l étais , et en ne me laissant voir que la seule intention de me faire plaisir , elle m ôtait la pensée qu elle me parlât par curiosité ou par dessein . cependant , contre toutes sortes d apparences , je démêlai la vérité . j étais amoureux de madame de thémines; mais quoiqu elle m aimât , je n étais pas assez heureux pour avoir des lieux particuliers à la voir , et pour craindre d y être surpris; et ainsi je vis bien que ce ne pouvait être elle dont la reine voulait parler . je savais bien aussi que j avais un commerce de galanterie avec une autre femme moins belle et moins sévère que madame de thémines , et qu il n était pas impossible que l on eût découvert le lieu où je la voyais; mais comme je m en souciais peu , il m était aisé de me mettre à couvert de toutes sortes de périls en cessant de la voir . ainsi je pris le parti de ne rien avouer à la reine , et de l assurer au contraire , qu il y avait très longtemps que j avais abandonné le désir de me faire aimer des femmes dont je pouvais espérer de l être , parce que je les trouvais quasi toutes indignes d attacher un honnête homme , et qu il n y avait que quelque chose fort au dessus d elles qui pût m engager . vous ne me répondez pas sincèrement , répliqua la reine; je sais le contraire de ce que vous me dites . la manière dont je vous parle vous doit obliger à ne me rien cacher . je veux que vous soyez de mes amis , continua t elle; mais je ne veux pas , en vous donnant cette place , ignorer quels sont vos attachements . voyez si vous la voulez acheter au prix de me les apprendre : je vous donne deux jours pour y penser; mais après ce temps là , songez bien à ce que vous me direz , et souvenez vous que si , dans la suite , je trouve que vous m ayez trompée , je ne vous le pardonnerai de ma vie . la reine me quitta après m avoir dit ces paroles sans attendre ma réponse . vous pouvez croire que je demeurai l esprit bien rempli de ce qu elle me venait de dire . les deux jours qu elle m avait donnés pour y penser ne me parurent pas trop longs pour me déterminer . je voyais qu elle voulait savoir si j étais amoureux , et qu elle ne souhaitait pas que je le fusse . je voyais les suites et les conséquences du parti que j allais prendre; ma vanité n était pas peu flattée d une liaison particulière avec une reine , et une reine dont la personne est encore extrêmement aimable . d un autre côté , j aimais madame de thémines , et quoique je lui fisse une espèce d infidélité pour cette autre femme dont je vous ai parlé , je ne me pouvais résoudre à rompre avec elle . je voyais aussi le péril où je m exposais en trompant la reine , et combien il était difficile de la tromper; néanmoins , je ne pus me résoudre à refuser ce que la fortune m offrait , et je pris le hasard de tout ce que ma mauvaise conduite pouvait m attirer . je rompis avec cette femme dont on pouvait découvrir le commerce , et j espérai de cacher celui que j avais avec madame de thémines . au bout des deux jours que la reine m avait donnés , comme j entrais dans la chambre où toutes les dames étaient au cercle , elle me dit tout haut , avec un air grave qui me surprit : avez vous pensé à cette affaire dont je vous ai chargé , et en savez vous la vérité ? oui , madame , lui répondis je , et elle est comme je l ai dite à votre majesté . venez ce soir à l heure que je dois écrire , répliqua t elle , et j achèverai de vous donner mes ordres . je fis une profonde révérence sans rien répondre , et ne manquai pas de me trouver à l heure qu elle m avait marquée . je la trouvai dans la galerie où était son secrétaire et quelqu une de ses femmes . sitôt qu elle me vit , elle vint à moi , et me mena à l autre bout de la galerie . eh bien ! me dit elle , est ce après y avoir bien pensé que vous n avez rien à me dire ? et la manière dont j en use avec vous ne mérite t elle pas que vous me parliez sincèrement ? c est parce que je vous parle sincèrement , madame , lui répondis je , que je n ai rien à vous dire; et je jure à votre majesté , avec tout le respect que je lui dois , que je n ai d attachement pour aucune femme de la cour . je le veux croire , repartit la reine , parce que je le souhaite; et je le souhaite , parce que je désire que vous soyez entièrement attaché à moi , et qu il serait impossible que je fusse contente de votre amitié si vous étiez amoureux . on ne peut se fier à ceux qui le sont; on ne peut s assurer de leur secret . ils sont trop distraits et trop partagés , et leur maîtresse leur fait une première occupation qui ne s accorde point avec la manière dont je veux que vous soyez attaché à moi . souvenez vous donc que c est sur la parole que vous me donnez , que vous n avez aucun engagement , que je vous choisis pour vous donner toute ma confiance . souvenez vous que je veux la vôtre tout entière; que je veux que vous n ayez ni ami , ni amie , que ceux qui me seront agréables , et que vous abandonniez tout autre soin que celui de me plaire . je ne vous ferai pas perdre celui de votre fortune; je la conduirai avec plus d application que vous même , et , quoi que je fasse pour vous , je m en tiendrai trop bien récompensée , si je vous trouve pour moi tel que je l espère . je vous choisis pour vous confier tous mes chagrins , et pour m aider à les adoucir . vous pouvez juger qu ils ne sont pas médiocres . je souffre en apparence , sans beaucoup de peine , l attachement du roi pour la duchesse de valentinois; mais il m est insupportable . elle gouverne le roi , elle le trompe , elle me méprise , tous mes gens sont à elle . la reine , ma belle fille , fière de sa beauté et du crédit de ses oncles , ne me rend aucun devoir . le connétable de montmorency est maître du roi et du royaume; il me hait , et m a donné des marques de sa haine , que je ne puis oublier . le maréchal de saint andré est un jeune favori audacieux , qui n en use pas mieux avec moi que les autres . le détail de mes malheurs vous ferait pitié; je n ai osé jusqu ici me fier à personne , je me fie à vous; faites que je ne m en repente point , et soyez ma seule consolation . les yeux de la reine rougirent en achevant ces paroles; je pensai me jeter à ses pieds , tant je fus véritablement touché de la bonté qu elle me témoignait . depuis ce jour là , elle eut en moi une entière confiance , elle ne fit plus rien sans m en parler , et j ai conservé une liaison qui dure encore . q partie cependant , quelque rempli et quelque occupé que je fusse de cette nouvelle liaison avec la reine , je tenais à madame de thémines par une inclination naturelle que je ne pouvais vaincre . il me parut qu elle cessait de m aimer , et , au lieu que , si j eusse été sage , je me fusse servi du changement qui paraissait en elle pour aider à me guérir , mon amour en redoubla , et je me conduisais si mal , que la reine eut quelque connaissance de cet attachement . la jalousie est naturelle aux personnes de sa nation , et peut être que cette princesse a pour moi des sentiments plus vifs qu elle ne pense elle même . mais enfin le bruit que j étais amoureux lui donna de si grandes inquiétudes et de si grands chagrins que je me crus cent fois perdu auprès d elle . je la rassurai enfin à force de soins , de soumissions et de faux serments; mais je n aurais pu la tromper longtemps , si le changement de madame de thémines ne m avait détaché d elle malgré moi . elle me fit voir qu elle ne m aimait plus; et j en fus si persuadé , que je fus contraint de ne la pas tourmenter davantage , et de la laisser en repos . quelque temps après , elle m écrivit cette lettre que j ai perdue . j appris par là qu elle avait su le commerce que j avais eu avec cette autre femme dont je vous ai parlé , et que c était la cause de son changement . comme je n avais plus rien alors qui me partageât , la reine était assez contente de moi; mais comme les sentiments que j ai pour elle ne sont pas d une nature à me rendre incapable de tout autre attachement , et que l on n est pas amoureux par sa volonté , je le suis devenu de madame de martigues , pour qui j avais déjà eu beaucoup d inclination pendant qu elle était villemontais , fille de la reine dauphine . j ai lieu de croire que je n en suis pas haï; la discrétion que je lui fais paraître , et dont elle ne sait pas toutes les raisons , lui est agréable . la reine n a aucun soupçon sur son sujet; mais elle en a un autre qui n est guère moins fâcheux . comme madame de martigues est toujours chez la reine dauphine , j y vais aussi beaucoup plus souvent que de coutume . la reine s est imaginé que c est de cette princesse que je suis amoureux . le rang de la reine dauphine qui est égal au sien , et la beauté et la jeunesse qu elle a au dessus d elle , lui donnent une jalousie qui va jusqu à la fureur , et une haine contre sa belle fille qu elle ne saurait plus cacher . le cardinal de lorraine , qui me paraît depuis longtemps aspirer aux bonnes grâces de la reine , et qui voit bien que j occupe une place qu il voudrait remplir , sous prétexte de raccommoder madame la dauphine avec elle , est entré dans les différends qu elles ont eu ensemble . je ne doute pas qu il n ait démêlé le véritable sujet de l aigreur de la reine , et je crois qu il me rend toutes sortes de mauvais offices , sans lui laisser voir qu il a dessein de me les rendre . voilà l état où sont les choses à l heure que je vous parle . jugez quel effet peut produire la lettre que j ai perdue , et que mon malheur m a fait mettre dans ma poche , pour la rendre à madame de thémines . si la reine voit cette lettre , elle connaîtra que je l ai trompée , et que presque dans le temps que je la trompais pour madame de thémines , je trompais madame de thémines pour une autre; jugez quelle idée cela lui peut donner de moi , et si elle peut jamais se fier à mes paroles . si elle ne voit point cette lettre , que lui dirai je ? elle sait qu on l a remise entre les mains de madame la dauphine; elle croira que châtelart a reconnu l écriture de cette reine , et que la lettre est d elle; elle s imaginera que la personne dont on témoigne de la jalousie est peut être elle même; enfin , il n y a rien qu elle n ait lieu de penser , et il n y a rien que je ne doive craindre de ses pensées . ajoutez à cela que je suis vivement touché de madame de martigues; qu assurément madame la dauphine lui montrera cette lettre qu elle croira écrite depuis peu; ainsi je serai également brouillé , et avec la personne du monde que j aime le plus , et avec la personne du monde que je dois le plus craindre . voyez après cela si je n ai pas raison de vous conjurer de dire que la lettre est à vous , et de vous demander , en grâce , de l aller retirer des mains de madame la dauphine . je vois bien , dit monsieur de nemours , que l on ne peut être dans un plus grand embarras que celui où vous êtes , et il faut avouer que vous le méritez . on m a accusé de n être pas un amant fidèle , et d avoir plusieurs galanteries à la fois; mais vous me passez de si loin , que je n aurais seulement osé imaginer les choses que vous avez entreprises . pouviez vous prétendre de conserver madame de thémines en vous engageant avec la reine ? et espériez vous de vous engager avec la reine et de la pouvoir tromper ? elle est italienne et reine , et par conséquent pleine de soupçons , de jalousie et d orgueil; quand votre bonne fortune , plutôt que votre bonne conduite , vous a ôté des engagements où vous étiez , vous en avez pris de nouveaux , et vous vous êtes imaginé qu au milieu de la cour , vous pourriez aimer madame de martigues , sans que la reine s en aperçût . vous ne pouviez prendre trop de soins de lui ôter la honte d avoir fait les premiers pas . elle a pour vous une passion violente : votre discrétion vous empêche de me le dire , et la mienne de vous le demander; mais enfin elle vous aime , elle a de la défiance , et la vérité est contre vous . est ce à vous à m accabler de réprimandes , interrompit le vidame , et votre expérience ne vous doit elle pas donner de l indulgence pour mes fautes ? je veux pourtant bien convenir que j ai tort; mais songez , je vous conjure , à me tirer de l abîme où je suis . il me paraît qu il faudrait que vous vissiez la reine dauphine sitôt qu elle sera éveillée , pour lui redemander cette lettre , comme l ayant perdue . je vous ai déjà dit , reprit monsieur de nemours , que la proposition que vous me faites est un peu extraordinaire , et que mon intérêt particulier m y peut faire trouver des difficultés; mais de plus , si l on a vu tomber cette lettre de votre poche , il me paraît difficile de persuader qu elle soit tombée de la mienne . je croyais vous avoir appris , répondit le vidame , que l on a dit à la reine dauphine que c était de la vôtre qu elle était tombée . comment ! reprit brusquement monsieur de nemours , qui vit dans ce moment les mauvais offices que cette méprise lui pouvait faire auprès de madame de clèves , l on a dit à la reine dauphine que c est moi qui ai laissé tomber cette lettre ? oui , reprit le vidame , on le lui a dit . et ce qui a fait cette méprise , c est qu il y avait plusieurs gentilshommes des reines dans une des chambres du jeu de paume où étaient nos habits , et que vos gens et les miens les ont été quérir . en même temps la lettre est tombée; ces gentilshommes l ont ramassée et l ont lue tout haut . les uns ont cru qu elle était à vous , et les autres à moi . châtelart qui l a prise et à qui je viens de la faire demander , a dit qu il l avait donnée à la reine dauphine , comme une lettre qui était à vous; et ceux qui en ont parlé à la reine ont dit par malheur qu elle était à moi; ainsi vous pouvez faire aisément ce que je souhaite , et m ôter de l embarras où je suis . monsieur de nemours avait toujours fort aimé le vidame de chartres , et ce qu il était à madame de clèves le lui rendait encore plus cher . néanmoins il ne pouvait se résoudre à prendre le hasard qu elle entendît parler de cette lettre , comme d une chose où il avait intérêt . il se mit à rêver profondément , et le vidame se doutant à peu près du sujet de sa rêverie : je crois bien , lui dit il , que vous craignez de vous brouiller avec votre maîtresse , et même vous me donneriez lieu de croire que c est avec la reine dauphine , si le peu de jalousie que je vous vois de monsieur d anville ne m en ôtait la pensée; mais , quoi qu il en soit , il est juste que vous ne sacrifiez pas votre repos au mien , et je veux bien vous donner les moyens de faire voir à celle que vous : voilà un billet de madame d amboise , qui est amie de madame de thémines , et à qui elle s est fiée de tous les sentiments qu elle a eus pour moi . par ce billet elle me redemande cette lettre de son amie , que j ai perdue; mon nom est sur le billet; et ce qui est dedans prouve sans aucun doute que la lettre que l on me redemande est la même que l on a trouvée . je vous remets ce billet entre les mains , et je consens que vous le montriez à votre maîtresse pour vous justifier . je vous conjure de ne perdre pas un moment , et d aller dès ce matin chez madame la dauphine . monsieur de nemours le promit au vidame de chartres , et prit le billet de madame d amboise; néanmoins son dessein n était pas de voir la reine dauphine , et il trouvait qu il avait quelque chose de plus pressé à faire . il ne doutait pas qu elle n eût déjà parlé de la lettre à madame de clèves , et il ne pouvait supporter qu une personne qu il aimait si éperdument eût lieu de croire qu il eût quelque attachement pour une autre . il alla chez elle à l heure qu il crut qu elle pouvait être éveillée , et lui fit dire qu il ne demanderait pas à avoir l honneur de la voir à une heure si extraordinaire , si une affaire de conséquence ne l y obligeait . madame de clèves était encore au lit , l esprit aigri et agité de tristes pensées , qu elle avait eues pendant la nuit . elle fut extrêmement surprise , lorsqu on lui dit que monsieur de nemours la demandait; l aigreur où elle était ne la fit pas balancer à répondre qu elle était malade , et qu elle ne pouvait lui parler . ce prince ne fut pas blessé de ce refus , une marque de froideur dans un temps où elle pouvait avoir de la jalousie n était pas un mauvais augure . il alla à l appartement de monsieur de clèves , et lui dit qu il venait de celui de madame sa femme : qu il était bien fâché de ne la pouvoir entretenir , parce qu il avait à lui parler d une affaire importante pour le vidame de chartres . il fit entendre en peu de mots à monsieur de clèves la conséquence de cette affaire , et monsieur de clèves le mena à l heure même dans la chambre de sa femme . si elle n eût point été dans l obscurité , elle eût eu peine à cacher son trouble et son étonnement de voir entrer monsieur de nemours conduit par son mari . monsieur de clèves lui dit qu il s agissait d une lettre , où l on avait besoin de son secours pour les intérêts du vidame , qu elle verrait avec monsieur de nemours ce qu il y avait à faire , et que , pour lui , il s en allait chez le roi qui venait de l envoyer quérir . monsieur de nemours demeura seul auprès de madame de clèves , comme il le pouvait souhaiter . je viens vous demander , madame , lui dit il , si madame la dauphine ne vous a point parlé d une lettre que châtelart lui remit hier entre les mains . elle m en a dit quelque chose , répondit madame de clèves; mais je ne vois pas ce que cette lettre a de commun avec les intérêts de mon oncle , et je vous puis assurer qu il n y est pas nommé . il est vrai , madame , répliqua monsieur de nemours , il n y est pas nommé , néanmoins elle s adresse à lui , et il lui est très important que vous la retiriez des mains de madame la dauphine . j ai peine à comprendre , reprit madame de clèves , pourquoi il lui importe que cette lettre soit vue , et pourquoi il faut la redemander sous son nom . si vous voulez vous donner le loisir de m écouter , madame , dit monsieur de nemours , je vous ferai bientôt voir la vérité , et vous apprendrez des choses si importantes pour monsieur le vidame , que je ne les aurais pas même confiées à monsieur le prince de clèves , si je n avais eu besoin de son secours pour avoir l honneur de vous voir . je pense que tout ce que vous prendriez la peine de me dire serait inutile , répondit madame de clèves avec un air assez sec , et il vaut mieux que vous alliez trouver la reine dauphine et que , sans chercher de détours , vous lui disiez l intérêt que vous avez à cette lettre , puisque aussi bien on lui a dit qu elle vient de vous . l aigreur que monsieur de nemours voyait dans l esprit de madame de clèves lui donnait le plus sensible plaisir qu il eût jamais eu , et balançait son impatience de se justifier . je ne sais , madame , reprit il , ce qu on peut avoir dit à madame la dauphine; mais je n ai aucun intérêt à cette lettre , et elle s adresse à monsieur le vidame . je le crois , répliqua madame de clèves; mais on a dit le contraire à la reine dauphine , et il ne lui paraîtra pas vraisemblable que les lettres de monsieur le vidame tombent de vos poches . c est pourquoi à moins que vous n ayez quelque raison que je ne sais point , à cacher la vérité à la reine dauphine , je vous conseille de la lui avouer . je n ai rien à lui avouer , reprit il , la lettre ne s adresse pas à moi , et s il y a quelqu un que je souhaite d en persuader , ce n est pas madame la dauphine . mais madame , comme il s agit en ceci de la fortune de monsieur le vidame , trouvez bon que je vous apprenne des choses qui sont même dignes de votre curiosité . madame de clèves témoigna par son silence qu elle était prête à l écouter , et monsieur de nemours lui conta le plus succinctement qu il lui fut possible , tout ce qu il venait d apprendre du vidame . quoique ce fussent des choses propres à donner de l étonnement , et à être écoutées avec attention , madame de clèves les entendit avec une froideur si grande qu il semblait qu elle ne les crût pas véritables , ou qu elles lui fussent indifférentes . son esprit demeura dans cette situation , jusqu à ce que monsieur de nemours lui parlât du billet de madame d amboise , qui s adressait au vidame de chartres et qui était la preuve de tout ce qu il lui venait de dire . comme madame de clèves savait que cette femme était amie de madame de thémines , elle trouva une apparence de vérité à ce que lui disait monsieur de nemours , qui lui fit penser que la lettre ne s adressait peut être pas à lui . cette pensée la tira tout d un coup et malgré elle , de là froideur qu elle avait eue jusqu alors . ce prince , après lui avoir lu ce billet qui faisait sa justification , le lui présenta pour le lire et lui dit qu elle en pouvait connaître l écriture; elle ne put s empêcher de le prendre , de regarder le dessus pour voir s il s adressait au vidame de chartres , et de le lire tout entier pour juger si la lettre que l on redemandait était la même qu elle avait entre les mains . monsieur de nemours lui dit encore tout ce qu il crut propre à la persuader; et comme on persuade aisément une vérité agréable , il convainquit madame de clèves qu il n avait point de part à cette lettre . elle commença alors à raisonner avec lui sur l embarras et le péril où était le vidame , à le blâmer de sa méchante conduite , à chercher les moyens de le secourir; elle s étonna du procédé de la reine , elle avoua à monsieur de nemours qu elle avait la lettre , enfin sitôt qu elle le crut innocent , elle entra avec un esprit ouvert et tranquille dans les mêmes choses qu elle semblait d abord ne daigner pas entendre . ils convinrent qu il ne fallait point rendre la lettre à la reine dauphine , de peur qu elle ne la montrât à madame de martigues , qui connaissait l écriture de madame de thémines et qui aurait aisément deviné par l intérêt qu elle prenait au vidame , qu elle s adressait à lui . ils trouvèrent aussi qu il ne fallait pas confier à la reine dauphine tout ce qui regardait la reine , sa belle mère . madame de clèves , sous le prétexte des affaires de son oncle , entrait avec plaisir à garder tous les secrets que monsieur de nemours lui confiait . ce prince ne lui eût pas toujours parlé des intérêts du vidame , et la liberté où il se trouvait de l entretenir lui eût donné une hardiesse qu il n avait encore osé prendre , si l on ne fût venu dire à madame de clèves que la reine dauphine lui ordonnait de l aller trouver . monsieur de nemours fut contraint de se retirer; il alla trouver le vidame pour lui dire qu après l avoir quitté , il avait pensé qu il était plus à propos de s adresser à madame de clèves qui était sa nièce , que d aller droit à madame la dauphine . il ne manqua pas de raisons pour faire approuver ce qu il avait fait et pour en faire espérer un bon succès . cependant madame de clèves s habilla en diligence pour aller chez la reine . a peine parut elle dans sa chambre , que cette princesse la fit approcher et lui dit tout bas : il y a deux heures que je vous attends , et jamais je n ai été si embarrassée à déguiser la vérité que je l ai été ce matin . la reine a entendu parler de la lettre que je vous donnai hier; elle croit que c est le vidame de chartres qui l a laissé tomber . vous savez qu elle y prend quelque intérêt : elle a fait chercher cette lettre , elle l a fait demander à châtelart; il a dit qu il me l avait donnée : on me l est venu demander sur le prétexte que c était une jolie lettre qui donnait de la curiosité à la reine . je n ai osé dire que vous l aviez , je crus qu elle s imaginerait que je vous l avais mise entre les mains à cause du vidame votre oncle , et qu il y aurait une grande intelligence entre lui et moi . il m a déjà paru qu elle souffrait avec peine qu il me vît souvent , de sorte que j ai dit que la lettre était dans les habits que j avais hier , et que ceux qui en avaient la clef étaient sortis . donnez moi promptement cette lettre , ajouta t elle , afin que je la lui envoie , et que je la lise avant que de l envoyer pour voir si je n en connaîtrai point l écriture . madame de clèves se trouva encore plus embarrassée qu elle n avait pensé . je ne sais , madame comment vous ferez , répondit elle; car monsieur de clèves , à qui je l avais donnée à lire , l a rendue à monsieur de nemours qui est venu dès ce matin le prier de vous la redemander . monsieur de clèves a eu l imprudence de lui dire qu il l avait , et il a eu la faiblesse de céder aux prières que monsieur de nemours lui a faites de la lui rendre . vous me mettez dans le plus grand embarras où je puisse jamais être , repartit madame la dauphine , et vous avez tort d avoir rendu cette lettre à monsieur de nemours; puisque c était moi qui vous l avais donnée , vous ne deviez point la rendre sans ma permission . que voulez vous que je dise à la reine , et que pourra t elle s imaginer ? elle croira et avec apparence que cette lettre me regarde , et qu il y a quelque chose entre le vidame et moi . jamais on ne lui persuadera que cette lettre soit à monsieur de nemours . je suis très affligée , répondit madame de clèves , de l embarras que je vous cause . je le crois aussi grand qu il est; mais c est la faute de monsieur de clèves et non pas la mienne . c est la vôtre , répliqua madame la dauphine , de lui avoir donné la lettre , et il n y a que vous de femme au monde qui fasse confidence à son mari de toutes les choses qu elle sait . je crois que j ai tort , madame , répliqua madame de clèves; mais songez à réparer ma faute et non pas à l examiner . ne vous souvenez vous point , à peu près , de ce qui est dans cette lettre ? dit alors la reine dauphine . oui , madame , répondit elle , je m en souviens , et l ai relue plus d une fois . si cela est , reprit madame la dauphine , il faut que vous alliez tout à l heure la faire écrire d une main inconnue . je l enverrai à la reine : elle ne la montrera pas à ceux qui l ont vue . quand elle le ferait , je soutiendrai toujours que c est celle que châtelart m a donnée , et il n oserait dire le contraire . madame de clèves entra dans cet expédient , et d autant plus qu elle pensait qu elle enverrait quérir monsieur de nemours pour ravoir la lettre même , afin de la faire copier mot à mot , et d en faire à peu près imiter l écriture , et elle crut que la reine y serait infailliblement trompée . sitôt qu elle fut chez elle , elle conta à son mari l embarras de madame la dauphine , et le pria d envoyer chercher monsieur de nemours . on le chercha; il vint en diligence . madame de clèves lui dit tout ce qu elle avait déjà appris à son mari , et lui demanda la lettre; mais monsieur de nemours répondit qu il l avait déjà rendue au vidame de chartres qui avait eu tant de joie de la ravoir et de se trouver hors du péril qu il aurait couru , qu il l avait renvoyée à l heure même à l amie de madame de thémines . madame de clèves se retrouva dans un nouvel embarras , et enfin après avoir bien consulté , ils résolurent de faire la lettre de mémoire . ils s enfermèrent pour y travailler; on donna ordre à la porte de ne laisser entrer personne , et on renvoya tous les gens de monsieur de nemours . cet air de mystère et de confidence n était pas d un médiocre charme pour ce prince , et même pour madame de clèves . la présence de son mari et les intérêts du vidame de chartres la rassuraient en quelque sorte sur ses scrupules . elle ne sentait que le plaisir de voir monsieur de nemours , elle en avait une joie pure et sans mélange qu elle n avait jamais sentie : cette joie lui donnait une liberté et un enjouement dans l esprit que monsieur de nemours ne lui avait jamais vus , et qui redoublaient son amour . comme il n avait point eu encore de si agréables moments , sa vivacité en était augmentée; et quand madame de clèves voulut commencer à se souvenir de la lettre et à l écrire , ce prince , au lieu de lui aider sérieusement , ne faisait que l interrompre et lui dire des choses plaisantes . madame de clèves entra dans le même esprit de gaieté , de sorte qu il y avait déjà longtemps qu ils étaient enfermés , et on était déjà venu deux fois de la part de la reine dauphine pour dire à madame de clèves de se dépêcher , qu ils n avaient pas encore fait la moitié de la lettre . monsieur de nemours était bien aise de faire durer un temps qui lui était si agréable , et oubliait les intérêts de son ami . madame de clèves ne s ennuyait pas , et oubliait aussi les intérêts de son oncle . enfin à peine , à quatre heures , la lettre était elle achevée , et elle était si mal , et l écriture dont on la fit copier ressemblait si peu à celle que l on avait eu dessein d imiter , qu il eût fallu que la reine n eût guère pris de soin d éclaircir la vérité pour ne la pas connaître . aussi n y fut elle pas trompée , quelque soin que l on prît de lui persuader que cette lettre s adressait à monsieur de nemours . elle demeura convaincue , non seulement qu elle était au vidame de chartres; mais elle crut que la reine dauphine y avait part , et qu il y avait quelque intelligence entre eux . cette pensée augmenta tellement la haine qu elle avait pour cette princesse , qu elle ne lui pardonna jamais , et qu elle la persécuta jusqu à ce qu elle l eût fait sortir de france . pour le vidame de chartres , il fut ruiné auprès d elle , et soit que le cardinal de lorraine se fût déjà rendu maître de son esprit , ou que l aventure de cette lettre qui lui fit voir qu elle était trompée lui aidât à démêler les autres tromperies que le vidame lui avait déjà faites , il est certain qu il ne put jamais se raccommoder sincèrement avec elle . leur liaison se rompit , et elle le perdit ensuite à la conjuration d amboise où il se trouva embarrassé . après qu on eut envoyé la lettre à madame la dauphine , monsieur de clèves et monsieur de nemours s en allèrent . madame de clèves demeura seule , et sitôt qu elle ne fut plus soutenue par cette joie que donne la présence de ce que l on aime , elle revint comme d un songe; elle regarda avec étonnement la prodigieuse différence de l état où elle était le soir , d avec celui où elle se trouvait alors; elle se remit devant les yeux l aigreur et la froideur qu elle avait fait paraître à monsieur de nemours , tant qu elle avait cru que la lettre de madame de thémines s adressait à lui; quel calme et quelle douceur avaient succédé à cette aigreur , sitôt qu il l avait persuadée que cette lettre ne le regardait pas . quand elle pensait qu elle s était reproché comme un crime , le jour précédent , de lui avoir donné des marques de sensibilité que la seule compassion pouvait avoir fait naître et que , par son aigreur , elle lui avait fait paraître des sentiments de jalousie qui étaient des preuves certaines de passion , elle ne se reconnaissait plus elle même . quand elle pensait encore que monsieur de nemours voyait bien qu elle connaissait son amour , qu il voyait bien aussi que malgré cette connaissance elle ne l en traitait pas plus mal en présence même de son mari , qu au contraire elle ne l avait jamais regardé si favorablement , qu elle était cause que monsieur de clèves l avait envoyé quérir , et qu ils venaient de passer une après dînée ensemble en particulier , elle trouvait qu elle était d intelligence avec monsieur de nemours , qu elle trompait le mari du monde qui méritait le moins d être trompé , et elle était honteuse de paraître si peu digne d estime aux yeux même de son amant . mais ce qu elle pouvait moins supporter que tout le reste , était le souvenir de l état où elle avait passé la nuit , et les cuisantes douleurs que lui avait causées la pensée que monsieur de nemours aimait ailleurs et qu elle était trompée . elle avait ignoré jusqu alors les inquiétudes mortelles de la défiance et de la jalousie; elle n avait pensé qu à se défendre d aimer monsieur de nemours , et elle n avait point encore commencé à craindre qu il en aimât une autre . quoique les soupçons que lui avait donnés cette lettre fussent effacés , ils ne laissèrent pas de lui ouvrir les yeux sur le hasard d être trompée , et de lui donner des impressions de défiance et de jalousie qu elle n avait jamais eues . elle fut étonnée de n avoir point encore pensé combien il était peu vraisemblable qu un homme comme monsieur de nemours , qui avait toujours fait paraître tant de légèreté parmi les femmes , fût capable d un attachement sincère et durable . elle trouva qu il était presque impossible qu elle pût être contente de sa passion . mais quand je le pourrais être , disait elle , qu en veux je faire ? veux je la souffrir ? veux je y répondre ? veux je m engager dans une galanterie ? veux je manquer à monsieur de clèves ? veux je me manquer à moi même ? et veux je enfin m exposer aux cruels repentirs et aux mortelles douleurs que donne l amour ? je suis vaincue et surmontée par une inclination qui m entraîne malgré moi . toutes mes résolutions sont inutiles; je pensai hier tout ce que je pense aujourd hui , et je fais aujourd hui tout le contraire de ce que je résolus hier . il faut m arracher de la présence de monsieur de nemours; il faut m en aller à la campagne , quelque bizarre que puisse paraître mon voyage; et si monsieur de clèves s opiniâtre à l empêcher ou à en vouloir savoir les raisons , peut être lui ferai je le mal , et à moi même aussi , de les lui apprendre . elle demeura dan cette résolution , et passa tout le soir chez elle , sans aller savoir de madame la dauphine ce qui était arrivé de la fausse lettre du vidame . quand monsieur de clèves fut revenu , elle lui dit qu elle voulait aller à la campagne , qu elle se trouvait mal et qu elle avait besoin de prendre l air . monsieur de clèves , à qui elle paraissait d une beauté qui ne lui persuadait pas que ses maux fussent considérables , se moqua d abord de la proposition de ce voyage , et lui répondit qu elle oubliait que les noces des princesses et le tournoi s allaient faire , et qu elle n avait pas trop de temps pour se préparer à y paraître avec la même magnificence que les autres femmes . les raisons de son mari ne la firent pas changer de dessein; elle le pria de trouver bon que pendant qu il irait à compiègne avec le roi , elle allât à coulommiers , qui était une belle maison à une journée de paris , qu ils faisaient bâtir avec soin . monsieur de clèves y consentit; elle y alla dans le dessein de n en pas revenir sitôt , et le roi partit pour compiègne , où il ne devait être que peu de jours . monsieur de nemours avait eu bien de la douleur de n avoir point revu madame de clèves depuis cette après dînée qu il avait passée avec elle si agréablement et qui avait augmenté ses espérances . il avait une impatience de la revoir qui ne lui donnait point de repos , de sorte que quand le roi revint à paris , il résolut d aller chez sa soeur , la duchesse de mercoeur , qui était à la campagne assez près de coulommiers . il proposa au vidame d y aller avec lui , qui accepta aisément cette proposition; et monsieur de nemours la fit dans l espérance de voir madame de clèves et d aller chez elle avec le vidame . madame de mercoeur les reçut avec beaucoup de joie , et ne pensa qu à les divertir et à leur donner tous les plaisirs de la campagne . comme ils étaient à la chasse à courir le cerf , monsieur de nemours s égara dans la forêt . en s enquérant du chemin qu il devait tenir pour s en retourner , il sut qu il était proche de coulommiers . a ce mot de coulommiers , sans faire aucune réflexion et sans savoir quel était son dessein , il alla à toute bride du côté qu on le lui montrait . il arriva dans la forêt , et se laissa conduire au hasard par des routes faites avec soin , qu il jugea bien qui conduisaient vers le château . il trouva au bout de ces routes un pavillon , dont le dessous était un grand salon accompagné de deux cabinets , dont l un était ouvert sur un jardin de fleurs , qui n était séparé de la forêt que par des palissades , et le second donnait sur une grande allée du parc . il entra dans le pavillon , et il se serait arrêté à en regarder la beauté , sans qu il vit venir par cette allée du parc monsieur et madame de clèves , accompagnés d un grand nombre de domestiques . comme il ne s était pas attendu à trouver monsieur de clèves , qu il avait laissé auprès du roi , son premier mouvement le porta à se cacher : il entra dans le cabinet qui donnait sur le jardin de fleurs , dans la pensée d en ressortir par une porte qui était ouverte sur la forêt; mais voyant que madame de clèves et son mari s étaient assis sous le pavillon , que leurs domestiques demeuraient dans le parc , et qu ils ne pouvaient venir à lui sans passer dans le lieu où étaient monsieur et madame de clèves , il ne put se refuser le plaisir de voir cette princesse , ni résister à la curiosité d écouter la conversation avec un mari qui lui donnait plus de jalousie qu aucun de ses rivaux . il entendit que monsieur de clèves disait à sa femme : mais pourquoi ne voulez vous point revenir à paris ? qui vous peut retenir à la campagne ? vous avez depuis quelque temps un goût pour la solitude qui m étonne et qui m afflige parce qu il nous sépare . je vous trouve même plus triste que de coutume , et je crains que vous n ayez quelque sujet d affliction . je n ai rien de fâcheux dans l esprit , répondit elle avec un air embarrassé; mais le tumulte de la cour est si grand , et il y a toujours un si grand monde chez vous , qu il est impossible que le corps et l esprit ne se lassent , et que l on ne cherche du repos . le repos , répliqua t il , n est guère propre pour une personne de votre âge . vous êtes chez vous et dans la cour , d une sorte à ne vous pas donner de lassitude , et je craindrais plutôt que vous ne fussiez bien aise d être séparée de moi . vous me feriez une grande injustice d avoir cette pensée , reprit elle avec un embarras qui augmentait toujours; mais je vous supplie de me laisser ici . si vous y pouviez demeurer , j en aurais beaucoup de joie , pourvu que vous y demeurassiez seul , et que vous voulussiez bien n y avoir point ce nombre infini de gens qui ne vous quittent quasi jamais . ah ! madame ! s écria monsieur de clèves , votre air et vos paroles me font voir que vous avez des raisons pour souhaiter d être seule , que je ne sais point , et je vous conjure de me les dire . il la pressa longtemps de les lui apprendre sans pouvoir l y obliger; et après qu elle se fût défendue d une manière qui augmentait toujours la curiosité de son mari , elle demeura dans un profond silence , les yeux baissés; puis tout d un coup prenant la parole et le regardant : ne me contraignez point , lui dit elle , à vous avouer une chose que je n ai pas la force de vous avouer , quoique j en aie eu plusieurs fois le dessein . songez seulement que la prudence ne veut pas qu une femme de mon âge , et maîtresse de sa conduite , demeure exposée au milieu de la cour . que me faites vous envisager , madame ! s écria monsieur de clèves . je n oserais vous le dire de peur de vous offenser . madame de clèves ne répondit point; et son silence achevant de confirmer son mari dans ce qu il avait pensé : vous ne me dites rien , reprit il , et c est me dire que je ne me trompe pas . eh bien , monsieur , lui répondit elle en se jetant à ses genoux , je vais vous faire un aveu que l on n a jamais fait à son mari , mais l innocence de ma conduite et de mes intentions m en donne la force . il est vrai que j ai des raisons de m éloigner de la cour , et que je veux éviter les périls où se trouvent quelquefois les personnes de mon âge . je n ai jamais donné nulle marque de faiblesse , et je ne craindrais pas d en laisser paraître , si vous me laissiez la liberté de me retirer de la cour , ou si j avais encore madame de chartres pour aider à me conduire . quelque dangereux que soit le parti que je prends , je le prends avec joie pour me conserver digne d être à vous . je vous demande mille pardons , si j ai des sentiments qui vous déplaisent , du moins je ne vous déplairai jamais par mes actions . songez que pour faire ce que je fais , il faut avoir plus d amitié et plus d estime pour un mari que l on en a jamais eu; conduisez moi , ayez pitié de moi , et aimez moi encore , si vous pouvez . monsieur de clèves était demeuré pendant tout ce discours , la tête appuyée sur ses mains , hors de lui même , et il n avait pas songé à faire relever sa femme . quand elle eut cessé de parler , qu il jeta les yeux sur elle qu il la vit à ses genoux le visage couvert de larmes , et d une beauté si admirable , il pensa mourir de douleur , et l embrassant en la relevant : ayez pitié de moi , vous même , madame , lui dit il , j en suis digne; et pardonnez si dans les premiers moments d une affliction aussi violente qu est la mienne , je ne réponds pas , comme je dois , à un procédé comme le vôtre . vous me paraissez plus digne d estime et d admiration que tout ce qu il y a jamais eu de femmes au monde; mais aussi je me trouve le plus malheureux homme qui ait jamais été . vous m avez donné de la passion dès le premier moment que je vous ai vue , vos rigueurs et votre possession n ont pu l éteindre : elle dure encore; je n ai jamais pu vous donner de l amour , et je vois que vous craignez d en avoir pour un autre . et qui est il , madame , cet homme heureux qui vous donne cette crainte ? depuis quand vous plaît il ? qu a t il fait pour vous plaire ? quel chemin a t il trouvé pour aller à votre coeur ? je m étais consolé en quelque sorte de ne l avoir pas touché par la pensée qu il était incapable de l être . cependant un autre fait ce que je n ai pu faire . j ai tout ensemble la jalousie d un mari et celle d un amant; mais il est impossible d avoir celle d un mari après un procédé comme le vôtre . il est trop noble pour ne me pas donner une sûreté entière; il me console même comme votre amant . la confiance et la sincérité que vous avez pour moi sont d un prix infini : vous m estimez assez pour croire que je n abuserai pas de cet aveu . vous avez raison , madame , je n en abuserai pas , et je ne vous en aimerai pas moins . vous me rendez malheureux par la plus grande marque de fidélité que jamais une femme ait donnée à son mari . mais , madame , achevez et apprenez moi qui est celui que vous voulez éviter . je vous supplie de ne me le point demander , répondit elle; je suis résolue de ne vous le pas dire , et je crois que la prudence ne veut pas que je vous le nomme . ne craignez point , madame , reprit monsieur de clèves , je connais trop le monde pour ignorer que la considération d un mari n empêche pas que l on ne soit amoureux de sa femme . on doit haïr ceux qui le sont , et non pas s en plaindre; et encore une fois , madame , je vous conjure de m apprendre ce que j ai envie de savoir . vous m en presseriez inutilement , répliqua t elle; j ai de la force pour taire ce que je crois ne pas devoir dire . l aveu que je vous ai fait n a pas été par faiblesse , et il faut plus de courage pour avouer cette vérité que pour entreprendre de la cacher . monsieur de nemours ne perdait pas une parole de cette conversation; et ce que venait de dire madame de clèves ne lui donnait guère moins de jalousie qu à son mari . il était si éperdument amoureux d elle , qu il croyait que tout le monde avait les mêmes sentiments . il était véritable aussi qu il avait plusieurs rivaux; mais il s en imaginait encore davantage , et son esprit s égarait à chercher celui dont madame de clèves voulait parler . il avait cru bien des fois qu il ne lui était pas désagréable , et il avait fait ce jugement sur des choses qui lui parurent si légères dans ce moment , qu il ne put s imaginer qu il eût donné une passion qui devait être bien violente pour avoir recours à un remède si extraordinaire . il était si transporté qu il ne savait quasi ce qu il voyait , et il ne pouvait pardonner à monsieur de clèves de ne pas assez presser sa femme de lui dire ce nom qu elle lui cachait . monsieur de clèves faisait néanmoins tous ses efforts pour le savoir; et , après qu il l en eut pressée inutilement : il me semble , répondit elle , que vous devez être content de ma sincérité; ne m en demandez pas davantage , et ne me donnez point lieu de me repentir de ce que je viens de faire . contentez vous de l assurance que je vous donne encore , qu aucune de mes actions n a fait paraître mes sentiments , et que l on ne m a jamais rien dit dont j aie pu m offenser . ah ! madame , reprit tout d un coup monsieur de clèves , je ne vous saurais croire . je me souviens de l embarras où vous fûtes le jour que votre portrait se perdit . vous avez donné , madame , vous avez donné ce portrait qui m était si cher et qui m appartenait si légitimement . vous n avez pu cacher vos sentiments; vous aimez , on le sait; votre vertu vous a jusqu ici garantie du reste . est il possible , s écria cette princesse , que vous puissiez penser qu il y ait quelque déguisement dans un aveu comme le mien , qu aucune raison ne m obligeait à vous faire ! fiez vous à mes paroles; c est par un assez grand prix que j achète la confiance que je vous demande . croyez , je vous en conjure , que je n ai point donné mon portrait : il est vrai que je le vis prendre; mais je ne voulus pas faire paraître que je le voyais , de peur de m exposer à me faire dire des choses que l on ne m a encore osé dire . par où vous a t on donc fait voir qu on vous aimait , reprit monsieur de clèves , et quelles marques de passion vous a t on données ? epargnez moi la peine , répliqua t elle , de vous redire des détails qui me font honte à moi même de les avoir remarqués , et qui ne m ont que trop persuadée de ma faiblesse . vous avez raison , madame , reprit il; je suis injuste . refusez moi toutes les fois que je vous demanderai de pareilles choses; mais ne vous offensez pourtant pas si je vous les demande . dans ce moment plusieurs de leurs gens , qui étaient demeurés dans les allées , vinrent avertir monsieur de clèves qu un gentilhomme venait le chercher de la part du roi , pour lui ordonner de se trouver le soir à paris . monsieur de clèves fut contraint de s en aller , et il ne put rien dire à sa femme , sinon qu il la suppliait de venir le lendemain , et qu il la conjurait de croire que quoiqu il fût affligé , il avait pour elle une tendresse et une estime dont elle devait être satisfaite . lorsque ce prince fut parti , que madame de clèves demeura seule , qu elle regarda ce qu elle venait de faire , elle en fut si épouvantée , qu à peine put elle s imaginer que ce fût une vérité . elle trouva qu elle s était ôté elle même le coeur et l estime de son mari , et qu elle s était creusé un abîme dont elle ne sortirait jamais . elle se demandait pourquoi elle avait fait une chose si hasardeuse , et elle trouvait qu elle s y était engagée sans en avoir presque eu le dessein . la singularité d un pareil aveu , dont elle ne trouvait point d exemple , lui en faisait voir tout le péril . mais quand elle venait à penser que ce remède , quelque violent qu il fût , était le seul qui la pouvait défendre contre monsieur de nemours , elle trouvait qu elle ne devait point se repentir , et qu elle n avait point trop hasardé . elle passa toute la nuit , pleine d incertitude , de trouble et de crainte , mais enfin le calme revint dans son esprit . elle trouva même de la douceur à avoir donné ce témoignage de fidélité à un mari qui le méritait si bien , qui avait tant d estime et tant d amitié pour elle , et qui venait de lui en donner encore des marques par la manière dont il avait reçu ce qu elle lui avait avoué . cependant monsieur de nemours était sorti du lieu où il avait entendu une conversation qui le touchait si sensiblement , et s était enfoncé dans la forêt . ce qu avait dit madame de clèves de son portrait lui avait redonné la vie , en lui faisant connaître que c était lui qu elle ne haïssait pas . il s abandonna d abord à cette joie; mais elle ne fut pas longue , quand il fit réflexion que la même chose qui lui venait d apprendre qu il avait touché le coeur de madame de clèves le devait persuader aussi qu il n en recevrait jamais nulle marque , et qu il était impossible d engager une personne qui avait recours à un remède si extraordinaire . il sentit pourtant un plaisir sensible de l avoir réduite à cette extrémité . il trouva de la gloire à s être fait aimer d une femme si différente de toutes celles de son sexe; enfin , il se trouva cent fois heureux et malheureux tout ensemble . la nuit le surprit dans la forêt , et il eut beaucoup de peine à retrouver le chemin de chez madame de mercoeur . il y arriva à la pointe du jour . il fut assez embarrassé de rendre compte de ce qui l avait retenu; il s en démêla le mieux qu il lui fut possible , et revint ce jour même à paris avec le vidame . ce prince était si rempli de sa passion , et si surpris de ce qu il avait entendu , qu il tomba dans une imprudence assez ordinaire , qui est de parler en termes généraux de ses sentiments particuliers , et de conter ses propres aventures sous des noms empruntés . en revenant il tourna la conversation sur l amour , il exagéra le plaisir d être amoureux d une personne digne d être aimée . il parla des effets bizarres de cette passion et enfin ne pouvant renfermer en lui même l étonnement que lui donnait l action de madame de clèves , il la conta au vidame , sans lui nommer la personne , et sans lui dire qu il y eût aucune part; mais il la conta avec tant de chaleur et avec tant d admiration que le vidame soupçonna aisément que cette histoire regardait ce prince . il le pressa extrêmement de le lui avouer . il lui dit qu il connaissait depuis longtemps qu il avait quelque passion violente , et qu il y avait de l injustice de se défier d un homme qui lui avait confié le secret de sa vie . monsieur de nemours était trop amoureux pour avouer son amour; il l avait toujours caché au vidame , quoique ce fût l homme de la cour qu il aimât le mieux . il lui répondit qu un de ses amis lui avait conté cette aventure et lui avait fait promettre de n en point parler , et qu il le conjurait aussi de garder ce secret . le vidame l assura qu il n en parlerait point; néanmoins monsieur de nemours se repentit de lui en avoir tant appris . cependant , monsieur de clèves était allé trouver le roi , le coeur pénétré d une douleur mortelle . jamais mari n avait eu une passion si violente pour sa femme , et ne l avait tant estimée . ce qu il venait d apprendre ne lui ôtait pas l estime; mais elle lui en donnait d une espèce différente de celle qu il avait eue jusqu alors . ce qui l occupait le plus était l envie de deviner celui qui avait su lui plaire . monsieur de nemours lui vint d abord dans l esprit , comme ce qu il y avait de plus aimable à la cour , et le chevalier de guise et le maréchal de saint andré , comme deux hommes qui avaient pensé à lui plaire et qui lui rendaient encore beaucoup de soins; de sorte qu il s arrêta à croire qu il fallait que ce fût l un des trois . il arriva au louvre , et le roi le mena dans son cabinet pour lui dire qu il l avait choisi pour conduire madame en espagne; qu il avait cru que personne ne s acquitterait mieux que lui de cette commission , et que personne aussi ne ferait tant d honneur à la france que madame de clèves . monsieur de clèves reçut l honneur de ce choix comme il le devait , et le regarda même comme une chose qui éloignerait sa femme de la cour , sans qu il parût de changement dans sa conduite . néanmoins le temps de ce départ était encore trop éloigné pour être un remède à l embarras où il se trouvait . il écrivit à l heure même à madame de clèves , pour lui apprendre ce que le roi venait de lui dire , et lui manda encore qu il voulait absolument qu elle revînt à paris . elle y revint comme il l ordonnait , et lorsqu ils se virent , ils se trouvèrent tous deux dans une tristesse extraordinaire . monsieur de clèves lui parla comme le plus honnête homme du monde , et le plus digne de ce qu elle avait fait . je n ai nulle inquiétude de votre conduite , lui dit il; vous avez plus de force et plus de vertu que vous ne pensez . ce n est point aussi la crainte de l avenir qui m afflige . je ne suis affligé que de vous voir pour un autre des sentiments que je n ai pu vous donner . je ne sais que vous répondre , lui dit elle; je meurs de honte en vous en parlant . epargnez moi , je vous en conjure , de si cruelles conversations; réglez ma conduite; faites que je ne voie personne . c est tout ce que je vous demande . mais trouvez bon que je ne vous parle plus d une chose qui me fait paraître si peu digne de vous , et que je trouve si indigne de moi . vous avez raison , madame , répliqua t il; j abuse de votre douceur et de votre confiance . mais aussi ayez quelque compassion de l état où vous m avez mis , et songez que , quoi que vous m ayez dit , vous me cachez un nom qui me donne une curiosité avec laquelle je ne saurais vivre . je ne vous demande pourtant pas de la satisfaire; mais je ne puis m empêcher de vous dire que je crois que celui que je dois envier est le maréchal de saint andré , le duc de nemours ou le chevalier de guise . je ne vous répondrai rien , lui dit elle en rougissant , et je ne vous donnerai aucun lieu , par mes réponses , de diminuer ni de fortifier vos soupçons . mais si vous essayez de les éclaircir en m observant , vous me donnerez un embarras qui paraîtra aux yeux de tout le monde au nom de dieu , continua t elle , trouvez bon que , sur le prétexte de quelque maladie , je ne voie personne . non , madame , répliqua t il , on démêlerait bientôt que ce serait une chose supposée; et de plus , je ne me veux fier qu à vous même : c est le chemin que mon coeur me conseille de prendre , et la raison me conseille aussi . de l humeur dont vous êtes , en vous laissant votre liberté , je vous donne des bornes plus étroites que je ne pourrais vous en prescrire . monsieur de clèves ne se trompait pas : la confiance qu il témoignait à sa femme la fortifiait davantage contre monsieur de nemours , et lui faisait prendre des résolutions plus austères qu aucune contrainte n aurait pu faire . elle alla donc au louvre et chez la reine dauphine à son ordinaire; mais elle évitait la présence et les yeux de monsieur de nemours avec tant de soin , qu elle lui ôta quasi toute la joie qu il avait de se croire aimé d elle . il ne voyait rien dans ses actions qui ne lui persuadât le contraire . il ne savait quasi si ce qu il avait entendu n était point un songe , tant il y trouvait peu de vraisemblance . la seule chose qui l assurait qu il ne s était pas trompé était l extrême tristesse de madame de clèves , quelque effort qu elle fît pour la cacher : peut être que des regards et des paroles obligeantes n eussent pas tant augmenté l amour de monsieur de nemours que faisait cette conduite austère . un soir que monsieur et madame de clèves étaient chez la reine , quelqu un dit que le bruit courait que le roi mènerait encore un grand seigneur de la cour , pour aller conduire madame en espagne . monsieur de clèves avait les yeux sur sa femme dans le temps que l on ajouta que ce serait peut être le chevalier de guise ou le maréchal de saint andré . il remarqua qu elle n avait point été émue de ces deux noms , ni de la proposition qu ils fissent ce voyage avec elle . cela lui fit croire que pas un des deux n était celui dont elle craignait la présence et voulant s éclaircir de ses soupçons , il entra dans le cabinet de la reine , où était le roi . après y avoir demeuré quelque temps , il revint auprès de sa femme , et lui dit tout bas qu il venait d apprendre que ce serait monsieur de nemours qui irait avec eux en espagne . le nom de monsieur de nemours et la pensée d être exposée à le voir tous les jours pendant un long voyage en présence de son mari , donna un tel trouble à madame de clèves , qu elle ne le put cacher; et voulant y donner d autres raisons : c est un choix bien désagréable pour vous , répondit elle , que celui de ce prince . il partagera tous les honneurs , et il me semble que vous devriez essayer de faire choisir quelque autre . ce n est pas la gloire , madame , reprit monsieur de clèves , qui vous fait appréhender que monsieur de nemours ne vienne avec moi . le chagrin que vous en avez vient d une autre cause . ce chagrin m apprend ce que j aurais appris d une autre femme , par la joie qu elle en aurait eue . mais ne craignez point; ce que je viens de vous dire n est pas véritable , et je l ai inventé pour m assurer d une chose que je ne croyais déjà que trop . il sortit après ces paroles , ne voulant pas augmenter par sa présence l extrême embarras où il voyait sa femme . monsieur de nemours entra dans cet instant et remarqua d abord l état où était madame de clèves . il s approcha d elle , et lui dit tout bas qu il n osait par respect lui demander ce qui la rendait plus rêveuse que de coutume . la voix de monsieur de nemours la fit revenir , et le regardant sans avoir entendu ce qu il venait de lui dire , pleine de ses propres pensées et de la crainte que son mari ne le vît auprès d elle : au nom de dieu , lui dit elle , laissez moi en repos . hélas ! madame , répondit il , je ne vous y laisse que trop; de quoi pouvez vous vous plaindre ? je n ose vous parler , je n ose même vous regarder : je ne vous approche qu en tremblant . par où me suis je attiré ce que vous venez de me dire , et pourquoi me faites vous paraître que j ai quelque part au chagrin où je vous vois ? madame de clèves fut bien fâchée d avoir donné lieu à monsieur de nemours de s expliquer plus clairement qu il n avait fait en toute sa vie . elle le quitta , sans lui répondre , et s en revint chez elle , l esprit plus agité qu elle ne l avait jamais eu . son mari s aperçut aisément de l augmentation de son embarras . il vit qu elle craignait qu il ne lui parlât de ce qui s était passé . il la suivit dans un cabinet où elle était entrée . ne m évitez point , madame , lui dit il , je ne vous dirai rien qui puisse vous déplaire; je vous demande pardon de la surprise que je vous ai faite tantôt . j en suis assez puni , par ce que j ai appris . monsieur de nemours était de tous les hommes celui que je craignais le plus . je vois le péril où vous êtes; ayez du pouvoir sur vous pour l amour de vous même , et s il est possible , pour l amour de moi . je ne vous le demande point comme un mari , mais comme un homme dont vous faites tout le bonheur , et qui a pour vous une passion plus tendre et plus violente que celui que votre coeur lui préfère . monsieur de clèves s attendrit en prononçant ces dernières paroles , et eut peine à les achever . sa femme en fut pénétrée et fondant en larmes elle l embrassa avec une tendresse et une douleur qui le mirent dans un état peu différent du sien . ils demeurèrent quelque temps sans se rien dire , et se séparèrent sans avoir la force de se parler . les préparatifs pour le mariage de madame étaient achevés . le duc d albe arriva pour l épouser . il fut reçu avec toute la magnificence et toutes les cérémonies qui se pouvaient faire dans une pareille occasion . le roi envoya au devant de lui le prince de condé , les cardinaux de lorraine et de guise , les ducs de lorraine , de ferrare , d aumale , de bouillon , de guise et de nemours . ils avaient plusieurs gentilshommes , et grand nombre de pages vêtus de leurs livrées . le roi attendit lui même le duc d albe à la première porte du louvre , avec les deux cents gentilshommes servants , et le connétable à leur tête . lorsque ce duc fut proche du roi , il voulut lui embrasser les genoux; mais le roi l en empêcha et le fit marcher à son côté jusque chez la reine et chez madame , à qui le duc d albe apporta un présent magnifique de la part de son maître . il alla ensuite chez madame marguerite soeur du roi , lui faire les compliments de monsieur de savoie , et l assurer qu il arriverait dans peu de jours . l on fit de grandes assemblées au louvre , pour faire voir au duc d albe , et au prince d orange qui l avait accompagné , les beautés de la cour . madame de clèves n osa se dispenser de s y trouver , quelque envie qu elle en eût , par la crainte de déplaire à son mari qui lui commanda absolument d y aller . ce qui l y déterminait encore davantage était l absence de monsieur de nemours . il était allé au devant de monsieur de savoie et après que ce prince fut arrivé , il fut obligé de se tenir presque toujours auprès de lui , pour lui aider à toutes les choses qui regardaient les cérémonies de ses noces . cela fit que madame de clèves ne rencontra pas ce prince aussi souvent qu elle avait accoutumé , et elle s en trouvait dans quelque sorte de repos . le vidame de chartres n avait pas oublié la conversation qu il avait eue avec monsieur de nemours . il lui était demeuré dans l esprit que l aventure que ce prince lui avait contée était la sienne propre , et il l observait avec tant de soin , que peut être aurait il démêlé la vérité , sans que l arrivée du duc d albe et celle de monsieur de savoie firent un changement et une occupation dans la cour , qui l empêcha de voir ce qui aurait pu l éclairer . l envie de s éclaircir , ou plutôt la disposition naturelle que l on a de conter tout ce que l on sait à ce que l on aime , fit qu il redit à madame de martigues l action extraordinaire de cette personne , qui avait avoué à son mari la passion qu elle avait pour un autre . il l assura que monsieur de nemours était celui qui avait inspiré cette violente passion , et il la conjura de lui aider à observer ce prince . madame de martigues fut bien aise d apprendre ce que lui dit le vidame; et la curiosité qu elle avait toujours vue à madame la dauphine pour ce qui regardait monsieur de nemours lui donnait encore plus d envie de pénétrer cette aventure . peu de jour avant celui que l on avait choisi pour la cérémonie du mariage , la reine dauphine donnait à souper au roi son beau père et à la duchesse de valentinois . madame de clèves , qui était occupée à s habiller , alla au louvre plus tard que de coutume . en y allant , elle trouva un gentilhomme qui la venait quérir de la part de madame la dauphine . comme elle entrait dans la chambre , cette princesse lui cria , de dessus son lit où elle était , qu elle l attendait avec une grande impatience . je crois , madame , lui répondit elle , que je ne dois pas vous remercier de cette impatience , et qu elle est sans doute causée par quelque autre chose que par l envie de me voir . vous avez raison , répliqua la reine dauphine; mais néanmoins vous devez m en être obligée; car je veux vous apprendre une aventure que je suis assurée que vous serez bien aise de savoir . madame de clèves se mit à genoux devant son lit , et par bonheur pour elle , elle n avait pas le jour au visage . vous savez , lui dit cette reine , l envie que nous avions de deviner ce qui causait le changement qui paraît au duc de nemours : je crois le savoir , et c est une chose qui vous surprendra . il est éperdument amoureux et fort aimé d une des plus belles personnes de la cour . ces paroles , que madame de clèves ne pouvait s attribuer , puisqu elle ne croyait pas que personne sût qu elle aimait ce prince , lui causèrent une douleur qu il est aisé de s imaginer . je ne vois rien en cela , répondit elle , qui doive surprendre d un homme de l âge de monsieur de nemours et fait comme il est . ce n est pas aussi , reprit madame la dauphine , ce qui vous doit étonner; mais c est de savoir que cette femme qui aime monsieur de nemours ne lui en a jamais donné aucune marque , et que la peur qu elle a eue de n être pas toujours maîtresse de sa passion a fait qu elle l a avouée à son mari , afin qu il l ôtât de la cour . et c est monsieur de nemours lui même qui a conté ce que je vous dis . si madame de clèves avait eu d abord de la douleur par la pensée qu elle n avait aucune part à cette aventure , les dernières paroles de madame la dauphine lui donnèrent du désespoir , par la certitude de n y en avoir que trop . elle ne put répondre , et demeura la tête penchée sur le lit pendant que la reine continuait de parler , si occupée de ce qu elle disait qu elle ne prenait pas garde à cet embarras . lorsque madame de clèves fut un peu remise : cette histoire ne me paraît guère vraisemblable , madame , répondit elle , et je voudrais bien savoir qui vous l a contée . c est madame de martigues , répliqua madame la dauphine , qui l a apprise du vidame de chartres . vous savez qu il en est amoureux; il la lui a confiée comme un secret , et il la sait du duc de nemours lui même . il est vrai que le duc de nemours ne lui a pas dit le nom de la dame , et ne lui a pas même avoué que ce fût lui qui en fût aimé; mais le vidame de chartres n en doute point . comme la reine dauphine achevait ces paroles , quelqu un s approcha du lit . madame de clèves était tournée d une sorte qui l empêchait de voir qui c était; mais elle n en douta pas , lorsque madame la dauphine se récria avec un air de gaieté et de surprise . le voilà lui même , et je veux lui demander ce qui en est . madame de clèves connut bien que c était le duc de nemours , comme ce l était en effet . sans se tourner de son côté , elle s avança avec précipitation vers madame la dauphine , et lui dit tout bas qu il fallait bien se garder de lui parler de cette aventure; qu il l avait confiée au vidame de chartres; et que ce serait une chose capable de les brouiller . madame la dauphine lui répondit , en riant , qu elle était trop prudente , et se retourna vers monsieur de nemours . il était paré pour l assemblée du soir , et , prenant la parole avec cette grâce qui lui était si naturelle : je crois , madame , lui dit il , que je puis penser sans témérité , que vous parliez de moi quand je suis entré , que vous aviez dessein de me demander quelque chose , et que madame de clèves s y oppose . il est vrai , répondit madame la dauphine; mais je n aurai pas pour elle la complaisance que j ai accoutumé d avoir . je veux savoir de vous si une histoire que l on m a contée est véritable , et si vous n êtes pas celui qui êtes amoureux , et aimé d une femme de la cour , qui vous cache sa passion avec soin et qui l a avouée à son mari . le trouble et l embarras de madame de clèves étaient au delà de tout ce que l on peut s imaginer , et si la mort se fût présentée pour la tirer de cet état , elle l aurait trouvée agréable . mais monsieur de nemours était encore plus embarrassé , s il est possible . le discours de madame la dauphine , dont il avait eu lieu de croire qu il n était pas haï , en présence de madame de clèves , qui était la personne de la cour en qui elle avait le plus de confiance , et qui en avait aussi le plus en elle , lui donnait une si grande confusion de pensées bizarres , qu il lui fut impossible d être maître de son visage . l embarras où il voyait madame de clèves par sa faute , et la pensée du juste sujet qu il lui donnait de le haïr , lui causa un saisissement qui ne lui permit pas de répondre . madame la dauphine voyant à quel point il était interdit : regardez le , regardez le , dit elle à madame de clèves , et jugez si cette aventure n est pas la sienne . cependant monsieur de nemours revenant de son premier trouble , et voyant l importance de sortir d un pas si dangereux , se rendit maître tout d un coup de son esprit et de son visage . j avoue , madame , dit il , que l on ne peut être plus surpris et plus affligé que je le suis de l infidélité que m a faite le vidame de chartres , en racontant l aventure d un de mes amis que je lui avais confiée . je pourrais m en venger , continua t il en souriant avec un air tranquille , qui ôta quasi à madame la dauphine les soupçons qu elle venait d avoir . il m a confié des choses qui ne sont pas d une médiocre importance; mais je ne sais , madame , poursuivit il , pourquoi vous me faites l honneur de me mêler à cette aventure . le vidame ne peut pas dire qu elle me regarde , puisque je lui ai dit le contraire . la qualité d un homme amoureux me peut convenir; mais pour celle d un homme aimé , je ne crois pas , madame , que vous puissiez me la donner . ce prince fut bien aise de dire quelque chose à madame la dauphine , qui eût du rapport à ce qu il lui avait fait paraître en d autres temps , afin de lui détourner l esprit des pensées qu elle avait pu avoir . elle crut bien aussi entendre ce qu il disait; mais sans y répondre , elle continua à lui faire la guerre de son embarras . j ai été troublé , madame , lui répondit il , pour l intérêt de mon ami , et par les justes reproches qu il me pourrait faire d avoir redit une chose qui lui est plus chère que la vie . il ne me l a néanmoins confiée qu à demi , et il ne m a pas nommé la personne qu il aime . je sais seulement qu il est l homme du monde le plus amoureux et le plus à plaindre . le trouvez vous si à plaindre , répliqua madame la dauphine , puisqu il est aimé ? croyez vous qu il le soit , madame , reprit il , et qu une personne , qui aurait une véritable passion , pût la découvrir à son mari ? cette personne ne connaît pas sans doute l amour , et elle a pris pour lui une légère reconnaissance de l attachement que l on a pour elle . mon ami ne se peut flatter d aucune espérance; mais , tout malheureux qu il est , il se trouve heureux d avoir du moins donné la peur de l aimer , et il ne changerait pas son état contre celui du plus heureux amant du monde . votre ami a une passion bien aisée à satisfaire , dit madame la dauphine , et je commence à croire que ce n est pas de vous dont vous parlez . il ne s en faut guère , continua t elle , que je ne sois de l avis de madame de clèves , qui soutient que cette aventure ne peut être véritable . je ne crois pas en effet qu elle le puisse être , reprit madame de clèves qui n avait point encore parlé; et quand il serait possible qu elle le fût , par où l aurait on pu savoir ? il n y a pas d apparence qu une femme , capable d une chose si extraordinaire , eût la faiblesse de la raconter; apparemment son mari ne l aurait pas racontée non plus , ou ce serait un mari bien indigne du procédé que l on aurait eu avec lui . monsieur de nemours , qui vit les soupçons de madame de clèves sur son mari , fut bien aise de les lui confirmer . il savait que c était le plus redoutable rival qu il eût à détruire . la jalousie , répondit il , et la curiosité d en savoir peut être davantage que l on ne lui en a dit peuvent faire faire bien des imprudences à un mari . madame de clèves était à la dernière épreuve de sa force et de son courage , et ne pouvant plus soutenir la conversation , elle allait dire qu elle se trouvait mal , lorsque , par bonheur pour elle , la duchesse de valentinois entra , qui dit à madame la dauphine que le roi allait arriver . cette reine passa dans son cabinet pour s habiller . monsieur de nemours s approcha de madame de clèves , comme elle la voulait suivre . je donnerais ma vie , madame , lui dit il , pour vous parler un moment; mais de tout ce que j aurais d important à vous dire , rien ne me le paraît davantage que de vous supplier de croire que si j ai dit quelque chose où madame la dauphine puisse prendre part , je l ai fait par des raisons qui ne la regardent pas . madame de clèves ne fit pas semblant d entendre monsieur de nemours; elle le quitta sans le regarder et se mit à suivre le roi qui venait d entrer . comme il y avait beaucoup de monde , elle s embarrassa dans sa robe , et fit un faux pas : elle se servit de ce prétexte pour sortir d un lieu où elle n avait pas la force de demeurer , et , feignant de ne se pouvoir soutenir , elle s en alla chez elle . monsieur de clèves vint au louvre et fut étonné de n y pas trouver sa femme : on lui dit l accident qui lui était arrivé . il s en retourna à l heure même pour apprendre de ses nouvelles; il la trouva au lit , et il sut que son mal n était pas considérable . quand il eut été quelque temps auprès d elle , il s aperçut qu elle était dans une tristesse si excessive qu il en fut surpris . qu avez vous , madame ? lui dit il . il me paraît que vous avez quelque autre douleur que celle dont vous vous plaignez ? j ai la plus sensible affliction que je pouvais jamais avoir , répondit elle; quel usage avez vous fait de la confiance extraordinaire ou , pour mieux dire , folle que j ai eue en vous ? ne méritais je pas le secret , et quand je ne l aurais pas mérité , votre propre intérêt ne vous y engageait il pas ? fallait il que la curiosité de savoir un nom que je ne dois pas vous dire vous obligeât à vous confier à quelqu un pour tâcher de le découvrir ? ce ne peut être que cette seule curiosité qui vous ait fait faire une si cruelle imprudence , les suites en sont aussi fâcheuses qu elles pouvaient l être . cette aventure est sue , et on me la vient de conter , ne sachant pas que j y eusse le principal intérêt . que me dites vous , madame ? lui répondit il . vous m accusez d avoir conté ce qui s est passé entre vous et moi , et vous m apprenez que la chose est sue ? je ne me justifie pas de l avoir redite; vous ne le sauriez croire , et il faut sans doute que vous ayez pris pour vous ce que l on vous a dit de quelque autre . ah ! monsieur , reprit elle , il n y a pas dans le monde une autre aventure pareille à la mienne; il n y a point une autre femme capable de la même chose . le hasard ne peut l avoir fait inventer; on ne l a jamais imaginée , et cette pensée n est jamais tombée dans un autre esprit que le mien . madame la dauphine vient de me conter toute cette aventure; elle l a sue par le vidame de chartres , qui la sait de monsieur de nemours . monsieur de nemours ! s écria monsieur de clèves , avec une action qui marquait du transport et du désespoir . quoi ! monsieur de nemours sait que vous l aimez , et que je le sais ? vous voulez toujours choisir monsieur de nemours plutôt qu un autre , répliqua t elle : je vous ai dit que je ne vous répondrai jamais sur vos soupçons . j ignore si monsieur de nemours sait la part que j ai dans cette aventure et celle que vous lui avez donnée; mais il l a contée au vidame de chartres et lui a dit qu il la savait d un de ses amis , qui ne lui avait pas nommé la personne . il faut que cet ami de monsieur de nemours soit des vôtres , et que vous vous soyez fié à lui pour tâcher de vous éclaircir . a t on un ami au monde à qui on voulût faire une telle confidence , reprit monsieur de clèves , et voudrait on éclaircir ses soupçons au prix d apprendre à quelqu un ce que l on souhaiterait de se cacher à soi même ? songez plutôt madame , à qui vous avez parlé . il est plus vraisemblable que ce soit par vous que par moi que ce secret soit échappé . vous n avez pu soutenir toute seule l embarras où vous vous êtes trouvée , et vous avez cherché le soulagement de vous plaindre avec quelque confidente qui vous a trahie . n achevez point de m accabler , s écria t elle , et n ayez point la dureté de m accuser d une faute que vous avez faite . pouvez vous m en soupçonner , et puisque j ai été capable de vous parler , suis je capable de parler à quelque autre ? l aveu que madame de clèves avait fait à son mari était une si grande marque de sa sincérité , et elle niait si fortement de s être confiée à personne , que monsieur de clèves ne savait que penser . d un autre côté , il était assuré de n avoir rien redit; c était une chose que l on ne pouvait avoir devinée , elle était sue; ainsi il fallait que ce fût par l un des deux . mais ce qui lui causait une douleur violente , était de savoir que ce secret était entre les mains de quelqu un , et qu apparemment il serait bientôt divulgué . madame de clèves pensait à peu près les mêmes choses , elle trouvait également impossible que son mari eût parlé , et qu il n eût pas parlé . ce qu avait dit monsieur de nemours que la curiosité pouvait faire faire des imprudences à un mari , lui paraissait se rapporter si juste à l état de monsieur de clèves , qu elle ne pouvait croire que ce fût une chose que le hasard eût fait dire; et cette vraisemblance la déterminait à croire que monsieur de clèves avait abusé de la confiance qu elle avait en lui . ils étaient si occupés l un et l autre de leurs pensées , qu ils furent longtemps sans parler , et ils ne sortirent de ce silence , que pour redire les mêmes choses qu ils avaient déjà dites plusieurs fois , et demeurèrent le coeur et l esprit plus éloignés et plus altérés qu ils ne les avaient encore eus . il est aisé de s imaginer en quel état ils passèrent la nuit . monsieur de clèves avait épuisé toute sa constance à soutenir le malheur de voir une femme qu il adorait , touchée de passion pour un autre . il ne lui restait plus de courage; il croyait même n en devoir pas trouver dans une chose où sa gloire et son honneur étaient si vivement blessés . il ne savait plus que penser de sa femme; il ne voyait plus quelle conduite il lui devait faire prendre , ni comment il se devait conduire lui même; et il ne trouvait de tous côtés que des précipices et des abîmes . enfin , après une agitation et une incertitude très longues , voyant qu il devait bientôt s en aller en espagne , il prit le parti de ne rien faire qui pût augmenter les soupçons ou la connaissance de son malheureux état . il alla trouver madame de clèves , et lui dit qu il ne s agissait pas de démêler entre eux qui avait manqué au secret; mais qu il s agissait de faire voir que l histoire que l on avait contée était une fable où elle n avait aucune part; qu il dépendait d elle de le persuader à monsieur de nemours et aux autres; qu elle n avait qu à agir avec lui , avec la sévérité et la froideur qu elle devait avoir pour un homme qui lui témoignait de l amour; que par ce procédé elle lui ôterait aisément l opinion qu elle eût de l inclination pour lui; qu ainsi , il ne fallait point s affliger de tout ce qu il aurait pu penser , parce que , si dans la suite elle ne faisait paraître aucune faiblesse , toutes ses pensées se détruiraient aisément , et que surtout il fallait qu elle allât au louvre et aux assemblées comme à l ordinaire . après ces paroles , monsieur de clèves quitta sa femme sans attendre sa réponse . elle trouva beaucoup de raison dans tout ce qu il lui dit , et la colère où elle était contre monsieur de nemours lui fit croire qu elle trouverait aussi beaucoup de facilité à l exécuter; mais il lui parut difficile de se trouver à toutes les cérémonies du mariage , et d y paraître avec un visage tranquille et un esprit libre; néanmoins comme elle devait porter la robe de madame la dauphine , et que c était une chose où elle avait été préférée à plusieurs autres princesses , il n y avait pas moyen d y renoncer , sans faire beaucoup de bruit et sans en faire chercher des raisons . elle se résolut donc de faire un effort sur elle même; mais elle prit le reste du jour pour s y préparer , et pour s abandonner à tous les sentiments dont elle était agitée . elle s enferma seule dans son cabinet . de tous ses maux , celui qui se présentait à elle avec le plus de violence , était d avoir sujet de se plaindre de monsieur de nemours , et de ne trouver aucun moyen de le justifier . elle ne pouvait douter qu il n eût conté cette aventure au vidame de chartres; il l avait avoué , et elle ne pouvait douter aussi , par la manière dont il avait parlé , qu il ne sût que l aventure la regardait . comment excuser une si grande imprudence , et qu était devenue l extrême discrétion de ce prince dont elle avait été si touchée ? il a été discret , disait elle , tant qu il a cru être malheureux; mais une pensée d un bonheur , même incertain , a fini sa discrétion . il n a pu s imaginer qu il était aimé , sans vouloir qu on le sût . il a dit tout ce qu il pouvait dire; je n ai pas avoué que c était lui que j aimais , il l a soupçonné , et il a laissé voir ses soupçons . s il eût eu des certitudes , il en aurait usé de la même sorte . j ai eu tort de croire qu il y eût un homme capable de cacher ce qui flatte sa gloire . c est pourtant pour cet homme , que j ai cru si différent du reste des hommes , que je me trouve comme les autres femmes , étant si éloignée de leur ressembler . j ai perdu le coeur et l estime d un mari qui devait faire ma félicité . je serai bientôt regardée de tout le monde comme une personne qui a une folle et violente passion . celui pour qui je l ai ne l ignore plus; et c est pour éviter ces malheurs que j ai hasardé tout mon repos et même ma vie . ces tristes réflexions étaient suivies d un torrent de larmes; mais quelque douleur dont elle se trouvât accablée , elle sentait bien qu elle aurait eu la force de les supporter , si elle avait été satisfaite de monsieur de nemours . ce prince n était pas dans un état plus tranquille . l imprudence , qu il avait faite d avoir parlé au vidame de chartres , et les cruelles suites de cette imprudence lui donnaient un déplaisir mortel . il ne pouvait se représenter , sans être accablé , l embarras , le trouble et l affliction où il avait vu madame de clèves . il était inconsolable de lui avoir dit des choses sur cette aventure , qui bien que galantes par elles mêmes , lui paraissaient , dans ce moment , grossières et peu polies , puisqu elles avaient fait entendre à madame de clèves qu il n ignorait pas qu elle était cette femme qui avait une passion violente et qu il était celui pour qui elle l avait . tout ce qu il eût pu souhaiter , eût été une conversation avec elle; mais il trouvait qu il la devait craindre plutôt que de la désirer . qu aurais je à lui dire ? s écriait il . irai je encore lui montrer ce que je ne lui ai déjà que trop fait connaître ? lui ferai je voir que je sais qu elle m aime , moi qui n ai jamais seulement osé lui dire que je l aimais ? commencerai je à lui parler ouvertement de ma passion , afin de lui paraître un homme devenu hardi par des espérances ? puis je penser seulement à l approcher , et oserais je lui donner l embarras de soutenir ma vue ? par où pourrais je me justifier ? je n ai point d excuse , je suis indigne d être regardé de madame de clèves , et je n espère pas aussi qu elle me regarde jamais . je ne lui ai donné par ma faute de meilleurs moyens pour se défendre contre moi que tous ceux qu elle cherchait et qu elle eût peut être cherchés inutilement . je perds par mon imprudence le bonheur et la gloire d être aimé de la plus aimable et de la plus estimable personne du monde; mais si j avais perdu ce bonheur , sans qu elle en eût souffert , et sans lui avoir donné une douleur mortelle , ce me serait une consolation; et je sens plus dans ce moment le mal que je lui ai fait que celui que je me suis fait auprès d elle . monsieur de nemours fut longtemps à s affliger et à penser les mêmes choses . l envie de parler à madame de clèves lui venait toujours dans l esprit . il songea à en trouver les moyens , il pensa à lui écrire; mais enfin , il trouva qu après la faute qu il avait faite , et de l humeur dont elle était , le mieux qu il pût faire était de lui témoigner un profond respect par son affliction et par son silence , de lui faire voir même qu il n osait se présenter devant elle , et d attendre ce que le temps , le hasard et l inclination qu elle avait pour lui , pourraient faire en sa faveur . il résolut aussi de ne point faire de reproches au vidame de chartres de l infidélité qu il lui avait faite , de peur de fortifier ses soupçons . les fiançailles de madame , qui se faisaient le lendemain , et le mariage qui se faisait le jour suivant , occupaient tellement toute la cour que madame de clèves et monsieur de nemours cachèrent aisément au public leur tristesse et leur trouble . madame la dauphine ne parla même qu en passant à madame de clèves de la conversation qu elles avaient eue avec monsieur de nemours , et monsieur de clèves affecta de ne plus parler à sa femme de tout ce qui s était passé : de sorte qu elle ne se trouva pas dans un aussi grand embarras qu elle l avait imaginé . les fiançailles se firent au louvre , et , après le festin et le bal , toute la maison royale alla coucher à l évêché comme c était la coutume . le matin , le duc d albe , qui n était jamais vêtu que fort simplement , mit un habit de drap d or mêlé de couleur de feu , de jaune et de noir , tout couvert de pierreries , et il avait une couronne fermée sur la tête . le prince d orange , habillé aussi magnifiquement avec ses livrées , et tous les espagnols suivis des leurs , vinrent prendre le duc d albe à l hôtel de villeroi , où il était logé , et partirent , marchant quatre à quatre , pour venir à l évêché . sitôt qu il fut arrivé , on alla par ordre à l église : le roi menait madame , qui avait aussi une couronne fermée , et sa robe portée par mesdemoiselles de montpensier et de longueville . la reine marchait ensuite , mais sans couronne . après elle , venait la reine dauphine , madame soeur du roi , madame de lorraine , et la reine de navarre , leurs robes portées par des princesses . les reines et les princesses avaient toutes leurs filles magnifiquement habillées des mêmes couleurs qu elles étaient vêtues : en sorte que l on connaissait à qui étaient les filles par la couleur de leurs habits . on monta sur l échafaud qui était préparé dans l église , et l on fit la cérémonie des mariages . on retourna ensuite dîner à l évêché et , sur les cinq heures , on en partit pour aller au palais , où se faisait le festin , et où le parlement , les cours souveraines et la maison de ville étaient priés d assister . le roi , les reines , les princes et princesses mangèrent sur la table de marbre dans la grande salle du palais , le duc d albe assis auprès de la nouvelle reine d espagne . au dessous des degrés de la table de marbre et à la main droite du roi , était une table pour les ambassadeurs , les archevêques et les chevaliers de l ordre , et de l autre côté , une table pour messieurs du parlement . le duc de guise , vêtu d une robe de drap d or frisé , servait le roi de grand maître , monsieur le prince de condé , de panetier , et le duc de nemours , d échanson . après que les tables furent levées , le bal commença : il fut interrompu par des ballets et par des machines extraordinaires . on le reprit ensuite; et enfin , après minuit , le roi et toute la cour s en retournèrent au louvre . quelque triste que fût madame de clèves , elle ne laissa pas de paraître aux yeux de tout le monde , et surtout aux yeux de monsieur de nemours , d une beauté incomparable . il n osa lui parler , quoique l embarras de cette cérémonie lui en donnât plusieurs moyens; mais il lui fit voir tant de tristesse et une crainte si respectueuse de l approcher qu elle ne le trouva plus si coupable , quoiqu il ne lui eût rien dit pour se justifier . il eut la même conduite les jours suivants , et cette conduite fit aussi le même effet sur le coeur de madame de clèves . enfin , le jour du tournoi arriva . les reines se rendirent dans les galeries et sur les échafauds qui leur avaient été destinés . les quatre tenants parurent au bout de la lice , avec une quantité de chevaux et de livrées qui faisaient le plus magnifique spectacle qui eût jamais paru en france . le roi n avait point d autres couleurs que le blanc et le noir , qu il portait toujours à cause de madame de valentinois qui était veuve . monsieur de ferrare et toute sa suite avaient du jaune et du rouge; monsieur de guise parut avec de l incarnat et du blanc . on ne savait d abord par quelle raison il avait ces couleurs; mais on se souvint que c étaient celles d une belle personne qu il avait aimée pendant qu elle était fille , et qu il aimait encore , quoiqu il n osât plus le lui faire paraître . monsieur de nemours avait du jaune et du noir; on en chercha inutilement la raison . madame de clèves n eut pas de peine à le deviner : elle se souvint d avoir dit devant lui qu elle aimait le jaune , et qu elle était fâchée d être blonde , parce qu elle n en pouvait mettre . ce prince crut pouvoir paraître avec cette couleur , sans indiscrétion , puisque madame de clèves n en mettant point , on ne pouvait soupçonner que ce fût la sienne . jamais on n a fait voir tant d adresse que les quatre tenants en firent paraître . quoique le roi fût le meilleur homme de cheval de son royaume , on ne savait à qui donner l avantage . monsieur de nemours avait un agrément dans toutes ses actions qui pouvait faire pencher en sa faveur des personnes moins intéressées que madame de clèves . sitôt qu elle le vit paraître au bout de la lice , elle sentit une émotion extraordinaire et à toutes les courses de ce prince , elle avait de la peine à cacher sa joie , lorsqu il avait heureusement fourni sa carrière . sur le soir , comme tout était presque fini et que l on était près de se retirer , le malheur de l etat fit que le roi voulut encore rompre une lance . il manda au comte de montgomery qui était extrêmement adroit , qu il se mît sur la lice . le comte supplia le roi de l en dispenser , et allégua toutes les excuses dont il put s aviser , mais le roi quasi en colère , lui fit dire qu il le voulait absolument . la reine manda au roi qu elle le conjurait de ne plus courir; qu il avait si bien fait , qu il devait être content , et qu elle le suppliait de revenir auprès d elle . il répondit que c était pour l amour d elle qu il allait courir encore , et entra dans la barrière . elle lui renvoya monsieur de savoie pour le prier une seconde fois de revenir; mais tout fut inutile . il courut , les lances se brisèrent , et un éclat de celle du comte de montgomery lui donna dans l oeil et y demeura . ce prince tomba du coup , ses écuyers et monsieur de montmorency , qui était un des maréchaux du camp , coururent à lui . ils furent étonnés de le voir si blessé; mais le roi ne s étonna point . il dit que c était peu de chose , et qu il pardonnait au comte de montgomery . on peut juger quel trouble et quelle affliction apporta un accident si funeste dans une journée destinée à la joie . sitôt que l on eut porté le roi dans son lit , et que les chirurgiens eurent visité sa plaie , ils la trouvèrent très considérable . monsieur le connétable se souvint dans ce moment , de la prédiction que l on avait faite au roi , qu il serait tué dans un combat singulier; et il ne douta point que la prédiction ne fût accomplie . le roi d espagne , qui était alors à bruxelles , étant averti de cet accident , envoya son médecin , qui était un homme d une grande réputation; mais il jugea le roi sans espérance . une cour aussi partagée et aussi remplie d intérêts opposés n était pas dans une médiocre agitation à la veille d un si grand événement; néanmoins , tous les mouvements étaient cachés , et l on ne paraissait occupé que de l unique inquiétude de la santé du roi . les reines , les princes et les princesses ne sortaient presque point de son antichambre . madame de clèves , sachant qu elle était obligée d y être , qu elle y verrait monsieur de nemours , qu elle ne pourrait cacher à son mari l embarras que lui causait cette vue , connaissant aussi que la seule présence de ce prince le justifiait à ses yeux , et détruisait toutes ses résolutions , prit le parti de feindre d être malade . la cour était trop occupée pour avoir de l attention à sa conduite , et pour démêler si son mal était faux ou véritable . son mari seul pouvait en connaître la vérité , mais elle n était pas fâchée qu il la connût . ainsi elle demeura chez elle , peu occupée du grand changement qui se préparait; et , remplie de ses propres pensées , elle avait toute la liberté de s y abandonner . tout le monde était chez le roi . monsieur de clèves venait à de certaines heures lui en dire des nouvelles . il conservait avec elle le même procédé qu il avait toujours eu , hors que , quand ils étaient seuls , il y avait quelque chose d un peu plus froid et de moins libre . il ne lui avait point reparlé de tout ce qui s était passé; et elle n avait pas eu la force , et n avait pas même jugé à propos de reprendre cette conversation . monsieur de nemours , qui s était attendu à trouver quelques moments à parler à madame de clèves , fut bien surpris et bien affligé de n avoir pas seulement le plaisir de la voir . le mal du roi se trouva si considérable , que le septième jour il fut désespéré des médecins . il reçut la certitude de sa mort avec une fermeté extraordinaire , et d autant plus admirable qu il perdait la vie par un accident si malheureux , qu il mourait à la fleur de son âge , heureux , adoré de ses peuples , et aimé d une maîtresse qu il aimait éperdument . la veille de sa mort , il fit faire le mariage de madame , sa soeur , avec monsieur de savoie , sans cérémonie . l on peut juger en quel état était la duchesse de valentinois . la reine ne permit point qu elle vît le roi , et lui envoya demander les cachets de ce prince et les pierreries de la couronne qu elle avait en garde . cette duchesse s enquit si le roi était mort; et comme on lui eut répondu que non : je n ai donc point encore de maître , répondit elle , et personne ne peut m obliger à rendre ce que sa confiance m a mis entre les mains . sitôt qu il fut expiré au château des tournelles , le duc de ferrare , le duc de guise et le duc de nemours conduisirent au louvre la reine mère , le roi et la reine sa femme . monsieur de nemours menait la reine mère . comme ils commençaient à marcher , elle se recula de quelques pas , et dit à la reine sa belle fille , que c était à elle à passer la première; mais il fut aisé de voir qu il y avait plus d aigreur que de bienséance dans ce compliment . q partie le cardinal de lorraine s était rendu maître absolu de l esprit de la reine mère; le vidame de chartres n avait plus aucune part dans ses bonnes grâces , et l amour qu il avait pour madame de martigues et pour la liberté l avait même empêché de sentir cette perte , autant qu elle méritait d être sentie . ce cardinal , pendant les dix jours de la maladie du roi , avait eu le loisir de former ses desseins et de faire prendre à la reine des résolutions conformes à ce qu il avait projeté; de sorte que sitôt que le roi fut mort , la reine ordonna au connétable de demeurer aux tournelles auprès du corps du feu roi , pour faire les cérémonies ordinaires . cette commission l éloignait de tout , et lui ôtait la liberté d agir . il envoya un courrier au roi de navarre pour le faire venir en diligence , afin de s opposer ensemble à la grande élévation où il voyait que messieurs de guise allaient parvenir . on donna le commandement des armées au duc de guise , et les finances au cardinal de lorraine . la duchesse de valentinois fut chassée de la cour; on fit revenir le cardinal de tournon , ennemi déclaré du connétable , et le chancelier olivier , ennemi déclaré de la duchesse de valentinois . enfin , la cour changea entièrement de face . le duc de guise prit le même rang que les princes du sang à porter le manteau du roi aux cérémonies des funérailles : lui et ses frères furent entièrement les maîtres , non seulement par le crédit du cardinal sur l esprit de la reine , mais parce que cette princesse crut qu elle pourrait les éloigner , s ils lui donnaient de l ombrage , et qu elle ne pourrait éloigner le connétable , qui était appuyé des princes du sang . lorsque les cérémonies du deuil furent achevées , le connétable vint au louvre et fut reçu du roi avec beaucoup de froideur . il voulut lui parler en particulier; mais le roi appela messieurs de guise , et lui dit devant eux , qu il lui conseillait de se reposer; que les finances et le commandement des armées étaient donnés , et que lorsqu il aurait besoin de ses conseils , il l appellerait auprès de sa personne . il fut reçu de la reine mère encore plus froidement que du roi , et elle lui fit même des reproches de ce qu il avait dit au feu roi , que ses enfants ne lui ressemblaient point . le roi de navarre arriva , et ne fut pas mieux reçu . le prince de condé , moins endurant que son frère , se plaignit hautement; ses plaintes furent inutiles , on l éloigna de la cour sous le prétexte de l envoyer en flandre signer la ratification de la paix . on fit voir au roi de navarre une fausse lettre du roi d espagne , qui l accusait de faire des entreprises sur ses places; on lui fit craindre pour ses terres; enfin , on lui inspira le dessein de s en aller en béarn . la reine lui en fournit un moyen , en lui donnant la conduite de madame elisabeth , et l obligea même à partir devant cette princesse; et ainsi il ne demeura personne à la cour qui pût balancer le pouvoir de la maison de guise . quoique ce fût une chose fâcheuse pour monsieur de clèves de ne pas conduire madame elisabeth , néanmoins il ne put s en plaindre par la grandeur de celui qu on lui préférait; mais il regrettait moins cet emploi par l honneur qu il en eût reçu , que parce que c était une chose qui éloignait sa femme de la cour , sans qu il parût qu il eût dessein de l en éloigner . peu de jours après la mort du roi , on résolut d aller à reims pour le sacre . sitôt qu on parla de ce voyage , madame de clèves , qui avait toujours demeuré chez elle , feignant d être malade , pria son mari de trouver bon qu elle ne suivît point la cour , et qu elle s en allât à coulommiers prendre l air et songer à sa santé . il lui répondit qu il ne voulait point pénétrer si c était la raison de sa santé qui l obligeait à ne pas faire le voyage , mais qu il consentait qu elle ne le fît point . il n eut pas de peine à consentir à une chose qu il avait déjà résolue : quelque bonne opinion qu il eût de la vertu de sa femme , il voyait bien que la prudence ne voulait pas qu il l exposât plus longtemps à la vue d un homme qu elle aimait . monsieur de nemours sut bientôt que madame de clèves ne devait pas suivre la cour; il ne put se résoudre à partir sans la voir , et la veille du départ , il alla chez elle aussi tard que la bienséance le pouvait permettre , afin de la trouver seule . la fortune favorisa son intention . comme il entra dans la cour , il trouva madame de nevers et madame de martigues qui en sortaient , et qui lui dirent qu elles l avaient laissée seule . il monta avec une agitation et un trouble qui ne se peut comparer qu à celui qu eut madame de clèves , quand on lui dit que monsieur de nemours venait pour la voir . la crainte qu elle eut qu il ne lui parlât de sa passion , l appréhension de lui répondre trop favorablement , l inquiétude que cette visite pouvait donner à son mari , la peine de lui en rendre compte ou de lui cacher toutes ces choses , se présentèrent en un moment à son esprit , et lui firent un si grand embarras , qu elle prit la résolution d éviter la chose du monde qu elle souhaitait peut être le plus . elle envoya une de ses femmes à monsieur de nemours , qui était dans son antichambre , pour lui dire qu elle venait de se trouver mal , et qu elle était bien fâchée de ne pouvoir recevoir l honneur qu il lui voulait faire . quelle douleur pour ce prince de ne pas voir madame de clèves , et de ne la pas voir parce qu elle ne voulait pas qu il la vît ! il s en allait le lendemain; il n avait plus rien à espérer du hasard . il ne lui avait rien dit depuis cette conversation de chez madame la dauphine , et il avait lieu de croire que la faute d avoir parlé au vidame avait détruit toutes ses espérances; enfin il s en allait avec tout ce qui peut aigrir une vive douleur . sitôt que madame de clèves fut un peu remise du trouble que lui avait donné la pensée de la visite de ce prince , toutes les raisons qui la lui avaient fait refuser disparurent; elle trouva même qu elle avait fait une faute , et si elle eût osé ou qu il eût encore été assez à temps , elle l aurait fait rappeler . mesdames de nevers et de martigues , en sortant de chez elle , allèrent chez la reine dauphine; monsieur de clèves y était . cette princesse leur demanda d où elles venaient; elles lui dirent qu elles venaient de chez monsieur de clèves , où elles avaient passé une partie de l après dînée avec beaucoup de monde , et qu elles n y avaient laissé que monsieur de nemours . ces paroles , qu elles croyaient si indifférentes , ne l étaient pas pour monsieur de clèves . quoiqu il dût bien s imaginer que monsieur de nemours pouvait trouver souvent des occasions de parler à sa femme , néanmoins la pensée qu il était chez elle , qu il y était seul et qu il lui pouvait parler de son amour , lui parut dans ce moment une chose si nouvelle et si insupportable , que la jalousie s alluma dans son coeur avec plus de violence qu elle n avait encore fait . il lui fut impossible de demeurer chez la reine; il s en revint , ne sachant pas même pourquoi il revenait , et s il avait dessein d aller interrompre monsieur de nemours . sitôt qu il approcha de chez lui , il regarda s il ne verrait rien qui lui pût faire juger si ce prince y était encore : il sentit du soulagement en voyant qu il n y était plus , et il trouva de la douceur à penser qu il ne pouvait y avoir demeuré longtemps . il s imagina que ce n était peut être pas monsieur de nemours , dont il devait être jaloux : et quoiqu il n en doutât point , il cherchait à en douter; mais tant de choses l en auraient persuadé , qu il ne demeurait pas longtemps dans cette incertitude qu il désirait . il alla d abord dans la chambre de sa femme , et après lui avoir parlé quelque temps de choses indifférentes , il ne put s empêcher de lui demander ce qu elle avait fait et qui elle avait vu; elle lui en rendit compte . comme il vit qu elle ne lui nommait point monsieur de nemours , il lui demanda , en tremblant , si c était tout ce qu elle avait vu , afin de lui donner lieu de nommer ce prince et de n avoir pas la douleur qu elle lui en fît une finesse . comme elle ne l avait point vu , elle ne le lui nomma point , et monsieur de clèves reprenant la parole avec un ton qui marquait son affliction : et monsieur de nemours , lui dit il , ne l avez vous point vu , ou l avez vous oublié ? je ne l ai point vu , en effet , répondit elle; je me trouvais mal , et j ai envoyé une de mes femmes lui faire des excuses . vous ne vous trouviez donc mal que pour lui , reprit monsieur de clèves . puisque vous avez vu tout le monde , pourquoi des distinctions pour monsieur de nemours ? pourquoi ne vous est il pas comme un autre ? pourquoi faut il que vous craigniez sa vue ? pourquoi lui laissez vous voir que vous la craignez ? pourquoi lui faites vous connaître que vous vous servez du pouvoir que sa passion vous donne sur lui ? oseriez vous refuser de le voir , si vous ne saviez bien qu il distingue vos rigueurs de l incivilité ? mais pourquoi faut il que vous ayez des rigueurs pour lui ? d une personne comme vous , madame , tout est des faveurs hors l indifférence . je ne croyais pas , reprit madame de clèves , quelque soupçon que vous ayez sur monsieur de nemours , que vous pussiez me faire des reproches de ne l avoir pas vu . je vous en fais pourtant , madame , répliqua t il , et ils sont bien fondés : pourquoi ne le pas voir s il ne vous a rien dit ? mais , madame , il vous a parlé; si son silence seul vous avait témoigné sa passion , elle n aurait pas fait en vous une si grande impression . vous n avez pu me dire la vérité tout entière; vous m en avez caché la plus grande partie; vous vous êtes repentie même du peu que vous m avez avoué et vous n avez pas eu la force de continuer . je suis plus malheureux que je ne l ai cru , et je suis le plus malheureux de tous les hommes . vous êtes ma femme , je vous aime comme ma maîtresse , et je vous en vois aimer un autre . cet autre est le plus aimable de la cour , et il vous voit tous les jours , il sait que vous l aimez . eh ! j ai pu croire , s écria t il , que vous surmonteriez la passion que vous avez pour lui . il faut que j aie perdu la raison pour avoir cru qu il fût possible . je ne sais , reprit tristement madame de clèves , si vous avez eu tort de juger favorablement d un procédé aussi extraordinaire que le mien; mais je ne sais si je ne me suis trompée d avoir cru que vous me feriez justice ? n en doutez pas , madame , répliqua monsieur de clèves , vous vous êtes trompée; vous avez attendu de moi des choses aussi impossibles que celles que j attendais de vous . comment pouviez vous espérer que je conservasse de la raison ? vous aviez donc oublié que je vous aimais éperdument et que j étais votre mari ? l un des deux peut porter aux extrémités : que ne peuvent point les deux ensemble ? eh ! que ne font ils point aussi ! continua t il , je n ai que des sentiments violents et incertains dont je ne suis pas le maître . je ne me trouve plus digne de vous; vous ne me paraissez plus digne de moi . je vous adore , je vous hais; je vous offense , je vous demande pardon; je vous admire , j ai honte de vous admirer . enfin il n y a plus en moi ni de calme ni de raison . je ne sais comment j ai pu vivre depuis que vous me parlâtes à coulommiers , et depuis le jour que vous apprîtes de madame la dauphine que l on savait votre aventure . je ne saurais démêler par où elle a été sue , ni ce qui se passa entre monsieur de nemours et vous sur ce sujet : vous ne me l expliquerez jamais , et je ne vous demande point de me l expliquer . je vous demande seulement de vous souvenir que vous m avez rendu le plus malheureux homme du monde . monsieur de clèves sortit de chez sa femme après ces paroles et partit le lendemain sans la voir; mais il lui écrivit une lettre pleine d affliction , d honnêteté et de douceur . elle y fit une réponse si touchante et si remplie d assurances de sa conduite passée et de celle qu elle aurait à l avenir , que , comme ses assurances étaient fondées sur la vérité et que c était en effet ses sentiments , cette lettre fit de l impression sur monsieur de clèves , et lui donna quelque calme; joint que monsieur de nemours allant trouver le roi aussi bien que lui , il avait le repos de savoir qu il ne serait pas au même lieu que madame de clèves . toutes les fois que cette princesse parlait à son mari , la passion qu il lui témoignait , l honnêteté de son procédé , l amitié qu elle avait pour lui , et ce qu elle lui devait , faisaient des impressions dans son coeur qui affaiblissaient l idée de monsieur de nemours; mais ce n était que pour quelque temps; et cette idée revenait bientôt plus vive et plus présente qu auparavant . les premiers jours du départ de ce prince , elle ne sentit quasi pas son absence; ensuite elle lui parut cruelle . depuis qu elle l aimait , il ne s était point passé de jour qu elle n eût craint ou espéré de le rencontrer et elle trouva une grande peine à penser qu il n était plus au pouvoir du hasard de faire qu elle le rencontrât . elle s en alla à coulommiers; et en y allant , elle eut soin d y faire porter de grands tableaux qu elle avait fait copier sur des originaux qu avait fait faire madame de valentinois pour sa belle maison d anet . toutes les actions remarquables qui s étaient passées du règne du roi étaient dans ces tableaux . il y avait entre autres le siège de metz , et tous ceux qui s y étaient distingués étaient peints fort ressemblants . monsieur de nemours était de ce nombre , et c était peut être ce qui avait donné envie à madame de clèves d avoir ces tableaux . madame de martigues , qui n avait pu partir avec la cour , lui promit d aller passer quelques jours à coulommiers . la faveur de la reine qu elles partageaient ne leur avait point donné d envie ni d éloignement l une de l autre; elles étaient amies , sans néanmoins se confier leurs sentiments . madame de clèves savait que madame de martigues aimait le vidame; mais madame de martigues ne savait pas que madame de clèves aimât monsieur de nemours , ni qu elle en fût aimée . la qualité de nièce du vidame rendait madame de clèves plus chère à madame de martigues; et madame de clèves l aimait aussi comme une personne qui avait une passion aussi bien qu elle , et qui l avait pour l ami intime de son amant . madame de martigues vint à coulommiers , comme elle l avait promis à madame de clèves; elle la trouva dans une vie fort solitaire . cette princesse avait même cherché le moyen d être dans une solitude entière , et de passer les soirs dans les jardins , sans être accompagnée de ses domestiques . elle venait dans ce pavillon où monsieur de nemours l avait écoutée; elle entrait dans le cabinet qui était ouvert sur le jardin . ses femmes et ses domestiques demeuraient dans l autre cabinet , ou sous le pavillon , et ne venaient point à elle qu elle ne les appelât . madame de martigues n avait jamais vu coulommiers; elle fut surprise de toutes les beautés qu elle y trouva et surtout de l agrément de ce pavillon . madame de clèves et elle y passaient tous les soirs . la liberté de se trouver seules , la nuit , dans le plus beau lieu du monde , ne laissait pas finir la conversation entre deux jeunes personnes , qui avaient des passions violentes dans le coeur; et quoiqu elles ne s en fissent point de confidence , elles trouvaient un grand plaisir à se parler . madame de martigues aurait eu de la peine à quitter coulommiers , si , en le quittant , elle n eût dû aller dans un lieu où était le vidame . elle partit pour aller à chambord , où la cour était alors . le sacre avait été fait à reims par le cardinal de lorraine , et l on devait passer le reste de l été dans le château de chambord , qui était nouvellement bâti . la reine témoigna une grande joie de revoir madame de martigues; et après lui en avoir donné plusieurs marques , elle lui demanda des nouvelles de madame de clèves , et de ce qu elle faisait à la campagne . monsieur de nemours et monsieur de clèves étaient alors chez cette reine . madame de martigues , qui avait trouvé coulommiers admirable , en conta toutes les beautés , et elle s étendit extrêmement sur la description de ce pavillon de la forêt et sur le plaisir qu avait madame de clèves de s y promener seule une partie de la nuit . monsieur de nemours , qui connaissait assez le lieu pour entendre ce qu en disait madame de martigues , pensa qu il n était pas impossible qu il y pût voir madame de clèves , sans être vu que d elle . il fit quelques questions à madame de martigues pour s en éclaircir encore; et monsieur de clèves qui l avait toujours regardé pendant que madame de martigues avait parlé , crut voir dans ce moment ce qui lui passait dans l esprit . les questions que fit ce prince le confirmèrent encore dans cette pensée; en sorte qu il ne douta point qu il n eût dessein d aller voir sa femme . il ne se trompait pas dans ses soupçons . ce dessein entra si fortement dans l esprit de monsieur de nemours , qu après avoir passé la nuit à songer aux moyens de l exécuter , dès le lendemain matin , il demanda congé au roi pour aller à paris , sur quelque prétexte qu il inventa . monsieur de clèves ne douta point du sujet de ce voyage; mais il résolut de s éclaircir de la conduite de sa femme , et de ne pas demeurer dans une cruelle incertitude . il eut envie de partir en même temps que monsieur de nemours , et de venir lui même caché découvrir quel succès aurait ce voyage; mais craignant que son départ ne parût extraordinaire , et que monsieur de nemours , en étant averti , ne prît d autres mesures , il résolut de se fier à un gentilhomme qui était à lui , dont il connaissait la fidélité et l esprit . il lui conta dans quel embarras il se trouvait . il lui dit quelle avait été jusqu alors la vertu de madame de clèves , et lui ordonna de partir sur les pas de monsieur de nemours , de l observer exactement , de voir s il n irait point à coulommiers , et s il n entrerait point la nuit dans le jardin . le gentilhomme qui était très capable d une telle commission , s en acquitta avec toute l exactitude imaginable . il suivit monsieur de nemours jusqu à un village , à une demi lieue de coulommiers , où ce prince s arrêta , et le gentilhomme devina aisément que c était pour y attendre la nuit . il ne crut pas à propos de l y attendre aussi; il passa le village et alla dans la forêt , à l endroit par où il jugeait que monsieur de nemours pouvait passer; il ne se trompa point dans tout ce qu il avait pensé . sitôt que la nuit fut venue , il entendit marcher , et quoiqu il fît obscur , il reconnut aisément monsieur de nemours . il le vit faire le tour du jardin , comme pour écouter s il n y entendrait personne , et pour choisir le lieu par où il pourrait passer le plus aisément . les palissades étaient fort hautes , et il y en avait encore derrière , pour empêcher qu on ne pût entrer; en sorte qu il était assez difficile de se faire passage . monsieur de nemours en vint à bout néanmoins; sitôt qu il fut dans ce jardin , il n eut pas de peine à démêler où était madame de clèves . il vit beaucoup de lumières dans le cabinet , toutes les fenêtres en étaient ouvertes; et , en se glissant le long des palissades , il s en approcha avec un trouble et une émotion qu il est aisé de se représenter . il se rangea derrière une des fenêtres , qui servait de porte , pour voir ce que faisait madame de clèves . il vit qu elle était seule; mais il la vit d une si admirable beauté , qu à peine fut il maître du transport que lui donna cette vue . il faisait chaud , et elle n avait rien sur sa tête et sur sa gorge , que ses cheveux confusément rattachés . elle était sur un lit de repos , avec une table devant elle , où il y avait plusieurs corbeilles pleines de rubans; elle en choisit quelques uns , et monsieur de nemours remarqua que c étaient des mêmes couleurs qu il avait portées au tournoi . il vit qu elle en faisait des noeuds à une canne des indes , fort extraordinaire , qu il avait portée quelque temps , et qu il avait donnée à sa soeur , à qui madame de clèves l avait prise sans faire semblant de la reconnaître pour avoir été à monsieur de nemours . après qu elle eut achevé son ouvrage avec une grâce et une douceur que répandaient sur son visage les sentiments qu elle avait dans le coeur , elle prit un flambeau et s en alla proche d une grande table , vis à vis du tableau du siège de metz , où était le portrait de monsieur de nemours; elle s assit , et se mit à regarder ce portrait avec une attention et une rêverie que la passion seule peut donner . on ne peut exprimer ce que sentit monsieur de nemours dans ce moment . voir au milieu de la nuit , dans le plus beau lieu du monde , une personne qu il adorait; la voir sans qu elle sût qu il la voyait , et la voir tout occupée de choses qui avaient du rapport à lui et à la passion qu elle lui cachait , c est ce qui n a jamais été goûté ni imaginé par nul autre amant . ce prince était aussi tellement hors de lui même , qu il demeurait immobile à regarder madame de clèves , sans songer que les moments lui étaient précieux . quand il fut un peu remis , il pensa qu il devait attendre à lui parler qu elle allât dans le jardin; il crut qu il le pourrait faire avec plus de sûreté , parce qu elle serait plus éloignée de ses femmes; mais voyant qu elle demeurait dans le cabinet , il prit la résolution d y entrer . quand il voulut l exécuter , quel trouble n eut il point ! quelle crainte de lui déplaire ! quelle peur de faire changer ce visage où il y avait tant de douceur , et de le voir devenir plein de sévérité et de colère ! il trouva qu il y avait eu de la folie , non pas à venir voir madame de clèves sans être vu , mais à penser de s en faire voir; il vit tout ce qu il n avait point encore envisagé . il lui parut de l extravagance dans sa hardiesse de venir surprendre au milieu de la nuit , une personne à qui il n avait encore jamais parlé de son amour . il pensa qu il ne devait pas prétendre qu elle le voulût écouter , et qu elle aurait une juste colère du péril où il l exposait , par les accidents qui pouvaient arriver . tout son courage l abandonna , et il fut prêt plusieurs fois à prendre la résolution de s en retourner sans se faire voir . poussé néanmoins par le désir de lui parler , et rassuré par les espérances que lui donnait tout ce qu il avait vu , il avança quelques pas , mais avec tant de trouble qu une écharpe qu il avait s embarrassa dans la fenêtre , en sorte qu il fit du bruit . madame de clèves tourna la tête , et , soit qu elle eût l esprit rempli de ce prince , ou qu il fût dans un lieu où la lumière donnait assez pour qu elle le pût distinguer , elle crut le reconnaître et sans balancer ni se retourner du côté où il était , elle entra dans le lieu où étaient ses femmes . elle y entra avec tant de trouble qu elle fut contrainte , pour le cacher , de dire qu elle se trouvait mal; et elle le dit aussi pour occuper tous ses gens , et pour donner le temps à monsieur de nemours de se retirer . quand elle eut fait quelque réflexion , elle pensa qu elle s était trompée , et que c était un effet de son imagination d avoir cru voir monsieur de nemours . elle savait qu il était à chambord , elle ne trouvait nulle apparence qu il eût entrepris une chose si hasardeuse; elle eut envie plusieurs fois de rentrer dans le cabinet , et d aller voir dans le jardin s il y avait quelqu un . peut être souhaitait elle , autant qu elle le craignait , d y trouver monsieur de nemours; mais enfin la raison et la prudence l emportèrent sur tous ses autres sentiments , et elle trouva qu il valait mieux demeurer dans le doute où elle était , que de prendre le hasard de s en éclaircir . elle fut longtemps à se résoudre à sortir d un lieu dont elle pensait que ce prince était peut être si proche , et il était quasi jour quand elle revint au château . monsieur de nemours était demeuré dans le jardin , tant qu il avait vu de la lumière; il n avait pu perdre l espérance de revoir madame de clèves , quoiqu il fût persuadé qu elle l avait reconnu , et qu elle n était sortie que pour l éviter; mais , voyant qu on fermait les portes , il jugea bien qu il n avait plus rien à espérer . il vint reprendre son cheval tout proche du lieu où attendait le gentilhomme de monsieur de clèves . ce gentilhomme le suivit jusqu au même village , d où il était parti le soir . monsieur de nemours se résolut d y passer tout le jour , afin de retourner la nuit à coulommiers , pour voir si madame de clèves aurait encore la cruauté de le fuir , ou celle de ne se pas exposer à être vue; quoiqu il eût une joie sensible de l avoir trouvée si remplie de son idée , il était néanmoins très affligé de lui avoir vu un mouvement si naturel de le fuir . la passion n a jamais été si tendre et si violente qu elle l était alors en ce prince . il s en alla sous des saules , le long d un petit ruisseau qui coulait derrière la maison où il était caché . il s éloigna le plus qu il lui fut possible , pour n être vu ni entendu de personne; il s abandonna aux transports de son amour , et son coeur en fut tellement pressé qu il fut contraint de laisser couler quelques larmes; mais ces larmes n étaient pas de celles que la douleur seule fait répandre , elles étaient mêlées de douceur et de ce charme qui ne se trouve que dans l amour . il se mit à repasser toutes les actions de madame de clèves depuis qu il en était amoureux; quelle rigueur honnête et modeste elle avait toujours eue pour lui , quoiqu elle l aimât . car , enfin , elle m aime , disait il; elle m aime , je n en saurais douter; les plus grands engagements et les plus grandes faveurs ne sont pas des marques si assurées que celles que j en ai eues . cependant je suis traité avec la même rigueur que si j étais haï; j ai espéré au temps , je n en dois plus rien attendre; je la vois toujours se défendre également contre moi et contre elle même . si je n étais point aimé , je songerais à plaire; mais je plais , on m aime , et on me le cache . que puis je donc espérer , et quel changement dois je attendre dans ma destinée ? quoi ! je serai aimé de la plus aimable personne du monde , et je n aurai cet excès d amour que donnent les premières certitudes d être aimé , que pour mieux sentir la douleur d être maltraité ! laissez moi voir que vous m aimez , belle princesse , s écria t il , laissez moi voir vos sentiments; pourvu que je les connaisse par vous une fois en ma vie , je consens que vous repreniez pour toujours ces rigueurs dont vous m accablez . regardez moi du moins avec ces mêmes yeux dont je vous ai vue cette nuit regarder mon portrait; pouvez vous l avoir regardé avec tant de douceur , et m avoir fui moi même si cruellement ? que craignez vous ? pourquoi mon amour vous est il si redoutable ? vous m aimez , vous me le cachez inutilement; vous même m en avez donné des marques involontaires . je sais mon bonheur; laissez m en jouir , et cessez de me rendre malheureux . est il possible , reprenait il , que je sois aimé de madame de clèves , et que je sois malheureux ? qu elle était belle cette nuit ! comment ai je pu résister à l envie de me jeter à ses pieds ? si je l avais fait , je l aurais peut être empêchée de me fuir , mon respect l aurait rassurée; mais peut être elle ne m a pas reconnu; je m afflige plus que je ne dois , et la vue d un homme , à une heure si extraordinaire , l a effrayée . ces mêmes pensées occupèrent tout le jour monsieur de nemours; il attendit la nuit avec impatience; et quand elle fut venue , il reprit le chemin de coulommiers . le gentilhomme de monsieur de clèves , qui s était déguisé afin d être moins remarqué , le suivit jusqu au lieu où il l avait suivi le soir d auparavant , et le vit entrer dans le même jardin . ce prince connut bientôt que madame de clèves n avait pas voulu hasarder qu il essayât encore de la voir; toutes les portes étaient fermées . il tourna de tous les côtés pour découvrir s il ne verrait point de lumières; mais ce fut inutilement . madame de clèves s étant doutée que monsieur de nemours pourrait revenir , était demeurée dans sa chambre; elle avait appréhendé de n avoir pas toujours la force de le fuir , et elle n avait pas voulu se mettre au hasard de lui parler d une manière si peu conforme à la conduite qu elle avait eue jusqu alors . quoique monsieur de nemours n eût aucune espérance de la voir , il ne put se résoudre à sortir si tôt d un lieu où elle était si souvent . il passa la nuit entière dans le jardin , et trouva quelque consolation à voir du moins les mêmes objets qu elle voyait tous les jours . le soleil était levé devant qu il pensât à se retirer; mais enfin la crainte d être découvert l obligea à s en aller . il lui fut impossible de s éloigner sans voir madame de clèves; et il alla chez madame de mercoeur , qui était alors dans cette maison qu elle avait proche de coulommiers . elle fut extrêmement surprise de l arrivée de son frère . il inventa une cause de son voyage , assez vraisemblable pour la tromper , et enfin il conduisit si habilement son dessein , qu il l obligea à lui proposer d elle même d aller chez madame de clèves . cette proposition fut exécutée dès le même jour , et monsieur de nemours dit à sa soeur qu il la quitterait à coulommiers , pour s en retourner en diligence trouver le roi . il fit ce dessein de la quitter à coulommiers , dans la pensée de l en laisser partir la première; et il crut avoir trouvé un moyen infaillible de parler à madame de clèves . comme ils arrivèrent , elle se promenait dans une grande allée qui borde le parterre . la vue de monsieur de nemours ne lui causa pas un médiocre trouble , et ne lui laissa plus douter que ce ne fût lui qu elle avait vu la nuit précédente . cette certitude lui donna quelque mouvement de colère , par la hardiesse et l imprudence qu elle trouvait dans ce qu il avait entrepris . ce prince remarqua une impression de froideur sur son visage qui lui donna une sensible douleur . la conversation fut de choses indifférentes; et néanmoins , il trouva l art d y faire paraître tant d esprit , tant de complaisance et tant d admiration pour madame de clèves , qu il dissipa malgré elle une partie de la froideur qu elle avait eue d abord . lorsqu il se sentit rassuré de sa première crainte , il témoigna une extrême curiosité d aller voir le pavillon de la forêt . il en parla comme du plus agréable lieu du monde et en fit même une description si particulière , que madame de mercoeur lui dit qu il fallait qu il y eût été plusieurs fois pour en connaître si bien toutes les beautés . je ne crois pourtant pas , reprit madame de clèves , que monsieur de nemours y ait jamais entré; c est un lieu qui n est achevé que depuis peu . il n y a pas longtemps aussi que j y ai été , reprit monsieur de nemours en la regardant , et je ne sais si je ne dois point être bien aise que vous ayez oublié de m y avoir vu . madame de mercoeur , qui regardait la beauté des jardins , n avait point d attention à ce que disait son frère . madame de clèves rougit , et baissant les yeux sans regarder monsieur de nemours : je ne me souviens point , lui dit elle , de vous y avoir vu; et si vous y avez été , c est sans que je l aie su . il est vrai , madame , répliqua monsieur de nemours , que j y ai été sans vos ordres , et j y ai passé les plus doux et les plus cruels moments de ma vie . madame de clèves entendait trop bien tout ce que disait ce prince , mais elle n y répondit point; elle songea à empêcher madame de mercoeur d aller dans ce cabinet , parce que le portrait de monsieur de nemours y était , et qu elle ne voulait pas qu elle l y vît . elle fit si bien que le temps se passa insensiblement , et madame de mercoeur parla de s en retourner . mais quand madame de clèves vit que monsieur de nemours et sa soeur ne s en allaient pas ensemble , elle jugea bien à quoi elle allait être exposée; elle se trouva dans le même embarras où elle s était trouvée à paris et elle prit aussi le même parti . la crainte que cette visite ne fût encore une confirmation des soupçons qu avait son mari ne contribua pas peu à la déterminer; et pour éviter que monsieur de nemours ne demeurât seul avec elle , elle dit à madame de mercoeur qu elle l allait conduire jusqu au bord de la forêt , et elle ordonna que son carrosse la suivît . la douleur qu eut ce prince de trouver toujours cette même continuation des rigueurs en madame de clèves fut si violente qu il en pâlit dans le même moment . madame de mercoeur lui demanda s il se trouvait mal; mais il regarda madame de clèves , sans que personne s en aperçût , et il lui fit juger par ses regards qu il n avait d autre mal que son désespoir . cependant il fallut qu il les laissât partir sans oser les suivre , et après ce qu il avait dit , il ne pouvait plus retourner avec sa soeur; ainsi , il revint à paris , et en partit le lendemain . le gentilhomme de monsieur de clèves l avait toujours observé : il revint aussi à paris , et , comme il vit monsieur de nemours parti pour chambord , il prit la poste afin d y arriver devant lui , et de rendre compte de son voyage . son maître attendait son retour , comme ce qui allait décider du malheur de toute sa vie . sitôt qu il le vit , il jugea , par son visage et par son silence , qu il n avait que des choses fâcheuses à lui apprendre . il demeura quelque temps saisi d affliction , la tête baissée sans pouvoir parler; enfin , il lui fit signe de la main de se retirer : allez , dit il , je vois ce que vous avez à me dire; mais je n ai pas la force de l écouter . je n ai rien à vous apprendre , répondit le gentilhomme , sur quoi on puisse faire de jugement assuré . il est vrai que monsieur de nemours a entré deux nuits de suite dans le jardin de la forêt , et qu il a été le jour d après à coulommiers avec madame de mercoeur . c est assez , répliqua monsieur de clèves , c est assez , en lui faisant encore signe de se retirer , et je n ai pas besoin d un plus grand éclaircissement . le gentilhomme fut contraint de laisser son maître abandonné à son désespoir . il n y en a peut être jamais eu un plus violent , et peu d hommes d un aussi grand courage et d un coeur aussi passionné que monsieur de clèves ont ressenti en même temps la douleur que cause l infidélité d une maîtresse et la honte d être trompé par une femme . monsieur de clèves ne put résister à l accablement où il se trouva . la fièvre lui prit dès la nuit même , et avec de si grands accidents , que dès ce moment sa maladie parut très dangereuse . on en donna avis à madame de clèves; elle vint en diligence . quand elle arriva , il était encore plus mal , elle lui trouva quelque chose de si froid et de si glacé pour elle , qu elle en fut extrêmement surprise et affligée . il lui parut même qu il recevait avec peine les services qu elle lui rendait; mais enfin , elle pensa que c était peut être un effet de sa maladie . d abord qu elle fut à blois , où la cour était alors , monsieur de nemours ne put s empêcher d avoir de la joie de savoir qu elle était dans le même lieu que lui . il essaya de la voir , et alla tous les jours chez monsieur de clèves , sur le prétexte de savoir de ses nouvelles; mais ce fut inutilement . elle ne sortait point de la chambre de son mari , et avait une douleur violente de l état où elle le voyait . monsieur de nemours était désespéré qu elle fût si affligée; il jugeait aisément combien cette affliction renouvelait l amitié qu elle avait pour monsieur de clèves , et combien cette amitié faisait une diversion dangereuse à la passion qu elle avait dans le coeur . ce sentiment lui donna un chagrin mortel pendant quelque temps; mais l extrémité du mal de monsieur de clèves lui ouvrit de nouvelles espérances . il vit que madame de clèves serait peut être en liberté de suivre son inclination , et qu il pourrait trouver dans l avenir une suite de bonheur et de plaisirs durables . il ne pouvait soutenir cette pensée , tant elle lui donnait de trouble et de transports , et il en éloignait son esprit par la crainte de se trouver trop malheureux , s il venait à perdre ses espérances . cependant monsieur de clèves était presque abandonné des médecins . un des derniers jours de son mal , après avoir passé une nuit très fâcheuse , il dit sur le matin qu il voulait reposer . madame de clèves demeura seule dans sa chambre; il lui parut qu au lieu de reposer , il avait beaucoup d inquiétude . elle s approcha et se vint mettre à genoux devant son lit le visage tout couvert de larmes . monsieur de clèves avait résolu de ne lui point témoigner le violent chagrin qu il avait contre elle; mais les soins qu elle lui rendait , et son affliction , qui lui paraissait quelquefois véritable , et qu il regardait aussi quelquefois comme des marques de dissimulation et de perfidie , lui causaient des sentiments si opposés et si douloureux , qu il ne les put renfermer en lui même . vous versez bien des pleurs , madame , lui dit il , pour une mort que vous causez , et qui ne vous peut donner la douleur que vous faites paraître . je ne suis plus en état de vous faire des reproches , continua t il avec une voix affaiblie par la maladie et par la douleur; mais je meurs du cruel déplaisir que vous m avez donné . fallait il qu une action aussi extraordinaire que celle que vous aviez faite de me parler à coulommiers eût si peu de suite ? pourquoi m éclairer sur la passion que vous aviez pour monsieur de nemours , si votre vertu n avait pas plus d étendue pour y résister ? je vous aimais jusqu à être bien aise d être trompé , je l avoue à ma honte; j ai regretté ce faux repos dont vous m avez tiré . que ne me laissiez vous dans cet aveuglement tranquille dont jouissent tant de maris ? j eusse , peut être , ignoré toute ma vie que vous aimiez monsieur de nemours . je mourrai , ajouta t il; mais sachez que vous me rendez la mort agréable , et qu après m avoir ôté l estime et la tendresse que j avais pour vous , la vie me ferait horreur . que ferais je de la vie , reprit il , pour la passer avec une personne que j ai tant aimée , et dont j ai été si cruellement trompé , ou pour vivre séparé de cette même personne , et en venir à un éclat et à des violences si opposées à mon humeur et à la passion que j avais pour vous ? elle a été au delà de ce que vous en avez vu , madame; je vous en ai caché la plus grande partie , par la crainte de vous importuner , ou de perdre quelque chose de votre estime , par des manières qui ne convenaient pas à un mari . enfin je méritais votre coeur; encore une fois , je meurs sans regret , puisque je n ai pu l avoir , et que je ne puis plus le désirer . adieu , madame , vous regretterez quelque jour un homme qui vous aimait d une passion véritable et légitime . vous sentirez le chagrin que trouvent les personnes raisonnables dans ces engagements , et vous connaîtrez la différence d être aimée comme je vous aimais , à l être par des gens qui , en vous témoignant de l amour , ne cherchent que l honneur de vous séduire . mais ma mort vous laissera en liberté , ajouta t il , et vous pourrez rendre monsieur de nemours heureux , sans qu il vous en coûte des crimes . qu importe , reprit il , ce qui arrivera quand je ne serai plus , et faut il que j aie la faiblesse d y jeter les yeux ! madame de clèves était si éloignée de s imaginer que son mari pût avoir des soupçons contre elle , qu elle écouta toutes ces paroles sans les comprendre , et sans avoir d autre idée , sinon qu il lui reprochait son inclination pour monsieur de nemours; enfin , sortant tout d un coup de son aveuglement : moi , des crimes ! s écria t elle; la pensée même m en est inconnue . la vertu la plus austère ne peut inspirer d autre conduite que celle que j ai eue; et je n ai jamais fait d action dont je n eusse souhaité que vous eussiez été témoin . eussiez vous souhaité , répliqua monsieur de clèves , en la regardant avec dédain , que je l eusse été des nuits que vous avez passées avec monsieur de nemours ? ah ! madame , est ce de vous dont je parle , quand je parle d une femme qui a passé des nuits avec un homme ? non , monsieur , reprit elle; non , ce n est pas de moi dont vous parlez . je n ai jamais passé ni de nuits ni de moments avec monsieur de nemours . il ne m a jamais vue en particulier; je ne l ai jamais souffert , ni écouté , et j en ferais tous les serments n en dites pas davantage , interrompit monsieur de clèves; de faux serments ou un aveu me feraient peut être une égale peine . madame de clèves ne pouvait répondre; ses larmes et sa douleur lui ôtaient la parole; enfin , faisant un effort : regardez moi du moins; écoutez moi , lui dit elle . s il n y allait que de mon intérêt , je souffrirais ces reproches; mais il y va de votre vie . ecoutez moi , pour l amour de vous même : il est impossible qu avec tant de vérité , je ne vous persuade mon innocence . plût à dieu que vous me la puissiez persuader ! s écria t il; mais que me pouvez vous dire ? monsieur de nemours n a t il pas été à coulommiers avec sa soeur ? et n avait il pas passé les deux nuits précédentes avec vous dans le jardin de la forêt ? si c est là mon crime , répliqua t elle , il m est aisé de me justifier . je ne vous demande point de me croire; mais croyez tous vos domestiques , et sachez si j allai dans le jardin de la forêt la veille que monsieur de nemours vint à coulommiers , et si je n en sortis pas le soir d auparavant deux heures plus tôt que je n avais accoutumé . elle lui conta ensuite comme elle avait cru voir quelqu un dans ce jardin . elle lui avoua qu elle avait cru que c était monsieur de nemours . elle lui parla avec tant d assurance , et la vérité se persuade si aisément lors même qu elle n est pas vraisemblable , que monsieur de clèves fut presque convaincu de son innocence . je ne sais , lui dit il , si je me dois laisser aller à vous croire . je me sens si proche de la mort , que je ne veux rien voir de ce qui me pourrait faire regretter la vie . vous m avez éclairci trop tard; mais ce me sera toujours un soulagement d emporter la pensée que vous êtes digne de l estime que j aie eue pour vous . je vous prie que je puisse encore avoir la consolation de croire que ma mémoire vous sera chère , et que , s il eût dépendu de vous , vous eussiez eu pour moi les sentiments que vous avez pour un autre . il voulut continuer; mais une faiblesse lui ôta la parole . madame de clèves fit venir les médecins; ils le trouvèrent presque sans vie . il languit néanmoins encore quelques jours , et mourut enfin avec une constance admirable . madame de clèves demeura dans une affliction si violente , qu elle perdit quasi l usage de la raison . la reine la vint voir avec soin , et la mena dans un couvent , sans qu elle sût où on la conduisait . ses belles soeurs la ramenèrent à paris , qu elle n était pas encore en état de sentir distinctement sa douleur . quand elle commença d avoir la force de l envisager , et qu elle vit quel mari elle avait perdu , qu elle considéra qu elle était la cause de sa mort , et que c était par la passion qu elle avait eue pour un autre qu elle en était cause , l horreur qu elle eut pour elle même et pour monsieur de nemours ne se peut représenter . ce prince n osa dans ces commencements lui rendre d autres soins que ceux que lui ordonnait la bienséance . il connaissait assez madame de clèves , pour croire qu un plus grand empressement lui serait désagréable; mais ce qu il apprit ensuite lui fit bien voir qu il devait avoir longtemps la même conduite . un écuyer qu il avait lui conta que le gentilhomme de monsieur de clèves , qui était son ami intime , lui avait dit , dans sa douleur de la perte de son maître , que le voyage de monsieur de nemours à coulommiers était cause de sa mort . monsieur de nemours fut extrêmement surpris de ce discours; mais après y avoir fait réflexion , il devina une partie de la vérité , et il jugea bien quels seraient d abord les sentiments de madame de clèves et quel éloignement elle aurait de lui , si elle croyait que le mal de son mari eût été causé par la jalousie . il crut qu il ne fallait pas même la faire sitôt souvenir de son nom; et il suivit cette conduite , quelque pénible qu elle lui parût . il fit un voyage à paris , et ne put s empêcher néanmoins d aller à sa porte pour apprendre de ses nouvelles . on lui dit que personne ne la voyait , et qu elle avait même défendu qu on lui rendît compte de ceux qui l iraient chercher . peut être que ces ordres si exacts étaient donnés en vue de ce prince , et pour ne point entendre parler de lui . monsieur de nemours était trop amoureux pour pouvoir vivre si absolument privé de la vue de madame de clèves . il résolut de trouver des moyens , quelque difficiles qu ils pussent être , de sortir d un état qui lui paraissait si insupportable . la douleur de cette princesse passait les bornes de la raison . ce mari mourant , et mourant à cause d elle et avec tant de tendresse pour elle , ne lui sortait point de l esprit . elle repassait incessamment tout ce qu elle lui devait , et elle se faisait un crime de n avoir pas eu de la passion pour lui , comme si c eût été une chose qui eût été en son pouvoir . elle ne trouvait de consolation qu à penser qu elle le regrettait autant qu il méritait d être regretté , et qu elle ne ferait dans le reste de sa vie que ce qu il aurait été bien aise qu elle eût fait s il avait vécu . elle avait pensé plusieurs fois comment il avait su que monsieur de nemours était venu à coulommiers; elle ne soupçonnait pas ce prince de l avoir conté , et il lui paraissait même indifférent qu il l eût redit , tant elle se croyait guérie et éloignée de la passion qu elle avait eue pour lui . elle sentait néanmoins une douleur vive de s imaginer qu il était cause de la mort de son mari , et elle se souvenait avec peine de la crainte que monsieur de clèves lui avait témoignée en mourant qu elle ne l épousât; mais toutes ces douleurs se confondaient dans celle de la perte de son mari , et elle croyait n en avoir point d autre . après que plusieurs mois furent passés , elle sortit de cette violente affliction où elle était , et passa dans un état de tristesse et de langueur . madame de martigues fit un voyage à paris , et la vit avec soin pendant le séjour qu elle y fit . elle l entretint de la cour et de tout ce qui s y passait; et quoique madame de clèves ne parût pas y prendre intérêt , madame de martigues ne laissait pas de lui en parler pour la divertir . elle lui conta des nouvelles du vidame , de monsieur de guise , et de tous les autres qui étaient distingués par leur personne ou par leur mérite . pour monsieur de nemours , dit elle , je ne sais si les affaires ont pris dans son coeur la place de la galanterie; mais il a bien moins de joie qu il n avait accoutumé d en avoir , il paraît fort retiré du commerce des femmes . il fait souvent des voyages à paris , et je crois même qu il y est présentement . le nom de monsieur de nemours surprit madame de clèves et la fit rougir . elle changea de discours , et madame de martigues ne s aperçut point de son trouble . le lendemain , cette princesse , qui cherchait des occupations conformes à l état où elle était , alla proche de chez elle voir un homme qui faisait des ouvrages de soie d une façon particulière; et elle y fut dans le dessein d en faire faire de semblables . après qu on les lui eut montrés , elle vit la porte d une chambre où elle crut qu il y en avait encore; elle dit qu on la lui ouvrît . le maître répondit qu il n en avait pas la clef , et qu elle était occupée par un homme qui y venait quelquefois pendant le jour pour dessiner de belles maisons et des jardins que l on voyait de ses fenêtres . c est l homme du monde le mieux fait , ajouta t il; il n a guère la mine d être réduit à gagner sa vie . toutes les fois qu il vient céans , je le vois toujours regarder les maisons et les jardins; mais je ne le vois jamais travailler . madame de clèves écoutait ce discours avec une grande attention . ce que lui avait dit madame de martigues , que monsieur de nemours était quelquefois à paris , se joignit dans son imagination à cet homme bien fait qui venait proche de chez elle , et lui fit une idée de monsieur de nemours , et de monsieur de nemours appliqué à la voir , qui lui donna un trouble confus , dont elle ne savait pas même la cause . elle alla vers les fenêtres pour voir où elles donnaient; elle trouva qu elles voyaient tout son jardin et la face de son appartement . et , lorsqu elle fut dans sa chambre , elle remarqua aisément cette même fenêtre où l on lui avait dit que venait cet homme . la pensée que c était monsieur de nemours changea entièrement la situation de son esprit; elle ne se trouva plus dans un certain triste repos qu elle commençait à goûter , elle se sentit inquiète et agitée . enfin ne pouvant demeurer avec elle même , elle sortit , et alla prendre l air dans un jardin hors des faubourgs , où elle pensait être seule . elle crut en y arrivant qu elle ne s était pas trompée; elle ne vit aucune apparence qu il y eût quelqu un , et elle se promena assez longtemps . après avoir traversé un petit bois , elle aperçut , au bout d une allée , dans l endroit le plus reculé du jardin , une manière de cabinet ouvert de tous côtés , où elle adressa ses pas . comme elle en fut proche , elle vit un homme couché sur des bancs , qui paraissait enseveli dans une rêverie profonde , et elle reconnut que c était monsieur de nemours . cette vue l arrêta tout court . mais ses gens qui la suivaient firent quelque bruit , qui tira monsieur de nemours de sa rêverie . sans regarder qui avait causé le bruit qu il avait entendu , il se leva de sa place pour éviter la compagnie qui venait vers lui , et tourna dans une autre allée , en faisant une révérence fort basse , qui l empêcha même de voir ceux qu il saluait . s il eût su ce qu il évitait , avec quelle ardeur serait il retourné sur ses pas ! mais il continua à suivre l allée , et madame de clèves le vit sortir par une porte de derrière où l attendait son carrosse . quel effet produisit cette vue d un moment dans le coeur de madame de clèves ! quelle passion endormie se ralluma dans son coeur , et avec quelle violence ! elle s alla asseoir dans le même endroit d où venait de sortir monsieur de nemours; elle y demeura comme accablée . ce prince se présenta à son esprit , aimable au dessus de tout ce qui était au monde , l aimant depuis longtemps avec une passion pleine de respect jusqu à sa douleur , songeant à la voir sans songer à en être vu , quittant la cour , dont il faisait les délices , pour aller regarder les murailles qui la refermaient , pour venir rêver dans des lieux où il ne pouvait prétendre de la rencontrer; enfin un homme digne d être aimé par son seul attachement , et pour qui elle avait une inclination si violente , qu elle l aurait aimé , quand il ne l aurait pas aimée; mais de plus , un homme d une qualité élevée et convenable à la sienne . plus de devoir , plus de vertu qui s opposassent à ses sentiments; tous les obstacles étaient levés , et il ne restait de leur état passé que la passion de monsieur de nemours pour elle , et que celle qu elle avait pour lui . toutes ces idées furent nouvelles à cette princesse . l affliction de la mort de monsieur de clèves l avait assez occupée , pour avoir empêché qu elle n y eût jeté les yeux . la présence de monsieur de nemours les amena en foule dans son esprit; mais , quand il en eut été pleinement rempli , et qu elle se souvint aussi que ce même homme , qu elle regardait comme pouvant l épouser , était celui qu elle avait aimé du vivant de son mari , et qui était la cause de sa mort , que même en mourant , il lui avait témoigné de la crainte qu elle ne l épousât , son austère vertu était si blessée de cette imagination , qu elle ne trouvait guère moins de crime à épouser monsieur de nemours qu elle en avait trouvé à l aimer pendant la vie de son mari . elle s abandonna à ces réflexions si contraires à son bonheur; elle les fortifia encore de plusieurs raisons qui regardaient son repos et les maux qu elle prévoyait en épousant ce prince . enfin , après avoir demeuré deux heures dans le lieu où elle était , elle s en revint chez elle , persuadée qu elle devait fuir sa vue comme une chose entièrement opposée à son devoir . mais cette persuasion , qui était un effet de sa raison et de sa vertu , n entraînait pas son coeur . il demeurait attaché à monsieur de nemours avec une violence qui la mettait dans un état digne de compassion , et qui ne lui laissa plus de repos; elle passa une des plus cruelles nuits qu elle eût jamais passées . le matin , son premier mouvement fut d aller voir s il n y aurait personne à la fenêtre qui donnait chez elle; elle y alla , elle y vit monsieur de nemours . cette vue la surprit , et elle se retira avec une promptitude qui fit juger à ce prince qu il avait été reconnu . il avait souvent désiré de l être , depuis que sa passion lui avait fait trouver ces moyens de voir madame de clèves; et lorsqu il n espérait pas d avoir ce plaisir , il allait rêver dans le même jardin où elle l avait trouvé . lassé enfin d un état si malheureux et si incertain , il résolut de tenter quelque voie d éclaircir sa destinée . que veux je attendre ? disait il; il y a longtemps que je sais que j en suis aimé; elle est libre , elle n a plus de devoir à m opposer . pourquoi me réduire à la voir sans en être vu , et sans lui parler ? est il possible que l amour m ait si absolument ôté la raison et la hardiesse , et qu il m ait rendu si différent de ce que j ai été dans les autres passions de ma vie ? j ai dû respecter la douleur de madame de clèves; mais je la respecte trop longtemps , et je lui donne le loisir d éteindre l inclination qu elle a pour moi . après ces réflexions , il songea aux moyens dont il devait se servir pour la voir . il crut qu il n y avait plus rien qui l obligeât à cacher sa passion au vidame de chartres; il résolut de lui en parler , et de lui dire le dessein qu il avait pour sa nièce . le vidame était alors à paris : tout le monde y était venu donner ordre à son équipage et à ses habits , pour suivre le roi , qui devait conduire la reine d espagne . monsieur de nemours alla donc chez le vidame , et lui fit un aveu sincère de tout ce qu il lui avait caché jusqu alors , à la réserve des sentiments de madame de clèves dont il ne voulut pas paraître instruit . le vidame reçut tout ce qu il lui dit avec beaucoup de joie , et l assura que sans savoir ses sentiments , il avait souvent pensé , depuis que madame de clèves était veuve , qu elle était la seule personne digne de lui . monsieur de nemours le pria de lui donner les moyens de lui parler , et de savoir quelles étaient ses dispositions . le vidame lui proposa de le mener chez elle; mais monsieur de nemours crut qu elle en serait choquée parce qu elle ne voyait encore personne . ils trouvèrent qu il fallait que monsieur le vidame la priât de venir chez lui , sur quelque prétexte , et que monsieur de nemours y vînt par un escalier dérobé , afin de n être vu de personne . cela s exécuta comme ils l avaient résolu : madame de clèves vint; le vidame l alla recevoir , et la conduisit dans un grand cabinet , au bout de son appartement . quelque temps après , monsieur de nemours entra , comme si le hasard l eût conduit . madame de clèves fut extrêmement surprise de le voir : elle rougit , et essaya de cacher sa rougeur . le vidame parla d abord de choses différentes , et sortit , supposant qu il avait quelque ordre à donner . il dit à madame de clèves qu il la priait de faire les honneurs de chez lui , et qu il allait rentrer dans un moment . l on ne peut exprimer ce que sentirent monsieur de nemours et madame de clèves , de se trouver seuls et en état de se parler pour la première fois . ils demeurèrent quelque temps sans rien dire; enfin , monsieur de nemours rompant le silence : pardonnerez vous à monsieur de chartres , madame , lui dit il , de m avoir donné l occasion de vous voir , et de vous entretenir , que vous m avez toujours si cruellement ôtée ? je ne lui dois pas pardonner , répondit elle , d avoir oublié l état où je suis , et à quoi il expose ma réputation . en prononçant ces paroles , elle voulut s en aller; et monsieur de nemours , la retenant : ne craignez rien , madame , répliqua t il , personne ne sait que je suis ici , et aucun hasard n est à craindre . ecoutez moi , madame , écoutez moi; si ce n est par bonté , que ce soit du moins pour l amour de vous même , et pour vous délivrer des extravagances où m emporterait infailliblement une passion dont je ne suis plus le maître . madame de clèves céda pour la première fois au penchant qu elle avait pour monsieur de nemours , et le regardant avec des yeux pleins de douceur et de charmes : mais qu espérez vous , lui dit elle , de la complaisance que vous me demandez ? vous vous repentirez , peut être , de l avoir obtenue , et je me repentirai infailliblement de vous l avoir accordée . vous méritez une destinée plus heureuse que celle que vous avez eue jusqu ici , et que celle que vous pouvez trouver à l avenir , à moins que vous ne la cherchiez ailleurs ! moi , madame , lui dit il , chercher du bonheur ailleurs ! et y en a t il d autre que d être aimé de vous ? quoique je ne vous aie jamais parlé , je ne saurais croire , madame , que vous ignoriez ma passion , et que vous ne la connaissiez pour la plus véritable et la plus violente qui sera jamais . a quelle épreuve a t elle été par des choses qui vous sont inconnues ? et à quelle épreuve l avez vous mise par vos rigueurs ? puisque vous voulez que je vous parle , et que je m y résous , répondit madame de clèves en s asseyant , je le ferai avec une sincérité que vous trouverez malaisément dans les personnes de mon sexe . je ne vous dirai point que je n ai pas vu l attachement que vous avez eu pour moi; peut être ne me croiriez vous pas quand je vous le dirais . je vous avoue donc , non seulement que je l ai vu , mais que je l ai vu tel que vous pouvez souhaiter qu il m ait paru . et si vous l avez vu , madame , interrompit il , est il possible que vous n en ayez point été touchée ? et oserais je vous demander s il n a fait aucune impression dans votre coeur ? vous en avez dû juger par ma conduite , lui répliqua t elle; mais je voudrais bien savoir ce que vous en avez pensé . il faudrait que je fusse dans un état plus heureux pour vous l oser dire , répondit il; et ma destinée a trop peu de rapport à ce que je vous dirais . tout ce que je puis vous apprendre , madame , c est que j ai souhaité ardemment que vous n eussiez pas avoué à monsieur de clèves ce que vous me cachiez , et que vous lui eussiez caché ce que vous m eussiez laissé voir . comment avez vous pu découvrir , reprit elle en rougissant , que j aie avoué quelque chose à monsieur de clèves ? je l ai su par vous même , madame , répondit il; mais , pour me pardonner la hardiesse que j ai eue de vous écouter , souvenez vous si j ai abusé de ce que j ai entendu , si mes espérances en ont augmenté , et si j ai eu plus de hardiesse à vous parler . il commença à lui conter comme il avait entendu sa conversation avec monsieur de clèves; mais elle l interrompit avant qu il eût achevé . ne m en dites pas davantage , lui dit elle; je vois présentement par où vous avez été si bien instruit . vous ne me le parûtes déjà que trop chez madame la dauphine , qui avait su cette aventure par ceux à qui vous l aviez confiée . monsieur de nemours lui apprit alors de quelle sorte la chose était arrivée . ne vous excusez point , reprit elle; il y a longtemps que je vous ai pardonné , sans que vous m ayez dit de raison . mais puisque vous avez appris par moi même ce que j avais eu dessein de vous cacher toute ma vie , je vous avoue que vous m avez inspiré des sentiments qui m étaient inconnus devant que de vous avoir vu , et dont j avais même si peu d idée , qu ils me donnèrent d abord une surprise qui augmentait encore le trouble qui les suit toujours . je vous fais cet aveu avec moins de honte , parce que je le fais dans un temps où je le puis faire sans crime , et que vous avez vu que ma conduite n a pas été réglée par mes sentiments . croyez vous , madame , lui dit monsieur de nemours , en se jetant à ses genoux , que je n expire pas à vos pieds de joie et de transport ? je ne vous apprends , lui répondit elle en souriant , que ce que vous ne saviez déjà que trop . ah ! madame , répliqua t il , quelle différence de le savoir par un effet du hasard , ou de l apprendre par vous même , et de voir que vous voulez bien que je le sache ! il est vrai , lui dit elle , que je veux bien que vous le sachiez , et que je trouve de la douceur à vous le dire . je ne sais même si je ne vous le dis point , plus pour l amour de moi que pour l amour de vous . car enfin cet aveu n aura point de suite , et je suivrai les règles austères que mon devoir m impose . vous n y songez pas , madame , répondit monsieur de nemours; il n y a plus de devoir qui vous lie , vous êtes en liberté; et si j osais , je vous dirais même qu il dépend de vous de faire en sorte que votre devoir vous oblige un jour à conserver les sentiments que vous avez pour moi . mon devoir , répliqua t elle , me défend de penser jamais à personne , et moins à vous qu à qui que ce soit au monde , par des raisons qui vous sont inconnues . elles ne me le sont peut être pas , madame , reprit il; mais ce ne sont point de véritables raisons . je crois savoir que monsieur de clèves m a cru plus heureux que je n étais , et qu il s est imaginé que vous aviez approuvé des extravagances que la passion m a fait entreprendre sans votre aveu . ne parlons point de cette aventure , lui dit elle , je n en saurais soutenir la pensée; elle me fait honte , et elle m est aussi trop douloureuse par les suites qu elle a eues . il n est que trop véritable que vous êtes cause de la mort de monsieur de clèves; les soupçons que lui a donnés votre conduite inconsidérée lui ont coûté la vie , comme si vous la lui aviez ôtée de vos propres mains . voyez ce que je devrais faire , si vous en étiez venus ensemble à ces extrémités , et que le même malheur en fût arrivé . je sais bien que ce n est pas la même chose à l égard du monde; mais au mien il n y a aucune différence , puisque je sais que c est par vous qu il est mort , et que c est à cause de moi . ah ! madame , lui dit monsieur de nemours , quel fantôme de devoir opposez vous à mon bonheur ? quoi ! madame , une pensée vaine et sans fondement vous empêchera de rendre heureux un homme que vous ne haïssez pas ? quoi ! j aurais pu concevoir l espérance de passer ma vie avec vous; ma destinée m aurait conduit à aimer la plus estimable personne du monde; j aurais vu en elle tout ce qui peut faire une adorable maîtresse; elle ne m aurait pas haï , et je n aurais trouvé dans sa conduite que tout ce qui peut être à désirer dans une femme ? car enfin , madame , vous êtes peut être la seule personne en qui ces deux choses se soient jamais trouvées au degré qu elles sont en vous . tous ceux qui épousent des maîtresses dont ils sont aimés , tremblent en les épousant , et regardent avec crainte , par rapport aux autres , la conduite qu elles ont eue avec eux; mais en vous , madame , rien n est à craindre , et on ne trouve que des sujets d admiration . n aurais je envisagé , dis je , une si grande félicité , que pour vous y voir apporter vous même des obstacles ? ah ! madame , vous oubliez que vous m avez distingué du reste des hommes , ou plutôt vous ne m en avez jamais distingué : vous vous êtes trompée , et je me suis flatté . vous ne vous êtes point flatté , lui répondit elle; les raisons de mon devoir ne me paraîtraient peut être pas si fortes sans cette distinction dont vous vous doutez , et c est elle qui me fait envisager des malheurs à m attacher à vous . je n ai rien à répondre , madame , reprit il , quand vous me faites voir que vous craignez des malheurs; mais je vous avoue qu après tout ce que vous avez bien voulu me dire , je ne m attendais pas à trouver une si cruelle raison . elle est si peu offensante pour vous , reprit madame de clèves , que j ai même beaucoup de peine à vous l apprendre . hélas ! madame , répliqua t il , que pouvez vous craindre qui me flatte trop , après ce que vous venez de me dire ? je veux vous parler encore avec la même sincérité que j ai déjà commencé , reprit elle , et je vais passer par dessus toute la retenue et toutes les délicatesses que je devrais avoir dans une première conversation , mais je vous conjure de m écouter sans m interrompre . je crois devoir à votre attachement la faible récompense de ne vous cacher aucun de mes sentiments , et de vous les laisser voir tels qu ils sont . ce sera apparemment la seule fois de ma vie que je me donnerai la liberté de vous les faire paraître; néanmoins je ne saurais vous avouer , sans honte , que la certitude de n être plus aimée de vous , comme je le suis , me paraît un si horrible malheur , que , quand je n aurais point des raisons de devoir insurmontables , je doute si je pourrais me résoudre à m exposer à ce malheur . je sais que vous êtes libre , que je le suis , et que les choses sont d une sorte que le public n aurait peut être pas sujet de vous blâmer , ni moi non plus , quand nous nous engagerions ensemble pour jamais . mais les hommes conservent ils de la passion dans ces engagements éternels ? dois je espérer un miracle en ma faveur et puis je me mettre en état de voir certainement finir cette passion dont je ferais toute ma félicité ? monsieur de clèves était peut être l unique homme du monde capable de conserver de l amour dans le mariage . ma destinée n a pas voulu que j aie pu profiter de ce bonheur; peut être aussi que sa passion n avait subsisté que parce qu il n en aurait pas trouvé en moi . mais je n aurais pas le même moyen de conserver la vôtre : je crois même que les obstacles ont fait votre constance . vous en avez assez trouvé pour vous animer à vaincre; et mes actions involontaires , ou les choses que le hasard vous a apprises , vous ont donné assez d espérance pour ne vous pas rebuter . ah ! madame , reprit monsieur de nemours , je ne saurais garder le silence que vous m imposez : vous me faites trop d injustice , et vous me faites trop voir combien vous êtes éloignée d être prévenue en ma faveur . j avoue , répondit elle , que les passions peuvent me conduire; mais elles ne sauraient m aveugler . rien ne me peut empêcher de connaître que vous êtes né avec toutes les dispositions pour la galanterie , et toutes les qualités qui sont propres à y donner des succès heureux . vous avez déjà eu plusieurs passions , vous en auriez encore; je ne ferais plus votre bonheur; je vous verrais pour une autre comme vous auriez été pour moi . j en aurais une douleur mortelle , et je ne serais pas même assurée de n avoir point le malheur de la jalousie . je vous en ai trop dit pour vous cacher que vous me l avez fait connaître , et que je souffris de si cruelles peines le soir que la reine me donna cette lettre de madame de thémines , que l on disait qui s adressait à vous , qu il m en est demeuré une idée qui me fait croire que c est le plus grand de tous les maux . par vanité ou par goût , toutes les femmes souhaitent de vous attacher . il y en a peu à qui vous ne plaisiez; mon expérience me ferait croire qu il n y en a point à qui vous ne puissiez plaire . je vous croirais toujours amoureux et aimé , et je ne me tromperais pas souvent . dans cet état néanmoins , je n aurais d autre parti à prendre que celui de la souffrance; je ne sais même si j oserais me plaindre . on fait des reproches à un amant; mais en fait on à un mari , quand on n a à lui reprocher que de n avoir plus d amour ? quand je pourrais m accoutumer à cette sorte de malheur , pourrais je m accoutumer à celui de croire voir toujours monsieur de clèves vous accuser de sa mort , me reprocher de vous avoir aimé , de vous avoir épousé et me faire sentir la différence de son attachement au vôtre ? il est impossible , continua t elle , de passer par dessus des raisons si fortes : il faut que je demeure dans l état où je suis , et dans les résolution que j ai prises de n en sortir jamais . hé ! croyez vous le pouvoir , madame ? s écria monsieur de nemours . pensez vous que vos résolutions tiennent contre un homme qui vous adore , et qui est assez heureux pour vous plaire ? il est plus difficile que vous ne pensez , madame , de résister à ce qui nous plaît et à ce qui nous aime . vous l avez fait par une vertu austère , qui n a presque point d exemple; mais cette vertu ne s oppose plus à vos sentiments , et j espère que vous les suivrez malgré vous . je sais bien qu il n y a rien de plus difficile que ce que j entreprends , répliqua madame de clèves; je me défie de mes forces au milieu de mes raisons . ce que je crois devoir à la mémoire de monsieur de clèves serait faible , s il n était soutenu par l intérêt de mon repos; et les raisons de mon repos ont besoin d être soutenues de celles de mon devoir . mais quoique je me défie de moi même , je crois que je ne vaincrai jamais mes scrupules , et je n espère pas aussi de surmonter l inclination que j ai pour vous . elle me rendra malheureuse , et je me priverai de votre vue , quelque violence qu il m en coûte . je vous conjure , par tout le pouvoir que j ai sur vous , de ne chercher aucune occasion de me voir . je suis dans un état qui me fait des crimes de tout ce qui pourrait être permis dans un autre temps , et la seule bienséance interdit tout commerce entre nous . monsieur de nemours se jeta à ses pieds , et s abandonna à tous les divers mouvements dont il était agité . il lui fit voir , et par ses paroles et par ses pleurs , la plus vive et la plus tendre passion dont un coeur ait jamais été touché . celui de madame de clèves n était pas insensible , et , regardant ce prince avec des yeux un peu grossis par les larmes : pourquoi faut il , s écria t elle , que je vous puisse accuser de la mort de monsieur de clèves ? que n ai je commencé à vous connaître depuis que je suis libre , ou pourquoi ne vous ai je pas connu devant que d être engagée ? pourquoi la destinée nous sépare t elle par un obstacle si invincible ? il n y a point d obstacle , madame , reprit monsieur de nemours . vous seule vous opposez à mon bonheur; vous seule vous imposez une loi que la vertu et la raison ne vous sauraient imposer . il est vrai , répliqua t elle , que je sacrifie beaucoup à un devoir qui ne subsiste que dans mon imagination . attendez ce que le temps pourra faire . monsieur de clèves ne fait encore que d expirer , et cet objet funeste est trop proche pour me laisser des vues claires et distinctes . ayez cependant le plaisir de vous être fait aimer d une personne qui n aurait rien aimé , si elle ne vous avait jamais vu; croyez que les sentiments que j ai pour vous seront éternels , et qu ils subsisteront également , quoi que je fasse . adieu , lui dit elle; voici une conversation qui me fait honte : rendez en compte à monsieur le vidame; j y consens , et je vous en prie . elle sortit en disant ces paroles , sans que monsieur de nemours pût la retenir . elle trouva monsieur le vidame dans la chambre la plus proche . il la vit si troublée qu il n osa lui parler , et il la remit en son carrosse sans lui rien dire . il revint trouver monsieur de nemours , qui était si plein de joie , de tristesse , d étonnement et d admiration , enfin , de tous les sentiments que peut donner une passion pleine de crainte et d espérance , qu il n avait pas l usage de la raison . le vidame fut longtemps à obtenir qu il lui rendit compte de sa conversation . il le fit enfin; et monsieur de chartres , sans être amoureux , n eut pas moins d admiration pour la vertu , l esprit et le mérite de madame de clèves , que monsieur de nemours en avait lui même . ils examinèrent ce que ce prince devait espérer de sa destinée; et , quelques craintes que son amour lui pût donner , il demeura d accord avec monsieur le vidame qu il était impossible que madame de clèves demeurât dans les résolutions où elle était . ils convinrent néanmoins qu il fallait suivre ses ordres , de crainte que , si le public s apercevait de l attachement qu il avait pour elle , elle ne fit des déclarations et ne prît engagements vers le monde , qu elle soutiendrait dans la suite , par la peur qu on ne crût qu elle l eût aimé du vivant de son mari . monsieur de nemours se détermina à suivre le roi . c était un voyage dont il ne pouvait aussi bien se dispenser , et il résolut à s en aller , sans tenter même de revoir madame de clèves du lieu où il l avait vue quelquefois . il pria monsieur le vidame de lui parler . que ne lui dit il point pour lui dire ? quel nombre infini de raisons pour la persuader de vaincre ses scrupules ! enfin , une partie de la nuit était passée devant que monsieur de nemours songeât à le laisser en repos . madame de clèves n était pas en état d en trouver : ce lui était une chose si nouvelle d être sortie de cette contrainte qu elle s était imposée , d avoir souffert , pour la première fois de sa vie , qu on lui dît qu on était amoureux d elle , et d avoir dit elle même qu elle aimait , qu elle ne se connaissait plus . elle fut étonnée de ce qu elle avait fait; elle s en repentit; elle en eut de la joie : tous ses sentiments étaient pleins de trouble et de passion . elle examina encore les raisons de son devoir qui s opposaient à son bonheur; elle sentit de la douleur de les trouver si fortes , et elle se repentit de les avoir si bien montrées à monsieur de nemours . quoique la pensée de l épouser lui fût venue dans l esprit sitôt qu elle l avait revu dans ce jardin , elle ne lui avait pas fait la même impression que venait de faire la conversation qu elle avait eue avec lui; et il y avait des moments où elle avait de la peine à comprendre qu elle pût être malheureuse en l épousant . elle eût bien voulu se pouvoir dire qu elle était mal fondée , et dans ses scrupules du passé , et dans ses craintes de l avenir . la raison et son devoir lui montraient , dans d autres moments , des choses tout opposées , qui l emportaient rapidement à la résolution de ne se point remarier et de ne voir jamais monsieur de nemours . mais c était une résolution bien violente à établir dans un coeur aussi touché que le sien , et aussi nouvellement abandonné aux charmes de l amour . enfin , pour se donner quelque calme , elle pensa qu il n était point encore nécessaire qu elle se fît la violence de prendre des résolutions; la bienséance lui donnait un temps considérable à se déterminer; mais elle résolut de demeurer ferme à n avoir aucun commerce avec monsieur de nemours . le vidame la vint voir , et servit ce prince avec tout l esprit et l application imaginables . il ne la put faire changer sur sa conduite , ni sur celle qu elle avait imposée à monsieur de nemours . elle lui dit que son dessein était de demeurer dans l état où elle se trouvait; qu elle connaissait que ce dessein était difficile à exécuter; mais qu elle espérait d en avoir la force . elle lui fit si bien voir à quel point elle était touchée de l opinion que monsieur de nemours avait causé la mort à son mari , et combien elle était persuadée qu elle ferait une action contre son devoir en l épousant , que le vidame craignit qu il ne fût malaisé de lui ôter cette impression . il ne dit pas à ce prince ce qu il pensait , et en lui rendant compte de sa conversation , il lui laissa toute l espérance que la raison doit donner à un homme qui est aimé . ils partirent le lendemain , et allèrent joindre le roi . monsieur le vidame écrivit à madame de clèves , à la prière de monsieur de nemours , pour lui parler de ce prince; et , dans une seconde lettre qui suivit bientôt la première , monsieur de nemours y mit quelques lignes de sa main . mais madame de clèves , qui ne voulait pas sortir des règles qu elle s était imposées , et qui craignait les accidents qui peuvent arriver par les lettres , manda au vidame qu elle ne recevrait plus les siennes , s il continuait à lui parler de monsieur de nemours; et elle lui manda si fortement , que ce prince le pria même de ne le plus nommer . la cour alla conduire la reine d espagne jusqu en poitou . pendant cette absence , madame de clèves demeura à elle même , et , à mesure qu elle était éloignée de monsieur de nemours et de tout ce qui l en pouvait faire souvenir , elle rappelait la mémoire de monsieur de clèves , qu elle se faisait un honneur de conserver . les raisons qu elle avait de ne point épouser monsieur de nemours lui paraissaient fortes du côté de son devoir , et insurmontables du côté de son repos . la fin de l amour de ce prince , et les maux de la jalousie qu elle croyait infaillibles dans un mariage , lui montraient un malheur certain où elle s allait jeter; mais elle voyait aussi qu elle entreprenait une chose impossible , que de résister en présence au plus aimable homme du monde , qu elle aimait et dont elle était aimée , et de lui résister sur une chose qui ne choquait ni la vertu , ni la bienséance . elle jugea que l absence seule et l éloignement pouvaient lui donner quelque force; elle trouva qu elle en avait besoin , non seulement pour soutenir la résolution de ne se pas engager , mais même pour se défendre de voir monsieur de nemours; et elle résolut de faire un assez long voyage , pour passer tout le temps que la bienséance l obligeait à vivre dans la retraite . de grandes terres qu elle avait vers les pyrénées lui parurent le lieu le plus propre qu elle pût choisir . elle partit peu de jours avant que la cour revînt; et , en partant , elle écrivit à monsieur le vidame , pour le conjurer que l on ne songeât point à avoir de ses nouvelles , ni à lui écrire . monsieur de nemours fut affligé de ce voyage , comme un autre l aurait été de la mort de sa maîtresse . la pensée d être privé pour longtemps de la vue de madame de clèves lui était une douleur sensible , et surtout dans un temps où il avait senti le plaisir de la voir , et de la voir touchée de sa passion . cependant il ne pouvait faire autre chose que s affliger , mais son affliction augmenta considérablement . madame de clèves , dont l esprit avait été si agité , tomba dans une maladie violente sitôt qu elle fut arrivée chez elle; cette nouvelle vint à la cour . monsieur de nemours était inconsolable; sa douleur allait au désespoir et à l extravagance . le vidame eut beaucoup de peine à l empêcher de faire voir sa passion au public; il en eut beaucoup aussi à le retenir , et à lui ôter le dessein d aller lui même apprendre de ses nouvelles . la parenté et l amitié de monsieur le vidame fut un prétexte à y envoyer plusieurs courriers; on sut enfin qu elle était hors de cet extrême péril où elle avait été; mais elle demeura dans une maladie de langueur , qui ne laissait guère d espérance de sa vie . cette vue si longue et si prochaine de la mort fit paraître à madame de clèves les choses de cette vie de cet oeil si différent dont on les voit dans la santé . la nécessité de mourir , dont elle se voyait si proche , l accoutuma à se détacher de toutes choses , et la longueur de sa maladie lui en fit une habitude . lorsqu elle revint de cet état , elle trouva néanmoins que monsieur de nemours n était pas effacé de son coeur , mais elle appela à son secours , pour se défendre contre lui , toutes les raisons qu elle croyait avoir pour ne l épouser jamais . il se passa un assez grand combat en elle même . enfin , elle surmonta les restes de cette passion qui était affaiblie par les sentiments que sa maladie lui avait donnés . les pensées de la mort lui avaient reproché la mémoire de monsieur de clèves . ce souvenir , qui s accordait à son devoir , s imprima fortement dans son coeur . les passions et les engagements du monde lui parurent tels qu ils paraissent aux personnes qui ont des vues plus grandes et plus éloignées . sa santé , qui demeura considérablement affaiblie , lui aida à conserver ses sentiments; mais comme elle connaissait ce que peuvent les occasions sur les résolutions les plus sages , elle ne voulut pas s exposer à détruire les siennes , ni revenir dans les lieux où était ce qu elle avait aimé . elle se retira , sur le prétexte de changer d air , dans une maison religieuse , sans faire paraître un dessein arrêté de renoncer à la cour . a la première nouvelle qu en eut monsieur de nemours , il sentit le poids de cette retraite , et il en vit l importance . il crut , dans ce moment , qu il n avait plus rien à espérer; la perte de ses espérances ne l empêcha pas de mettre tout en usage pour faire revenir madame de clèves . il fit écrire la reine , il fit écrire le vidame , il l y fit aller; mais tout fut inutile . le vidame la vit : elle ne lui dit point qu elle eût pris de résolution . il jugea néanmoins qu elle ne reviendrait jamais . enfin monsieur de nemours y alla lui même , sur le prétexte d aller à des bains . elle fut extrêmement troublée et surprise d apprendre sa venue . elle lui fit dire par une personne de mérite qu elle aimait et qu elle avait alors auprès d elle , qu elle le priait de ne pas trouver étrange si elle ne s exposait point au péril de le voir , et de détruire par sa présence des sentiments qu elle devait conserver; qu elle voulait bien qu il sût , qu ayant trouvé que son devoir et son repos s opposaient au penchant qu elle avait d être à lui , les autres choses du monde lui avaient paru si indifférentes qu elle y avait renoncé pour jamais; qu elle ne pensait plus qu à celles de l autre vie , et qu il ne lui restait aucun sentiment que le désir de le voir dans les mêmes dispositions où elle était . monsieur de nemours pensa expirer de douleur en présence de celle qui lui parlait . il la pria vingt fois de retourner à madame de clèves , afin de faire en sorte qu il la vît; mais cette personne lui dit que madame de clèves lui avait non seulement défendu de lui aller redire aucune chose de sa part , mais même de lui rendre compte de leur conversation . il fallut enfin que ce prince repartît , aussi accablé de douleur que le pouvait être un homme qui perdait toutes sortes d espérances de revoir jamais une personne qu il aimait d une passion la plus violente , la plus naturelle et la mieux fondée qui ait jamais été . néanmoins il ne se rebuta point encore , et il fit tout ce qu il put imaginer de capable de la faire changer de dessein . enfin , des années entières s étant passées , le temps et l absence ralentirent sa douleur et éteignirent sa passion . madame de clèves vécut d une sorte qui ne laissa pas d apparence qu elle pût jamais revenir . elle passait une partie de l année dans cette maison religieuse , et l autre chez elle; mais dans une retraite et dans des occupations plus saintes que celles des couvents les plus austères; et sa vie , qui fut assez courte , laissa des exemples de vertu inimitables . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com