la bibliothèque russe et slave eugène melchior de vogüé le roman russe articles parus dans la revue des deux mondes les grands écrivains russes contemporains : tourguénef , octobre ; tolstoï , juillet ; dostoïevsky , janvier ; gogol , novembre , puis en volume accompagnés d un avant propos et de deux premiers chapitres : paris , librairie plon , . table avant propos i ii iii iv chapitre premier : les origines . le moyen âge . la période classique . i ii iii chapitre ii : le romantisme . pouchkine et la poésie . i ii iii chapitre iii : l évolution réaliste et nationale . gogol . i ii iii iv v chapitre iv : les années quarante . tourguénef . i ii iii iv v chapitre v : la religion de la souffrance . dostoievsky . i ii iii iv v chapitre vi : le nihilisme et le mysticisme . tolstoï . i ii iii iv v appendice avant propos en offrant ce livre aux personnes , chaque jour plus nombreuses , qui s intéressent à la littérature russe , je leur dois quelques explications sur l objet , le but et les lacunes volontaires de ces essais . la région où nous allons voyager est vaste , à peine explorée ; on n en a pas relevé l ensemble , on y a frayé au hasard quelques routes ; il faut dire à ceux qui veulent bien s y engager pourquoi nous visiterons de préférence telle province , pourquoi nous négligerons telle autre . on ne trouvera point dans ce volume l histoire d une littérature , un traité didactique et complet sur la matière . un pareil ouvrage n existe pas encore en russie , il serait prématuré en france . il me tentait , je l aurais essayé , si je n avais recherché que les suffrages du monde savant . mon ambition est autre . pour des raisons littéraires , je les dirai plus loin , pour des motifs d un autre ordre que je tairai , parce que chacun les devine , je crois qu il faut travailler à rapprocher les deux pays par la pénétration mutuelle des choses de l esprit . entre deux peuples comme entre deux hommes , il ne peut y avoir amitié étroite et solidarité qu alors que leurs intelligences ont pris le contact . pour atteindre ce résultat , il est prudent de compter avec la force d inertie du public ; on ne le met pas en appétit en lui donnant du premier coup une indigestion . il veut être apprivoisé peu à peu aux connaissances nouvelles , pris au piége de son plaisir , et forcé de s instruire pour mieux goûter ce plaisir . entrons dans cette humeur du public : à vouloir la contraindre , nous ne la réformerions pas , et nous laisserions en souffrance les intérêts supérieurs auxquels j ai fait allusion . pour être juste envers les morts et les vivants , une histoire des lettres russes devrait citer , depuis un siècle seulement , une longue liste de noms étranges pour nos oreilles , d oeuvres qu aucune traduction n a fait connaître ; il faudrait écrire en regard l histoire politique et sociale des trois derniers règnes , qui n est pas plus faite que l autre , et qui expliquerait seule cette dernière . faute d une telle préparation , de vaines syllabes battraient l air , sans rien laisser dans l esprit du lecteur d occident ; cette nomenclature ressemblerait aux cartes du ciel nocturne , aux catalogues d étoiles invisibles dressés par les astronomes pour quelques initiés . il m a paru préférable de procéder autrement , à la manière du naturaliste qui veut nous renseigner sur une contrée neuve . il ne s arrête point aux zones intermédiaires et peu tranchées ; il va droit au coeur du pays , aux régions singulières . là , parmi les nombreux échantillons de la faune et de la flore qui sollicitent son choix , il note pour mémoire les espèces communes à toutes les parties du monde , importées par le hasard ou l industrie ; il passe rapidement sur les variétés fossiles ou dégénérées , qui n ont qu un intérêt historique : il s attache aux familles locales et vigoureuses , caractéristiques de la terre et du climat ; parmi celles ci , il choisit quelques individus types , signalés par leur parfait développement . ce sont les objets qu il propose à notre examen , comme les plus propres à nous révéler les conditions actuelles et particulières de la vie sur ce coin de la planète . semblable est mon projet . je rappellerai brièvement les origines de la littérature russe , ses petites destinées , longtemps asservies à des dominations étrangères , son émancipation durant notre siècle . à partir de ce moment , l humble famille des écrivains devient foule et puissance ; sa richesse fait notre embarras , comme auparavant sa pauvreté . je m attacherai à quelques figures qui résument la physionomie de cette foule inconnue . la méthode est d autant plus légitime en russie que dans ces masses jeunes , à peine travaillées , soumises à des développements uniformes , les différences individuelles sont moins accusées . traversez cent villages entre pétersbourg et moscou : par les traits , les attitudes et le costume , tous les gens que vous rencontrerez sont frappés à la même effigie . comme dans la plupart des civilisations très neuves , l effort personnel ne les a pas dégagés du lien collectif ; quelques portraits pris au hasard peindront tous ces frères . ainsi de leurs esprits : une âme est représentative de beaucoup plus d âmes que chez nous . à vouloir multiplier les documents , on ne donnerait qu une impression de monotonie . cette première série d études est consacrée en grande partie aux quatre romanciers contemporains hors de pair , déjà désignés à l attention de l europe par des traductions partielles . ces écrivains types nous offriront une réduction éminente et complète du génie national que nous cherchons à dégager . j ai tâché de montrer en eux l homme autant que l oeuvre , et dans les deux , l expression d une société . les questions d art ont leur intérêt et leur grandeur ; mais il y a plus encore d intérêt et de grandeur dans le secret qu elles m aident à poursuivre , le secret de cet être mystérieux , la russie . sans grand souci des règles de la composition littéraire , j ai dû accueillir tout ce qui servait mon dessein : détails biographiques , souvenirs personnels , digressions sur des points d histoire et de politique , sans lesquelles tout serait inintelligible dans les évolutions morales d un pays si caché . il n y a peut être qu une règle , c est d éclairer par tous les moyens l objet que l on montre , de le faire comprendre et toucher sous toutes ses faces . à cette fin , j ai usé et abusé de la comparaison entre les écrivains russes et ceux d autres pays qui nous sont plus familiers ; ce n est point par vanité d érudition facile ; je sais d ailleurs le danger de ces analogies , elles boitent toujours ; mais pour faire deviner l inconnu , il n y a encore qu un procédé rapide et sûr , la comparaison avec le connu . il eût fallu des explications longues et obscures pour caractériser un homme ou une oeuvre : un nom de connaissance en tient lieu ; il évoque d emblée dans l esprit de chacun toute une physionomie littéraire , proche parente de celle qu on étudie . c est l image qui éclaire le texte et permet de classer d un regard les nouveaux venus par ordre de familles et de préséances . on fait ensuite les réserves nécessaires pour marquer les différences entre ceux qu on a momentanément rapprochés . quelques personnes s étonneront que je demande le secret de la russie à ses romanciers . pour des raisons que l on verra par la suite , la philosophie , l histoire , l éloquence de la chaire et du barreau , je n ajoute pas : de la tribune , sont des genres presque absents de cette jeune littérature ; ce qu on trouverait en d autres pays sous ces étiquettes arbitraires rentre en russie dans les vastes cadres de la poésie et du roman , les deux formes d expansion naturelles à la pensée nationale , les seules compatibles avec les exigences d une censure jadis intraitable , aujourd hui encore très ombrageuse . les idées ne passent que dissimulées dans les mailles souples de la fiction ; mais là elles passent toutes ; et la fiction qui les abrite prend l importance d un traité doctrinal . de ces deux formes souveraines , l une , la poésie , a rempli le commencement du siècle ; l autre , le roman , a étouffé la première et tout accaparé depuis quarante ans . dominés par le grand nom de pouchkine , les russes considèrent la période romantique comme le moment de leur plus haute gloire intellectuelle . j avais d abord pensé avec eux et dirigé mes travaux vers la poésie . deux motifs m ont fait changer d opinion . d une part , l entreprise est trop folle de parler sur des oeuvres dont on ne peut rien montrer ; c est vouloir saisir des nuages qui passent dans un autre ciel . les poëtes russes ne sont et ne seront jamais traduits . un poëme lyrique est un être vivant d une vie furtive qui réside dans l arrangement des mots ; on ne transporte pas cette vie dans un corps étranger . je lisais naguère une traduction russe , fort exacte et fort convenable , des nuits de musset ; cela donnait le même plaisir que le cadavre d une belle personne ; l âme était partie , l arôme qui fait tout le prix de ces divines syllabes . le problème est encore plus insoluble , quand l échange s opère de l idiome le plus poétique de l europe à celui qui l est le moins . certains vers de pouchkine et de lermontof sont des plus beaux que je connaisse au monde ; il en reste une pensée banale dans le pâle chiffon de prose où l on recueille leurs débris . on s y est essayé , on s y essayera encore ; le résultat ne vaut pas l effort qu il coûte . d autre part , je ne crois pas que la poésie romantique soit la manifestation la plus originale de l esprit russe . en lui donnant le premier rang dans leur histoire littéraire , les critiques de ce pays subissent le prestige du passé et des enthousiasmes de jeunesse . le temps fausse les mesures au détriment du présent , il rend vénérable tout ce qu il recule . un étranger est peut être mieux placé pour entrevoir le jugement de l avenir ; la distance fait pour lui l office des années , elle donne ces vues éloignées qui égalisent sur le même plan tous les objets à comparer . dans le règlement des comptes littéraires du siècle , j estime que les grands romanciers des quarante dernières années serviront la russie mieux que ses poëtes . avec eux , elle a pour la première fois devancé le mouvement de l occident au lieu de le suivre ; elle a enfin trouvé une esthétique et des nuances de pensée qui lui sont personnelles . voilà ce qui m a décidé à chercher d abord dans le roman les traits épars du génie russe . dix années d un commerce assidu avec les oeuvres de ce génie m ont suggéré quelques réflexions sur ses caractères particuliers , sur la part qu il convient de lui assigner dans l effort actuel de l esprit humain . puisque le roman se charge seul de poser tous les problèmes de la vie nationale , on ne s étonnera pas que je prenne texte de légères fictions pour toucher à de graves sujets , pour lier quelques idées générales . nous allons voir les russes plaider la cause du réalisme avec des arguments nouveaux , avec des arguments meilleurs à mon sens que ceux de leurs émules d occident . c est un grand procès ; il fait à cette heure le fond de tous les différends littéraires dans le monde civilisé ; et sous couleur de littérature , il révèle les conceptions les plus essentielles de nos contemporains . avant d introduire les écrivains russes comme partie principale dans ce procès , je voudrais résumer le débat en toute liberté et sincérité . i la littérature classique considérait l homme sur les sommets de l humanité , dans les grands transports de passion , en tant que protagoniste d un drame très noble , très simple ; dans ce drame , les acteurs se partageaient certains rôles de vertu ou de méchanceté , de bonheur ou de souffrance , rôles conformes à des conceptions idéales et absolues sur une vie supérieure , où le ressort de l âme serait tendu tout entier vers un but unique . en un mot , l homme classique était le héros que toutes les littératures primitives ont seul jugé digne de leur attention . l action de ce héros correspondait à un groupe d idées religieuses , monarchiques , sociales et morales , fondement sur lequel reposait la famille humaine depuis ses plus anciens essais d organisation . en grandissant son personnage pour le bien ou pour le mal , le poëte classique proposait un exemple de ce qui devrait être ou ne pas être , plutôt qu un exemplaire de ce qui existait dans la réalité . insensiblement , depuis un siècle , d autres vues ont prévalu . elles ont abouti à un art d observation plus que d imagination , qui se flatte d observer la vie telle qu elle est , dans son ensemble et sa complexité , avec le moindre parti pris possible chez l artiste . il prend l homme dans les conditions communes , les caractères dans le train de chaque jour , moyens et changeants . jaloux de la rigueur des procédés scientifiques , l écrivain se propose de nous renseigner par une analyse perpétuelle des sentiments et des actes , bien plus que de nous divertir ou de nous émouvoir par l intrigue et le spectacle des passions . l art classique imitait un roi qui gouverne , punit , récompense , choisit ses préférés dans une élite aristocratique , leur impose des conventions d élégance , de moralité et de bien dire . l art nouveau cherche à imiter la nature dans son inconscience , son indifférence morale , son absence de choix ; il exprime le triomphe de la collectivité sur l individu , de la foule sur le héros , du relatif sur l absolu . on l a appelé réaliste , naturaliste : suffirait il , pour le définir , de l appeler démocratique ? non , ce serait un regard trop court , celui qui s arrêterait à cette racine apparente de notre littérature . le changement de l ordre politique n est qu un épisode dans l universel et prodigieux changement qui s accomplit . observez dans toutes ses applications le travail de l esprit humain depuis un siècle ; on dirait d une légion d ouvriers , occupée à retourner , pour la replacer sur sa base , une énorme pyramide qui portait sur sa pointe . l homme a repris à pied d oeuvre l explication de l univers ; il s est aperçu que l existence , les grandeurs et les maux de cet univers provenaient du labeur incessant des infiniment petits . tandis que les institutions remettaient le gouvernement des états à la multitude , les sciences rapportaient le gouvernement du monde aux atomes . partout , dans l analyse des phénomènes physiques et moraux , on a décomposé et pour ainsi dire émietté les anciennes causes ; aux agents brusques et simples , procédant à grands coups de puissance , qui nous rendaient jadis raison des révolutions du globe , de l histoire et de l âme , on a substitué l évolution constante d êtres minimes et obscurs . c est comme une pente inévitable : dès qu il bouge , l esprit moderne la descend . recherche t il les origines de la création ? ce n est plus le chef d oeuvre construit de toutes pièces en six jours , par l opération soudaine d un démiurge . une vapeur qui se fixe , des gouttes d eau , des molécules lentement agglomérées durant des myriades de siècles , voilà l humble commencement des planètes ; et celui de la vie , le léger soupir d êtres sans nom , grouillant dans une flaque de boue . s agit il d expliquer les transformations successives du globe ? les volcans , les déluges , les grands cataclysmes n y ont plus qu une faible part ; c est l ouvrage des anonymes et des imperceptibles , le grain de sable roulé par la source durant des jours sans nombre , le rocher de corail qui devient continent par le travail des microzoaires , du petit peuple patient employé au fond de l océan . si nous passons à notre propre machine , on a bien rabattu de sa gloire ; tout ce merveilleux assemblage de ressorts n est qu une chaîne de cellules , homme aujourd hui , demain tige d herbe ou anneaux du ver ; tout , jusqu à cette pincée de substance grise où je puise en ce moment mes idées sur le monde . consultée sur la dissolution de cette machine , la science médicale conclut comme les autres à l explication universelle ; ce ne sont plus de grands mouvements de nos humeurs qui nous détruisent ; les petites bêtes nous rongent , les oeuvres de la vie et de la mort sont confiées à une animalité invisible . la découverte est d une telle importance , qu on se prend à douter si l avenir , au lieu de désigner notre siècle par le nom de quelque rare génie , ne l appellera pas le siècle des microbes ; nul mot ne rendrait mieux notre physionomie et le sens de notre passage à travers les générations . les sciences morales suivent le branle communiqué par celles de la nature . l histoire reçoit la déposition des peuples et repousse au second plan les seuls témoins qu elle écoutât jadis , rois , ministres , capitaines ; en parcourant ses nécropoles , elle s arrête moins volontiers aux monuments pompeux , elle va dans la foule des tombes oubliées , s efforçant de ressaisir leur murmure . pour éclairer le cours des événements , quelques volontés dominantes ne lui suffisent plus ; l esprit des races , les passions et les misères cachées , l enchaînement des menus faits , tels sont les matériaux avec lesquels on reconstruit le passé . même préoccupation chez le psychologue qui étudie les secrets de l âme ; la personnalité humaine lui apparaît comme la résultante d une longue série de sensations et d actes accumulés , comme un instrument sensible et variable , toujours influencé par le milieu . est il besoin d insister sur l application de ces tendances à la vie pratique ? nivellement des classes , division des fortunes , suffrage universel , libertés et servitudes égales devant le juge , devant le fisc , à la caserne et à l école , toutes les conséquences du principe viennent se résumer dans ce mot de démocratie , qui est l enseigne de notre temps . on disait déjà , il y a soixante ans , que la démocratie coulait à pleins bords ; aujourd hui le fleuve est devenu mer , une mer qui prend son niveau sur toute la surface de l europe . çà et là , des îlots semblent préservés , roches plus solides où l on voit encore des trônes , des lambeaux de constitutions féodales , des restes de castes privilégiées ; mais , dans ces castes et sur ces trônes , les plus clairvoyants savent bien que la mer monte . leur seul espoir , et rien ne l interdit , c est que l organisation démocratique ne soit pas incompatible avec la forme monarchique ; nous trouverons en russie une démocratie patriarcale grandissant à l ombre du pouvoir absolu . non content de renouveler la structure politique des états , l esprit irrésistible transforme toutes les fonctions de leur organisme ; c est lui qui substitue l association à l individu dans la plupart des entreprises ; lui qui change l assiette de la fortune publique en multipliant les institutions de crédit , les émissions de rentes , en mettant ainsi dans toutes les bourses une délégation sur le trésor commun ; lui enfin qui modifie les conditions de l industrie et les subordonne aux exigences du plus grand nombre . je ne prétends pas épuiser la démonstration ; longtemps encore on pourrait poursuivre et vérifier la loi inflexible dans les entrailles de la terre , dans le corps de l homme et dans les replis de son âme , dans le laboratoire du savant et dans le cabinet de l administrateur ; partout elle renverse les anciens principes de connaissance et d action , elle nous ramène à la constatation d un même fait : la remise du monde aux infiniment petits . la littérature , cette confession des sociétés , ne pouvait pas rester étrangère au revirement général ; par instinct d abord , par doctrine ensuite , elle a réglé sur l esprit nouveau ses méthodes et son idéal . ses premiers essais de réformation furent incertains et gauches : le romantisme , il faut bien le reconnaître aujourd hui , était un produit bâtard ; il respirait la révolte , mauvaise condition pour être tranquille et fort comme la nature . par réaction contre le héros classique , il allait chercher de préférence ses personnages dans les bas fonds sociaux ; mais comme à son insu il était encore tout pénétré de l esprit classique , les monstres qu il inventait redevenaient des héros à rebours : ses forçats , ses courtisanes , ses mendiants étaient plus soufflés et plus creux que les rois ou les princesses du vieux temps . le thème déclamatoire avait changé , et non la déclamation . on en fut vite lassé . on demanda aux écrivains des représentations du monde plus sincères , plus conformes aux enseignements des sciences positives qui gagnaient chaque jour du terrain ; on voulut trouver dans leurs oeuvres le sentiment de la complexité de la vie , des êtres , des idées , et cet esprit de relation qui a remplacé dans notre temps le goût de l absolu . alors naquit le réalisme ; il s empara de toutes les littératures européennes , il y règne en maître à cette heure , avec les nuances diverses que nous allons comparer . son programme littéraire lui était tracé par la révolution universelle dont j ai rappelé quelques effets ; mais l intelligence des causes qui avaient produit cette révolution pouvait seule lui donner un programme philosophique . quelles étaient ces causes ? on s est imaginé en france , avec une admirable fatuité , que ces grands changements de l âme humaine étaient dus aux quelques philosophes qui écrivirent l encyclopédie , aux quelques mécontents qui démolirent la bastille , et le reste . on a cru que la raison émancipée avait seule accompli ce miracle et déplacé l axe de l univers . l homme de ce siècle a pris en lui même une confiance bien excusable . par un double et magnifique effort , son intelligence a pénétré la plupart des énigmes de la nature , sa volonté l a affranchi de la plupart des gênes sociales qui pesaient sur ses devanciers . le mécanisme rationnel du monde lui est enfin apparu ; il l a décomposé dans ses éléments premiers et dans ses lois génératrices ; et comme , du même coup , il se proclamait libre de sa personne dans ce monde soumis à sa science , l homme s est cru destiné à tout connaître et à tout pouvoir . jadis le petit domaine qui tombait sous ses prises était entouré d une zone immense , mystérieuse , où le pauvre ignorant trouvait à la fois un tourment pour sa raison et un recours pour son espérance . diminuée , reculée bien loin , cette ceinture de ténèbres semée d étoiles sembla supprimée . on décida de n en plus tenir compte . dans l explication des choses comme dans la conduite de la vie , on élimina toutes les anciennes pensées qui habitaient ce pays supérieur , c est à dire tout l ordre divin . les vérités scientifiques les mieux acquises étaient souvent inconciliables avec l anthropomorphisme grossier des aïeux , avec leurs idées sur la création , l histoire , les rapports entre l homme et la divinité . et le sentiment religieux paraissait inséparable des interprétations temporaires qu on identifiait avec lui . d ailleurs , à quoi bon rechercher des causes douteuses , quand le fonctionnement de l univers et de l homme devenait si clair pour le physicien , pour le physiologiste ? pourquoi un maître là haut , alors qu on n en reconnaissait plus ici bas ? le moindre tort de dieu , c était d être inutile . de beaux esprits l affirmèrent , et tous les médiocres en furent persuadés . le dix huitième siècle avait inauguré le culte de la raison : on vécut un moment dans l ivresse de ce millénium . puis vint l éternelle désillusion , la ruine périodique de tout ce que l homme bâtit sur le creux de sa raison . d une part , il dut s avouer qu en étendant son domaine , il avait étendu son regard , et que par delà le cercle des vérités conquises , l abîme d ignorance reparaissait , toujours aussi vaste , aussi irritant . d autre part , l expérience lui apprit que les lois politiques pouvaient bien peu pour sa liberté , opprimée par les lois naturelles ; sujet d un despote ou citoyen d une république , après comme avant la déclaration de ses droits , il se retrouva l esclave misérable qu il est , asservi par ses passions , limité dans tous ses désirs par les fatalités matérielles ; il put se convaincre que la plus belle charte n efface pas un pli de souffrance au front des malheureux , ne donne pas un morceau de pain à l affamé . sa présomption extravagante s évanouit . il se vit retombé dans les incertitudes et les servitudes qui seront à jamais son lot ; mieux armé et plus instruit , sans doute , mais qu importe ? la nature semble avoir calculé une balance rigoureuse , dont elle rétablit sans cesse l équilibre , entre nos conquêtes et nos besoins , ceux ci s accroissant avec les moyens de les satisfaire . dans ce grand désenchantement , les vieux instincts se ranimèrent ; l homme chercha au dessus de lui un pouvoir surhumain à implorer ; il n y en avait plus . tout conspirait à rendre irréparable le divorce avec les traditions du passé : l orgueil de la raison , persuadée de sa toute puissance , aussi bien que les résistances chagrines de l orthodoxie . l orgueil ne s est jamais enflé avec plus de superbe qu à cette époque , où nous nous proclamons nous mêmes si petits et si débiles par rapport à l énormité de l univers . on trouverait communément dans les arrière boutiques l infatuation d un nabuchodonosor ou d un néron . par une contradiction bien instructive , l attachement au sens propre a grandi avec le doute universel qui ébranlait toutes les opinions . tous les sages ayant décidé que les nouvelles explications du monde étaient contradictoires aux explications religieuses , l orgueil s est refusé à reviser le procès . les défenseurs de l orthodoxie n ont guère facilité l accommodement . ils n ont pas toujours compris que leur doctrine était la source de tout progrès , et qu ils détournaient cette source de sa pente naturelle en luttant pied à pied contre les découvertes des sciences et les mutations de l ordre politique . les orthodoxies aperçoivent rarement toute la force et la souplesse du principe qu elles gardent ; soucieuses de conserver intact le dépôt qui leur a été transmis , elles s effrayent quand la vie intérieure du principe agit pour transformer le monde suivant un plan qui leur échappe . tel l émoi d un homme qui verrait le pilier de sa maison , un tronc de chêne encore plein de séve , bourgeonner , pousser des branches , et s élancer par dessus le toit de la maison en l effondrant . le signe le plus manifeste de la vérité d une doctrine , c est le don de s accommoder à tous les développements de l humanité , sans cesser d être elle même ; ne serait ce pas qu elle les contenait tous en germe ? l incomparable puissance des religions leur vient de ce don ; quand l orthodoxie le méconnaît , elle déprécie sa propre raison d être . par suite de ce malentendu , où chacun avait sa part de responsabilité , on a mis longtemps à apercevoir cette vérité si simple : le monde est travaillé depuis dix huit siècles par un ferment , l évangile , et la dernière révolution sortie de cet évangile en est le triomphe et l avénement définitif . tout ce que l on renversait avait été sourdement miné par la vertu secrète de ce ferment . bossuet , l un des rares qui ont tout pressenti , le savait bien : jésus christ est venu au monde pour renverser l ordre que l orgueil y a établi ; de là vient que sa politique est directement opposée à celle du siècle . tout le grand effort de notre temps a été prédit et commandé par ce mot : misereor super turbam . cette goutte de pitié , tombée dans la dureté du vieux monde , a insensiblement adouci notre sang , elle a fait l homme moderne avec ses conceptions morales et sociales , son esthétique , sa politique , son inclination d esprit et de coeur vers les petites choses et les petites gens . mais cette action constante de l évangile , qu on accorde à la rigueur dans le passé , on la nie dans le présent . l homme marche comme un voyageur du soir qui va vers l orient ; la nuit se fait toujours plus obscure devant ses yeux , il n a un peu de clarté que derrière lui , sur la route connue où le jour meurt . d ailleurs , la contradiction apparente était trop forte : d une part , l interprétation étroite de l évangile , ce qu on pourrait appeler le sens juif ; d autre part , une révolution qui semblait dirigée contre lui , tandis qu elle était le développement naturel du sens chrétien . en dehors de quelques esprits dégagés de préventions , un ballanche par exemple , il a fallu du temps pour qu on saisît la relation de l effet à la cause ; aujourd hui , ces vérités sont dans l air , comme on dit ; leur évidence est telle qu à y insister plus longuement , je craindrais d être taxé d ingénuité . ces considérations étaient cependant nécessaires pour déterminer l inspiration morale qui peut seule faire pardonner au réalisme la dureté de ces procédés . il répond à l une de nos exigences , quand il étudie la vie avec une précision rigoureuse , quand il démêle jusqu aux plus petites racines de nos actions dans les fatalités qui les commandent ; mais il trompe notre plus sûr instinct , quand il ignore volontairement le mystère qui subsiste par delà les explications rationnelles , la quantité possible de divin . je veux bien qu il n affirme rien du monde inconnu : du moins il doit toujours trembler sur le seuil de ce monde . puisqu il se pique d observer les phénomènes sans suggérer des interprétations arbitraires , il doit accepter ce fait d évidence , la fermentation latente de l esprit évangélique dans le monde moderne . plus qu à toute autre forme d art , le sentiment religieux lui est indispensable ; ce sentiment lui communique la charité dont il a besoin ; comme il ne recule pas devant les laideurs et les misères , il doit les rendre supportables par un perpétuel épanchement de pitié . le réalisme devient odieux dès qu il cesse d être charitable . et l esprit de pitié , nous le verrons tout à l heure , avorte et fait fausse route dans la littérature , aussitôt qu il s éloigne de sa source unique . oh ! je sais bien qu en assignant à l art d écrire un but moral , je vais faire sourire les adeptes de la doctrine en honneur : l art pour l art . j avoue ne la comprendre pas , du moins dans le sens où on l entend aujourd hui . certes , moralité et beauté sont synonymes en art ; un chant de virgile vaut un chapitre de tacite . mais il ne faut pas confondre cette beauté spirituelle , qui naît d une certaine illumination du regard chez l artiste , avec l habileté de main du prestidigitateur . mes réserves portent sur cette confusion . je ne croirai jamais que des hommes sérieux , soucieux de leur dignité et de l estime publique , veuillent se réduire à l emploi de gymnastes , d amuseurs forains . ces délicats sont singuliers . ils professent un beau mépris pour l auteur bourgeois qui s inquiète d enseigner ou de consoler les hommes , et ils consentent à faire la roue devant la foule , à cette seule fin de lui faire admirer leur adresse ; ils se vantent de n avoir rien à lui dire au lieu de s en excuser . comment concilier cette abdication avec la part de pontificat que les littérateurs de notre temps sont si empressés à réclamer ? sans doute , chacun de nous cède quelquefois à la tentation d écrire pour se divertir : que celui qui est sans péché jette la première pierre ! mais il est inconcevable qu on érige en doctrine ce qui doit rester une exception , un délassement momentané au devoir humain du poëte . si c est là de la littérature , je demande pour l autre un nom moins exposé aux usurpations ; sauf l usage des plumes et de l encre , on s en sert aussi pour les exploits d huissiers , notre noble profession n a rien de commun avec ce commerce ; il est légitime à coup sûr , si l on y apporte de la probité et de la décence , mais il ressemble à la littérature autant qu une boutique de jouets à une bibliothèque . je n entends point ici déclasser tel ou tel genre , réputé léger : un roman , une comédie , peuvent être plus utiles aux hommes qu un traité de théodicée . je m élève uniquement contre le parti pris de n y mettre en aucun cas une intention morale . heureusement , ceux là mêmes qui défendent cette hérésie sont les premiers à la trahir , quand ils ont du coeur et du talent . pour résumer nos idées sur ce que devrait être le réalisme , je cherche une formule générale qui exprime à la fois sa méthode et son pouvoir de création . je n en trouve qu une ; elle est bien vieille ; mais je n en sais pas une meilleure , plus scientifique et qui serre de plus près le secret de toute création : le seigneur dieu forma l homme du limon de la terre . voyez comme ce mot est juste et significatif , le limon ! sans rien préjuger ni contredire dans le détail , il renferme tout ce que nous devinons des origines de la vie ; il montre ces premiers tressaillements de la matière humide où s est lentement formée et perfectionnée la série des organismes . la formation par le limon , c est tout ce que peut connaître la science expérimentale , le champ où son pouvoir de découverte est indéfini ; on y peut étudier la misère de l animal humain , tout ce qu il y a en lui de grossier , de fatal et de pourri . oui , mais il y a autre chose que la science expérimentale ; le limon ne suffit pas à accomplir le mystère de la vie , il n est pas tout notre moi : ce grain de boue que nous sommes , qui nous est et nous sera de mieux en mieux connu , nous le sentons animé par un principe à jamais insaisissable pour nos instruments d étude . il faut compléter la formule pour nous rendre raison de la dualité de notre être ; aussi le texte ajoute : . . . et il lui inspira un souffle de vie , et l homme fut une âme vivante . ce souffle , puisé à la source de la vie universelle , c est l esprit , l élément certain et impénétrable qui nous meut , qui nous enveloppe , qui déconcerte toutes nos explications , et sans lequel elles seront toujours insuffisantes . le limon , voilà l ordre des connaissances positives , ce qu on tient de l univers dans un laboratoire , de l homme dans une clinique ; on y peut aller très loin , mais tant qu on ne fait pas intervenir le souffle , on ne crée pas une âme vivante , car la vie ne commence que là où nous cessons de comprendre . le créateur littéraire doit régler son opération sur ce modèle . comment le réalisme s y est il conformé , dans les littératures où il fait ses expériences ? ii considérons le d abord dans notre pays . nulle part le terrain ne lui était moins favorable . notre tradition intellectuelle proteste contre l esthétique nécessaire du réalisme . notre génie est impatient de toute lenteur , amoureux d effets brillants et rapides . l art qui se pique d imiter la nature a besoin comme elle de préparations lentes pour des effets rares et intenses . il amoncelle les menus détails pour la composition d une figure ou d un tableau ; nous voulons qu on nous peigne en quelques traits un personnage , une scène . le réalisme tire toute sa force de sa simplicité , de sa naïveté ; rien n est moins simple et moins naïf que le goût d une race vieillie , spirituelle , saturée de rhétorique . ainsi , en empruntant aux sciences naturelles leurs procédés d analyse minutieuse , nos écrivains réalistes , naturalistes , peu importe le nom qu on leur donne , se sont trouvés en face de ce problème redoutable : contraindre nos facultés littéraires à un emploi nouveau qui leur répugne . toutefois , ces difficultés de forme ne suffisent pas à expliquer la résistance que ces écrivains rencontrent dans une grande partie du public . on leur reproche surtout de diminuer , d attrister et d avilir le spectacle du monde ; nous leur en voulons de ce qu ils ignorent la moitié de nous mêmes et la meilleure moitié . leur impuissance est elle donc inhérente à leur principe ? personne n oserait le soutenir . bien longtemps avant nos querelles , on attestait que la grandeur de l univers est visible dans l infiniment petit autant qu à l autre extrême , on s émerveillait du ciron , aussi prodigieux que le colosse , on retrouvait l immensité dans l enceinte d un raccourci d atome . le vice de l école nouvelle n est point dans ceci qu elle prend l infini par en bas , qu elle s intéresse aux petites choses et aux petites gens ; il n est pas dans l objet d étude , mais dans l oeil qui étudie cet objet . on sait que la lignée réaliste se rattache à stendhal . c est hasard de rencontre plutôt que filiation prouvée . on ne médite pas toujours les enfants qu on a . l auteur de la chartreuse de parme ne songeait guère à faire souche littéraire ; et je ne sais si ce quinteux eût avoué la famille posthume qui lui est survenue . il en est de lui comme de ces aïeux qu on se retrouve quand on se compose une généalogie . par certains côtés , stendhal est un écrivain du dix huitième siècle , à la fois en retard et en avance sur ses contemporains . s il lui arrive de croiser , dans le séjour des ombres , diderot et flaubert , c est bien certainement au premier qu il ira de confiance donner la main . que les procédés de l école nouvelle soient en germe dans le récit de la bataille de waterloo , dans la peinture du caractère de julien sorel , le fait est évident ; mais au moment de reconnaître en stendhal un vrai réaliste , nous sommes arrêté par une objection insurmontable ; il a infiniment d esprit , et même de bel esprit ; nous le prenons sans cesse en flagrant délit d intervention railleuse , de persiflage voltairien . or , il y a incompatibilité entre cette qualité d esprit et le réalisme ; c est même la plus grosse difficulté qui s oppose , chez nous autres français , à l acclimatation de cette forme d art . beyle n a rien de l impassibilité , qui est un des dogmes de l école ; il a seulement une abominable sécheresse . son coeur a été fabriqué , sous le directoire , du bois dont était fait le coeur d un barras ou d un talleyrand ; sa conception de la vie et du monde est de ce temps là . je crois bien qu il a versé tout le contenu de son âme dans celle de julien sorel ; c est une âme méchante , très inférieure à la moyenne . je comprends et partage le plaisir qu on trouve aujourd hui à relire la chartreuse ; j admire la finesse de l observation , le mordant de la satire , la désinvolture du badinage : sont ce là des vertus en honneur dans le réalisme actuel ? il m est plus difficile de goûter rouge et noir , livre haineux et triste ; il a exercé une influence désastreuse sur le développement de l école qui l a réclamé ; et pourtant il ne rentre pas dans la grande vérité humaine , car cette ténacité dans la poursuite du mal sent l exception et l artifice , comme l invention des satans romantiques . enfin , pourquoi beyle et pas mérimée ? on se tait prudemment sur ce dernier ; le réalisme aurait les mêmes raisons pour revendiquer ou désavouer l un et l autre . si la paternité de stendhal est sujette à des doutes , celle de balzac passe pour un fait avéré . malgré le consentement commun , je demande à formuler d expresses réserves . je ne me permettrai pas de juger en quelques lignes notre grand romancier ; je cherche seulement la part qui lui revient dans les origines du réalisme . elle est considérable , si l on n a égard qu à la main d oeuvre ; construction de grands ensembles où tous les matériaux se commandent , préparation héréditaire des tempéraments , inventaire des milieux et démonstration de leur influence sur un caractère , balzac a légué à ses successeurs toutes ces ressources de leur art ; les a t il employées dans le même esprit ? cet ouvrier du réel demeure le plus fougueux idéaliste de notre siècle , le voyant qui a toujours vécu dans un mirage , mirage des millions , du pouvoir absolu , de l amour pur , et tant d autres . les héros de la comédie humaine ne sont parfois que des interprètes de leur père , chargés de nous traduire les systèmes qui hantent son imagination . suivant les préceptes de l art classique , ses personnages de premier plan sont poussés tout entiers vers une seule passion ; voyez nucingen , balthazar claës , béatrix , mme de mortsauf . . . pour saisir la différence fondamentale entre balzac et les réalistes ultérieurs , il faut remonter à la conception première des caractères . comme l auteur classique , notre romancier se dit : étant donnée cette passion , quel homme me servira à l incarner ? les autres font le raisonnement inverse : étant donné cet homme , quelles sont les passions dominantes qu il subit ? aussi , chez ces derniers , les portraits sont exacts et tristes comme des signalements de police ; ceux d un rastignac ou d un marsay sont transformés , glorifiés par la vision intérieure du peintre . certes , balzac nous donne l illusion de la vie , mais d une vie mieux composée et plus ardente que celle de tous les jours ; ses acteurs sont naturels , du naturel qu ont les bons acteurs à la scène ; quand ils agissent et parlent , ils se savent regardés , écoutés ; ils ne vivent pas tout simplement pour eux mêmes , comme ceux que nous rencontrerons chez d autres romanciers . dès que les personnages sont pris sur les sommets sociaux , ils perdent un peu de leur vérité ; mme de maufrigneuse et la duchesse de langeais sont vraies en tant que femmes , elles sont moins vraies en tant qu exemplaires de la société où elles figurent . en résumé , il n est pas absolument exact de dire que balzac décrit la vie réelle ; il décrit son rêve ; mais il a rêvé avec une telle précision de détails et une telle force de ressouvenir , que ce rêve s impose à nous comme une réalité . et cela nous explique une étrangeté qu on a remarquée bien souvent : les peintures du romancier sont plus fidèles pour la génération qui l a suivi que pour celle qui posait devant lui . tant ses lecteurs s étaient modelés sur les types idéaux qu il leur proposait ! nous arrivons à l initiateur incontesté du réalisme , tel qu il règne aujourd hui , à gustave flaubert . nous n aurons pas besoin de chercher plus avant . après lui , on inventera des noms nouveaux , on raffinera sur la méthode , on ne changera rien aux procédés du maître de rouen , ni surtout à sa conception de la vie . si m . zola s est imposé à nous avec une indiscutable puissance , c est , ne lui en déplaise , grâce aux qualités épiques dont il ne peut se défaire . dans ses romans , la partie réaliste est caduque ; il nous subjugue par les vieux moyens du romantisme , en créant un monstre synthétique , animé d instincts formidables , qui absorbe les hommes et vit de sa vie propre au dessus du réel ; un jardin dans la faute de l abbé mouret , une halle dans le ventre de paris , un cabaret dans l assommoir , une mine dans germinal , et toujours ainsi . j allais ajouter : une cathédrale dans notre dame de paris , tant le travail d idéalisation est identique avec celui de victor hugo . l appareil réaliste semble plutôt une gêne pour le poëte épique , une concession aux goûts de l époque qui doit répugner à son imagination abstraite . arrêtons nous à flaubert . il a beaucoup grandi dans l opinion depuis quelques années ; il a dû cette gloire posthume , moins à ses dons merveilleux de prosateur qu à l influence manifeste qu on lui reconnaissait sur toute la littérature du dernier quart de siècle . en prenant son oeuvre comme la représentation éminente du réalisme français , je ne pense pas rencontrer de contradicteurs . l auteur de madame bovary est allé rapidement aux conséquences extrêmes du principe ; nul ne nous montrerait mieux que lui le néant de ce principe . oh ! qu elle est instructive , l étude de cet esprit sincère ! comme dans un miroir , on y voit l image du monde reflétée d abord avec éclat , puis faussée et racornie ; elle diminue , diminue , noircit et se déforme en caricature . au début , c est un fervent du romantisme , épris du grandiose et du sonore . bientôt il est frappé de la différence entre la vie telle qu il la voit et celle que ses maîtres lui peignent ; il l observe autour de lui , il reproduit son impression directe . plus rien de l esprit de stendhal , du rêve de balzac . mais à mesure que sa vision se fait plus exacte , elle devient plus limitée et plus triste ; aucun ressort moral ne le soutient . avec son bon sens normand , il a vérifié l inanité des pauvres idoles auxquelles la littérature croyait tant bien que mal : la passion divinisée , la réhabilitation des coquins , le libéralisme de béranger , l humanitarisme révolutionnaire de . il a compris ce qu il y avait de factice dans la sympathie humaine de ses devanciers ; sympathie doublée d une haine , pur jeu d antithèses qui relevait les misérables pour faire d eux une machine de guerre contre la société . cet humanitarisme agace flaubert à bon droit . d après la théorie qu on lui propose , il faut plaindre le peuple , mais en même temps il faut proclamer ce peuple doué de toute sagesse et de toute vertu ; le réaliste qui regarde les hommes sans parti pris sait bien ce qu il en est de ces fables ; il repousse en bloc la théorie . et comme il ignore l existence d une source plus haute de charité , il dépouille toute pitié ; il ne voit plus dans l univers que des animaux bêtes ou méchants , soumis à ses expériences , le monde des bovary et des homais . on lui a enseigné que sa raison était un instrument infaillible , et qu il ne devait la courber sous aucune discipline ; or , il s aperçoit qu elle trébuche à chaque pas ; et , de colère , il en démasque le ridicule . il conçoit pour les hommes et pour leur raison un effroyable mépris ; il le déverse dans son livre préféré , dans l iliade grotesque du nihilisme , bouvard et pécuchet . ecce homo ! bouvard , voilà l homme tel que l ont fait le progrès , la science , les immortels principes , sans une grâce supérieure qui le dirige : un idiot instruit , qui tourne dans le monde des idées comme un écureuil dans sa cage . le malheureux flaubert s acharne sur cet idiot ; il oublie que l infirmité morale est digne de compassion tout comme l infirmité physique ; sans doute il corrigerait l enfant assez cruel pour injurier un cul de jatte ou un bossu ; et il se comporte comme cet enfant vis à vis de l estropié intellectuel . c est logique ; il ignore ou dédaigne la parole qui a commandé le respect pour les simples d esprit en leur promettant le bonheur . bouvard et pécuchet , c est le dernier mot , l aboutissement nécessaire du réalisme sans foi , sans émotion , sans charité . un critique l a remarqué justement , ce réalisme est condamné à finir dans la caricature ; et paul de kock est en un sens son véritable père . flaubert disait de son livre : je veux produire une telle impression de lassitude et d ennui , qu en lisant ce livre on puisse croire qu il a été fait par un crétin . que penser de cette ambition artistique inverse ? est elle assez caractéristique d une décadence avancée ? qu on ne s y trompe pas , néanmoins ; dans la pensée de l auteur , ce livre n était pas une farce , mais la synthèse de sa philosophie , la philosophie du nihilisme . si j y insiste , c est avec la conviction qu il a eu sur notre génération littéraire une influence bien plus grande qu on ne le suppose ; de tous les ouvrages du romancier , c est aujourd hui le plus goûté . nous allons étudier le nihilisme chez les russes ; nous ne trouverons pas chez eux cette maladie morale aussi aiguë , aussi triomphante . flaubert et ses disciples ont fait le vide absolu dans l âme de leurs lecteurs ; dans cette âme dévastée il n y a plus qu un sentiment , produit fatal du nihilisme : le pessimisme . on a disserté à perte d haleine sur le pessimisme depuis quelque temps . les personnes qui digèrent bien et pensent peu l ont déclaré répréhensible ; c est ce que pourraient dire de la fièvre , dans les pays malsains , les gens qui ne l ont pas . on nous a charitablement conseillé d être gais , avec la candeur de ces médecins qui disent à un hypochondriaque : reposez votre esprit sur des idées riantes . parmi les docteurs qui nous donnaient ce conseil , certains auraient pu se demander s ils n avaient pas aidé quelque peu à l envahissement du matérialisme sceptique ; et le pessimisme en est sorti , comme le ver du fruit pourri . on a produit des arguments dont je reconnais l efficacité indirecte ; ils sont de nature si joyeuse qu ils devraient guérir nos humeurs noires par la vertu souveraine du rire . j ai lu quelque part qu il fallait bien de la mauvaise volonté pour être pessimiste après , après les grands principes , après quinze ans de république ; on nous a fait honte de notre découragement en nous disant que m . thiers n était pas pessimiste , ni m . gambetta non plus . voilà un grand réconfort pour l éternelle inquiétude de l âme ! d autres ont traité la question avec plus d ampleur , en la ramenant aux vastes problèmes du mal , de la douleur et de la mort ; du péché , a même dit quelqu un , et l on s est étonné , et l on n a pas compris ce qu il y avait de neuf et de profond dans l emploi scientifique de ce mot . je crois , pour ma part , que , sans remonter à des causes générales , permanentes , vieilles comme le monde , il suffit de dire , pour expliquer l intensité de la crise actuelle , que le pessimisme est le parasite naturel du vide , et qu il habite forcément là où il n y a plus ni foi ni amour . quand on en est là , on l invente de soi même , sans avoir lu schopenhauer . seulement , il en faut distinguer deux variétés . l une est le pessimisme matérialiste , résigné pourvu qu il ait sa provende de plaisir quotidien , décidé à mépriser les hommes en tirant d eux le meilleur parti possible pour ses jouissances . nous le voyons s épanouir dans notre littérature . l autre est le pessimisme douloureux , révolté , et celui ci cache une espérance sous ses malédictions ; dernier terme de l évolution nihiliste , il est en même temps le premier symptôme d une résurrection morale . on a dit de lui avec raison qu il était l instrument de tout progrès , car le monde n est jamais transformé ni amélioré par ceux qu il satisfait pleinement . pour conclure , notre littérature réaliste ne nous a laissé que le choix entre ces deux formes du pessimisme , parce qu elle a manqué du sens divin et du sens humain . inaugurée par stendhal , puisqu on y tient , consommée par flaubert , vulgarisée dans le même esprit par les successeurs de ce dernier , elle a failli à une partie de sa tâche , qui était de consoler les humbles et de nous rapprocher d eux en nous les faisant mieux connaître . au point de vue purement littéraire , elle a payé ses torts moraux en ne nous offrant qu une représentation du monde partielle et déformée , sans air ambiant , sans perspectives lointaines . du précepte de la création elle n a retenu que la première moitié : elle a pétri le limon , elle l a curieusement fouillé , elle en a tiré tout ce qu il contient ; elle a oublié de lui inspirer le souffle qui fait une âme vivante . cette littérature a cru suppléer à tout par des raffinements d art égoïstes ; ce travers l a conduite à se constituer en mandarinat , à s isoler de la vie générale , dont elle devrait être la servante . elle se dessèche et périt comme la verveine du poëte dans le vase fêlé d où l eau nourricière a fui . on s en éloigne , on cherche autre chose ; pour tout observateur désintéressé , ce mouvement de recul est très sensible . depuis vingt cinq ou trente ans , l instinct des générations nouvelles , lassé des inventions puériles et affamé de vérité , demandait impérieusement qu on revînt à l étude consciencieuse de la vie et qu on la rendît avec une grande simplicité . mais sous les variations du goût , le fond de l être humain ne change pas , il demeure avec son éternel besoin de sympathie et d espérance ; on ne nous prend que par ces nobles faiblesses , on ne nous prend bien qu en nous soulevant de terre . celui qui nous abaisse et mutile nos espérances peut assurément nous amuser une heure ; il ne nous gardera pas longtemps . on oublie aujourd hui ces vérités aussi durables que l homme , parce que nous sommes dans un moment de transition et d universelle incertitude . les âmes n appartiennent à personne , elles tournoient , cherchant un guide , comme les hirondelles rasent le marais sous l orage , éperdues dans le froid , les ténèbres et le bruit . essayez de leur dire qu il est une retraite où l on ramasse et réchauffe les oiseaux blessés ; vous les verrez s assembler , toutes ces âmes , monter , partir à grand vol , par delà vos déserts arides , vers l écrivain qui les aura appelées d un cri de son coeur . iii tandis que le réalisme s implantait péniblement en france , il avait déjà conquis deux grandes littératures , en angleterre et en russie . là , le sol était préparé pour le recevoir , et tout favorisait sa croissance . nous et tous nos frères de race , nous avons hérité de nos maîtres latins le génie de l absolu ; les races du nord , slaves ou anglo germaines , ont le génie du relatif ; qu il s agisse des croyances religieuses , des principes du droit ou des procédés littéraires , cette profonde division de la famille européenne éclate tout le long de l histoire . contrairement à notre esprit , net et clair , toujours porté à restreindre son champ d études , l esprit de ces peuples est large et trouble , parce qu il voit beaucoup de choses en même temps . il ne possède pas notre éducation classique , qui nous permet d isoler un fait , un caractère , et dans ce caractère une passion , de suppléer par mille conventions à tout ce qu on ne nous montre pas ; il estime que les représentations du monde doivent être complexes et contradictoires comme ce monde lui même ; il souffre dans sa bonne foi quand on lui cèle quelque partie de cet ensemble , où tout se tient dans une étroite dépendance . voyez à quelles exigences différentes répondent les compositions dramatiques ; dans les nôtres , une figure centrale , quelques rares figures secondaires , une action rigoureusement délimitée , le cid , phèdre , zaïre ; chez les tragiques anglais ou allemands , une multitude tumultueuse qui se précipite au travers d événements successifs et , si l on peut dire , un morceau de la vie générale , détaché sans apprêts , sans mutilations : henri vi , richard iii , wallenstein . de même pour les compositions romanesques ; les lecteurs patients de ces pays ne craignent pas un roman touffu , philosophique , bourré d idées , qui fait travailler leur intelligence autant qu un livre de science pure . toutefois , la distinction capitale entre notre réalisme et celui des gens du nord doit être cherchée ailleurs ; nous la trouverons dans la source d inspiration morale bien plus encore que dans les divergences d esthétique . sur ce point , tous les critiques sont d accord . m . taine dit de stendhal et de balzac , en les comparant à dickens : ils aiment l art plus que les hommes . . . ils n écrivent pas par sympathie pour les misérables , mais par amour du beau . tout est là , et cette distinction devient plus évidente , à mesure qu on la poursuit entre nos réalistes actuels et les continuateurs de dickens ou les réalistes russes . m . montégut la creuse davantage , dans ses études sur george eliot ; il rappelle et résume des travaux antérieurs dans une phrase à laquelle je souscris pleinement : à cette origine religieuse j attribuais l esprit moral qui n a cessé de distinguer le roman anglais , même dans ses productions les plus hardies ou les plus cyniques , et j avançais que le réalisme , parfaitement acceptable lorsqu il est fécondé par cet élément , ne pouvait , s il en était privé , produire que des oeuvres inférieures , puériles et immorales : je n ai pas varié d avis à cet égard . toujours à propos d eliot , m . brunetière dit à son tour : s il est vrai , comme je crois l avoir montré , que l observation en quelque sorte hostile , ironique , railleuse tout au moins , de nos naturalistes français ne pénètre guère au delà de l écorce des choses , tandis qu inversement il n est guère de repli caché de l âme humaine que le naturalisme anglais n ait atteint , ne prenez ni le temps ni la peine d en aller chercher la cause ailleurs ; elle est là . en effet , la sympathie , non pas cette sympathie banale qui fait larmoyer le richard de l épigramme sur le pauvre holopherne , mais cette sympathie de l intelligence éclairée par l amour , qui descend doucement et se met sans faste à la portée de ceux qu elle veut comprendre : tel est , tel a toujours été , tel sera toujours l instrument de l analyse psychologique . j ai tenu à citer ces opinions , parce qu elles peuvent s appliquer au réalisme russe avec la même précision qu au réalisme anglais . je ne m étendrai pas sur ce dernier . mm . taine , montégut et schérer , pour ne parler que de ceux là , ont épuisé le sujet en france . l angleterre garde l honneur d avoir inauguré et porté à son plus haut point de perfection la forme d art qui correspond aux besoins nouveaux des esprits dans toute l europe . le réalisme , procédant de richardson , a marqué là ses plus glorieuses étapes avec dickens , thackeray et george eliot . à l heure où flaubert entraînait chez nous la doctrine dans la chute de son intelligence , eliot lui donnait une sérénité et une grandeur que nul n a égalées . malgré mon goût décidé pour tourguénef et pour tolstoï , je leur préfère peut être cette enchanteresse de mary evans ; si on lit encore dans cent ans les romans du passé , je crois bien que l admiration de nos neveux hésitera entre ces trois noms . sans doute , il faut concéder aux anglais la lenteur de leur mise en train ; comme la vie , le réalisme exige de nous un tribut de patience pour nous donner du plaisir ; en le pressant sur cet article , on fausse tous ses ressorts . il faut se résigner à voir tout un volume rempli par l éducation de deux enfants , dans la famille tulliver , pour comprendre plus tard l adorable petite âme de maggie . en lisant ces ouvrages limpides , où rien ne fait mesurer l espace parcouru , il semble qu on descende insensiblement dans une eau profonde ; elle n a rien de particulier , elle est pareille à toutes les eaux ; soudain , je ne sais quel frisson vous avertit que c est l eau de l océan et que vous y êtes abîmé . prenez adam bede ou silas marner ; on lit des pages , des pages , ce sont des mots simples pour peindre des faits encore plus simples ; vous les auriez écrits , et moi aussi . qu ai je à faire de ces choses et de ces gens ? se dit on . et tout à coup , sans motif , sans événement tragique , par la seule pression de cette grandeur invisible qui s accumule depuis une heure , une larme tombe sur le livre ; pourquoi , je défie le plus subtil de le dire ; c est que c est beau comme si dieu parlait , voilà tout . c est beau comme la bible ; la visite de dinah chez lisbeth et vingt autres passages semblent écrits de la même main que le livre de ruth . on sent là combien cette angleterre est pénétrée jusqu aux moelles par sa bible . et chez george eliot , c est bien influence de race , d atmosphère et d éducation . ses opinions sont des moins conformistes , on le sait ; elle a rejeté pour son compte la vieille foi ; n importe , elle l a dans le sang , cette monade religieuse première , déposée dans les âmes anglaises par le protestantisme , à laquelle il faut attribuer la supériorité du roman anglais sur les nôtres . nous retrouverons le même phénomène chez les auteurs russes ; détachés personnellement du dogme chrétien , ils en gardent la forte trempe , cloches du temple qui sonnent toujours les choses divines , alors même qu on les affecte à des usages profanes . la doctrine momentanée de l écrivain n a parfois que peu d effet sur son oeuvre ; ce qui compte le plus chez lui , ce qui manque surtout aux nôtres , c est la longue préparation inconsciente dans un milieu sain , c est la qualité religieuse du coeur . quelles que soient les croyances auxquelles s arrêtera mary evans , elle pourra toujours s attribuer ces paroles de la méthodiste dinah morris , où elle a concentré l essence de sa pensée : il me semble qu il n y a point place dans mon âme pour des inquiétudes sur moi même , tant il a plu à dieu de remplir abondamment mon coeur de compassion pour les souffrances des pauvres gens qui lui appartiennent . ainsi pensent et pourraient parler plusieurs de ces russes qui disputent maintenant aux anglais la primauté dans le roman réaliste . leur arrivée sur la grande scène littéraire a été soudaine et imprévue . jusqu à ces dernières années , on remettait à quelques orientalistes le soin de vérifier les écritures de ces sarmates . on soupçonnait bien qu une littérature pouvait exister chez eux , comme en perse ou en arabie ; elle inspirait une confiance médiocre . mérimée avait reconnu le premier cette contrée peu fréquentée , il y avait signalé des écrivains de talent et des oeuvres originales . tourguénef était venu chez nous comme un missionnaire du génie russe ; il prouvait , par son exemple , la haute valeur artistique de ce génie ; le public d occident demeurait sceptique . nos opinions sur la russie étaient déterminées par une de ces formules faciles qu on affectionne en france et sous lesquelles on écrase un pays comme un individu : nation pourrie avant d être mûre , disions nous , et cela répondait à tout . les russes ne pouvaient guère nous en vouloir : on verra que certains , et des plus considérables , ont porté contre eux mêmes cette sentence . gardons nous des jugements sommaires . sait on bien que mirabeau s exprimait sur la monarchie prussienne en termes identiques ? il écrivait dans son histoire secrète : pourriture avant maturité , j ai grand peur que ce ne soit la devise de la puissance prussienne . la suite a prouvé que cette peur était bien mal placée . de même j . j . rousseau , parlant de la russie dans le contrat social , n avait pas manqué l occasion d émettre un paradoxe : l empire de russie voudra subjuguer l europe et sera subjugué lui même . les tartares , ses sujets ou ses voisins , deviendront ses maîtres et les nôtres ; cette révolution me paraît infaillible . ségur , mieux informé par son expérience personnelle , disait avec plus de justesse : les russes sont encore ce qu on les fait ; plus libres un jour , ils seront eux mêmes . ce jour , qui tarde à venir sous d autres rapports , est venu du moins pour la littérature , bien avant que l europe daignât s en apercevoir . vers , une école qui s intitulait elle même l école naturelle , ou naturaliste , le mot russe peut aussi bien se traduire des deux façons , a absorbé toutes les forces littéraires du pays . elle s est vouée au roman et a produit aussitôt des oeuvres remarquables . cette école rappelait celle d angleterre et devait beaucoup à dickens , fort peu à balzac , dont la renommée n était pas encore assise au dehors ; elle devançait notre réalisme , tel que flaubert allait le fixer plus tard . quelques uns de ces russes atteignaient du premier coup les conceptions désolées et les grossièretés d expression auxquelles nous sommes venus tout récemment , à force de labeur ; si c est là un mérite , il importait de leur en restituer la priorité . mais d autres écrivains dégageaient le réalisme de ces excès , et , comme les anglais , ils lui communiquaient une beauté supérieure , due à la même inspiration morale : la compassion , filtrée de tout élément impur et sublimée par l esprit évangélique . ils n ont pas la solidité intellectuelle et la force virile des anglo saxons , de cette race de granit toujours sûre d elle même , qui se maîtrise comme elle maîtrise l océan . l âme flottante des russes dérive à travers toutes les philosophies et toutes les erreurs ; elle fait ses stations dans le nihilisme et le pessimisme ; un lecteur superficiel pourrait parfois confondre tolstoï et flaubert . mais ce nihilisme n est jamais accepté sans révolte , cette âme n est jamais impénitente , on l entend gémir et chercher : elle se reprend finalement et se rachète par la charité ; charité plus ou moins active chez tourguénef et tolstoï , effrénée chez dostoïevsky jusqu à devenir une passion douloureuse . ils branlent au vent de toutes les doctrines qu on leur apporte du dehors , sceptiques , fatalistes , positivistes ; mais à leur insu , dans les fibres les plus intimes de leur coeur , ils demeurent toujours ces chrétiens dont une voix éloquente disait naguère : ils n ont pas cessé de compatir à ce pleur universel dont les hommes et les choses , tributaires du temps , alimentent le flot intarissable . en parcourant leurs livres les plus étranges , on devine dans le voisinage un livre régulateur vers lequel tous les autres gravitent ; c est le vénérable volume qu on voit à la place d honneur , dans la bibliothèque impériale de pétersbourg , l évangile d ostromir de novgorod ; au milieu des productions si récentes de la littérature nationale , ce volume symbolise leur source et leur esprit . après la sympathie , le trait distinctif de ces réalistes est l intelligence des dessous , de l entour de la vie . ils serrent l étude du réel de plus près qu on ne l a jamais fait , ils y paraissent confinés ; et néanmoins , ils méditent sur l invisible ; par delà les choses connues qu ils décrivent exactement , ils accordent une secrète attention aux choses inconnues qu ils soupçonnent . leurs personnages sont inquiets du mystère universel , et , si fort engagés qu on les croie dans le drame du moment , ils prêtent une oreille au murmure des idées abstraites ; elles peuplent l atmosphère profonde où respirent les créatures de tourguénef , de tolstoï , de dostoïevsky . les régions que fréquentent de préférence ces écrivains ressemblent aux terres des côtes ; on y jouit des collines , des arbres et des fleurs , mais tous les points de vue sont commandés par l horizon mouvant de la mer , qui ajoute aux grâces du paysage le sentiment de l illimité du monde , le témoignage toujours présent de l infini . comme leur inspiration , leur pratique littéraire les rapproche des anglais ; ils font acheter l intérêt et l émotion au même prix de patience . en entrant dans leurs oeuvres , nous sommes désorientés par l absence de composition et d action apparente , lassés par l effort d attention et de mémoire qu ils nous demandent . ces esprits paresseux et réfléchis s attardent à chaque pas , reviennent sur leur route , suscitent des visions précises dans le détail , confuses dans l ensemble , aux contours mal arrêtés ; ils font trop large et tirent les choses de trop loin pour les habitudes de notre goût : le rapport des mots russes aux nôtres est celui du mètre au pied . malgré tout , nous sommes séduits par ces qualités qui paraissent s exclure , la plus naïve simplicité et la subtilité de l analyse psychologique ; nous sommes émerveillés par une compréhension totale de l homme intérieur que nous n avions jamais rencontrée , par la perfection du naturel , par la vérité des sentiments et du langage chez tous les acteurs . les romans russes étant presque toujours écrits par des gens de condition , nous y retrouvons , pour la première fois , les habitudes et le ton des meilleures compagnies , sans une seule fausse note ; mais , en quittant la cour , ces observateurs impeccables font parler un paysan avec la même propriété , sans travestir un instant son humble pensée . par les seules vertus du naturel et de l émotion , le réaliste tolstoï arrive , comme george eliot , à faire des histoires les plus banales une épopée tranquille , saisissante pourtant ; il nous contraint de saluer en lui le plus grand évocateur de la vie qui ait peut être paru depuis goethe . je ne veux point développer une analyse à laquelle j aurai souvent occasion de revenir dans ce volume , à propos de chaque écrivain en particulier . en la résumant ici , mon unique dessein était de montrer les liens qui rattachent le réalisme russe au réalisme anglais , et ce par quoi ils diffèrent tous deux du nôtre ; de faire entendre comment cette forme d art , parfois injustement décriée , a pu produire ailleurs des chefs d oeuvre , dès qu on la ramenait à ses véritables sources de force , un peu de lumière et de chaleur . car la littérature opère comme tous les foyers , en vertu de la loi souveraine qui régit le monde physique et moral ; elle change en force tout ce qu elle reçoit de lumière et de chaleur , elle donne l une dans la mesure où elle possède les deux autres . là où nous avons échoué , les anglais et les russes ont réussi , parce qu ils appliquaient tout entier le précepte de création ; ils prenaient l homme dans le limon , mais ils lui inspiraient le souffle de vie et ils formaient des âmes vivantes . aussi leur littérature a fait fortune , elle pénètre insensiblement le public européen . elle répond à toutes les exigences , parce qu elle satisfait par le fond les besoins permanents de l âme humaine , par la forme le goût de réalisme particulier à notre époque , tel qu il est déterminé par la pente universelle des esprits dont je parlais en commençant . ceci nous amène à de tristes et nécessaires réflexions . grâce à la fréquence et à la rapidité des échanges de toute sorte , grâce à la solidarité croissante qui unifie le monde , il se crée de nos jours , au dessus des préférences de coterie et de nationalité , un esprit européen , un fonds de culture , d idées et d inclinations communes à toutes les sociétés intelligentes ; comme l habit partout uniforme , on retrouve cet esprit assez semblable et docile aux mêmes influences , à londres , à pétersbourg , à rome ou à berlin . on le retrouve même beaucoup plus loin , sur le paquebot qui sillonne le pacifique , dans la prairie qu un émigrant défriche , dans le comptoir qu un négociant installe aux antipodes . cet esprit nous échappe ; les philosophies et les littératures de nos rivaux font lentement sa conquête . cet esprit n est plus le nôtre ; nous ne le communiquons pas , nous le suivons à la remorque , avec succès parfois ; mais suivre n est plus guider . je n ignore pas que notre énorme production romanesque peut encore se targuer de triompher sur les grands marchés de librairie ; on l achète par habitude et par mode , on s amuse un instant ; mais , sauf de rares exceptions , le livre qui agit et nourrit , celui qu on prend avec sérieux , qu on lit dans la famille assemblée et qui façonne à la longue les intelligences , ce livre ne vient plus de paris . je note ici , le coeur chagrin et désirant me tromper , l observation qui résume pour moi un long commerce avec l étranger : les idées générales qui transforment l europe ne sortent plus de l âme française . aussi malheureuse que notre politique , dessaisie de l empire matériel du monde , notre littérature laisse perdre par ses fautes l empire intellectuel qui était notre patrimoine incontesté . iv on voudra bien croire qu en établissant ces parallèles , je ne cherche pas le plaisir impie de diminuer mon pays . si je croyais irrémédiable cette déchéance momentanée , je me tairais . je parle librement , parce qu aujourd hui plus que jamais , je suis persuadé du contraire . après le grand malheur , on s est imaginé que l esprit national allait changer tout d un coup et que la littérature porterait témoignage de ce changement . c était bien mal connaître l histoire et la nature , qui agissent lentement . qu on se reporte à la muse des années qui suivirent les secousses terribles de la révolution ; elle continuait de languir , semblable de tout point à ce qu elle était la veille du drame . pour elle , le monde n avait pas bougé . chateaubriand n entre en scène que six ans après la terreur , et il demeure une exception unique ; le puissant mouvement littéraire qui permet de mesurer les bouleversements de l intelligence française ne se déclare que vingt ans plus tard . c est que les catastrophes n instruisent et ne modifient guère leurs témoins déjà mûrs ; ils se retrouvent le lendemain avec leurs habitudes d esprit , leurs préjugés et leur routine . elles opèrent d une façon inexplicable sur les imaginations encore tendres , sur les enfants , qui les grossissent en ouvrant devant elles ces beaux yeux étonnés où tout spectacle s agrandit . ces petits deviennent hommes , et l on reconnaît en eux les enfants de la tempête . il en aura été ainsi pour notre époque . depuis quinze ans , on s est retourné sur le vieux lit où la blessure nous avait surpris ; on a vécu sur des formules usées , la littérature n a pas varié ses recettes . à l interroger , on pourrait croire que personne ne demande des aliments plus sains . ce serait une erreur . ceux là le savent qui regardent du côté de la jeunesse . il ne faut pas la juger sur quelques fantaisies bruyantes et bizarres . un esprit d inquiétude travaille cette jeunesse lettrée , elle cherche dans le monde des idées un point d appui nouveau . elle montre une répugnance égale pour tout ce qu on lui sert . les derniers soupirs de l art idéaliste ne la touchent guère ; inattentive à ce doux bruit d une chose qui meurt , elle se refuse aux conventions élégantes et aux fictions légères qui charmèrent encore notre génération . mais elle n est pas moins rebelle à la littérature matérialiste , au ras de terre . ni musc ni fumier , de l air , telle semble être sa devise . sa générosité native est rebutée par le détachement égoïste et l intolérable sécheresse du seul réalisme qu on lui propose . les négations brutales du positivisme ne la satisfont plus . lui parle t on de la nécessité d une rénovation religieuse dans les lettres , elle écoute avec curiosité , sans prévention et sans haine , car , à défaut de foi , elle a au plus haut degré le sens du mystère , c est là son trait distinctif . on lui reproche son pessimisme , et on ne lui offre rien pour la guérir de ce mal ; ces pessimistes , ce sont des âmes qui rôdent autour d une vérité . leur cas n est pas nouveau , et pour deviner ce qu il présage , on ne saurait trop relire le livre qui éclaire le mieux tout le début de notre siècle , ces admirables mémoires de ségur . vous rappelez vous comment le jeune homme dépeint son découragement et celui de ses contemporains , vers ? toute croyance était ébranlée , toute direction effacée ou devenue incertaine ; et plus les âmes neuves étaient pensives et ardentes , plus elles erraient et se fatiguaient sans soutien dans ce vague infini , désert sans limites , où rien ne contenait leurs écarts , où beaucoup s affaissant enfin , et retombant désenchantées sur elles mêmes , n apercevaient de certain , au travers de la poussière de tant de débris , que la mort pour borne ! . . . je ne vis plus qu elle en tout et partout . . . ainsi mon âme s usait , prête à emporter tout le reste ; je languissais . . . le pessimisme contemporain parlerait il autrement ? on sait comment le futur général secoua le sien , un jour de brumaire , à la grille du pont tournant , pour fournir une vaillante carrière de soldat et d écrivain . le nôtre est tout aussi guérissable , à la merci de l homme ou de l idée qui soulèveront ces jeunes gens . on se laisse volontiers abattre par ce mot fatidique : une fin de siècle . c est un leurre . le siècle commence toujours pour ceux qui ont vingt ans . nous avons divisé le temps en périodes artificielles , nous les comparons au décours d une existence humaine ; la force créatrice de la nature se soucie peu de nos calculs ; elle pousse sans relâche des générations dans le monde , elle leur confie un nouveau trésor de vie , sans regarder l heure à notre cadran . on taxera peut être ces pronostics d illusions , et l on se demandera ce qu ils ont à faire avec la littérature russe . un des symptômes qui m ont le plus frappé , c est la passion avec laquelle la jeunesse s est jetée sur le fruit nouveau . pouchkine appelle quelque part les traducteurs les chevaux de renfort de la civilisation . on ne pouvait mieux peindre la dureté et l utilité de leur office . ceux qui ont tenté les premiers d initier le public français aux livres de la russie ne prévoyaient guère toute la suite de leur entreprise . ils s étaient dit que la france ne doit jamais rester en arrière d une idée , et qu il ne fallait pas laisser le monopole d une étude nouvelle à l allemagne , où mm . reinholdt , zabel et brandes poursuivent depuis quelques années des travaux considérables sur les littératures slaves . ils ne pensaient qu à éveiller l émulation et la curiosité dans les cercles de lettrés . ils ont été surpris les premiers par le succès inattendu de ces romans , si différents des nôtres et d un abord si difficile . pour ma part , je n espérais point voir notre goût partagé , et quand le public a manifesté le sien , j ai compris que , sous l immobilité apparente de ces quinze années , il s était fait dans l esprit national beaucoup de changements et d ouvertures . pour expliquer la fortune des russes , on a parlé de mode et d engouement . ah ! que voilà un regard superficiel ! je veux bien qu il y ait un peu de mode , c est la plante parasite attachée à tout arbre qui pousse , et de l engouement dans quelques salons . mais le roman russe a trouvé son vrai public dans la jeunesse studieuse de toute condition . ce qui l a séduite , ce n est point la couleur locale et le ragoût d étrangeté ; c est l esprit de vie qui anime ces livres , l accent de sincérité et de sympathie . la jeunesse y a trouvé l aliment spirituel que notre littérature d imagination ne lui donne plus , et comme elle avait bien faim , elle y a mordu avec ravissement . je ne parle point au hasard ; combien de lettres de jeunes gens , d amis connus ou inconnus , je pourrais citer comme pièces justificatives ! il est probable qu une faveur si marquée aura deux légers inconvénients . nous verrons traduire sans discernement tout ce qui vient de russie , on a déjà commencé , et dans le tas d assez pauvres ouvrages ; nous en serons quitte pour ne pas les lire . d autre part , on m assure que de jeunes décadents , touchés surtout par les bizarreries qui déparent le talent de dostoïevsky , prennent modèle sur ses exagérations pour renforcer leur littérature chimérique . cela devait arriver , il faut leur laisser jeter cette gourme . ces réserves faites , j ai la conviction que l influence des grands écrivains russes sera salutaire pour notre art épuisé ; elle l aidera à reprendre du vol , à mieux observer le réel , tout en regardant plus loin , et surtout à retrouver de l émotion . on en voit déjà percer quelque chose dans certaines oeuvres romanesques d une valeur morale toute nouvelle . j ai peine à comprendre ceux qui s effrayent de ces emprunts faits au dehors et semblent craindre pour l intégrité du génie français . ils oublient donc toute notre histoire littéraire ? comme tout ce qui existe , la littérature est un organisme qui vit de nutrition ; elle doit s assimiler sans cesse des éléments étrangers pour les transformer en sa propre substance . si l estomac est bon , l assimilation est sans danger ; s il est trop usé , il ne lui reste que le choix de périr par inanition ou par indigestion . si tel était notre cas , un brouet russe de plus ou de moins ne changerait rien à notre arrêt de mort . quand le grand siècle commença , la littérature agonisait dans les mièvreries de l hôtel de rambouillet ; corneille alla faire ses provisions en espagne , et molière fit de même en italie . nous avions alors une merveilleuse santé , et nous vécûmes deux cents ans sur notre propre fonds . d autres besoins naquirent avec notre dix neuvième siècle , l épargne nationale se trouva derechef tarie ; on emprunta alors en angleterre et en allemagne , et la littérature , remise à flot , eut le beau renouveau que l on sait . voici les temps de famine et d anémie revenus pour elle : les russes arrivent à point ; si nous sommes encore capables de digérer , nous referons notre sang à leurs dépens . à ceux qui rougiraient de devoir quelque chose aux barbares , rappelons que le monde intellectuel est une vaste société de secours mutuels et de charité . il y a dans le coran une bien belle sourate : à quoi reconnaîtra t on que la fin du monde est venue ? demande le prophète . ce sera le jour où une âme ne pourra plus rien pour une autre âme . fasse le ciel que l âme russe puisse beaucoup pour la nôtre ! au moment de l étudier dans sa littérature , cette âme de la russie , j ai presque uniquement parlé de nos lettres françaises , et je ne m en excuse pas . durant les années passées là bas à surprendre la pensée étrangère , à écouter cette langue vague , musicale , souple vêtement d idées nouvelles , je rêvais sans cesse à ce qu on en pouvait rapporter pour enrichir notre pensée , notre vieille langue , faite du travail et des acquisitions des ancêtres . ils ont mis le monde à contribution pour parer leur reine , ils savaient que pour son service tout est permis , qu on peut rançonner les passants , armer des corsaires , écumer les mers et guetter l épave . imitons les . certains lettrés prétendent que la pensée française n a que faire de courir l univers , et qu il lui suffit de se contempler elle même dans son miroir parisien . d autres disent que la langue doit être désormais une voix impersonnelle , impassible , qu on la doit travailler comme ces mosaïques de pierres dures et froides que les petits fils de raphaël fabriquent à florence pour les américains . pauvre langue ! je croyais que les siècles l avaient fondue au feu , coulée dans la fournaise , cloche qui enverra au monde ses puissantes volées . pour la faire plus résistante et plus superbe , comme ils jetaient dans la cuve leurs rires , leurs colères , leurs amours , leurs désespoirs , toute leur âme , ces rudes ouvriers , rabelais , pascal , saint simon , mirabeau , chateaubriand , michelet ! . . . langue et pensée , chaque époque doit les refondre sans relâche ; voici qu après des jours mauvais où elles ont fléchi , cette tâche nous revient ; travaillons les à la façon de ce métal de corinthe , qui sortit de la défaite et de l incendie riche de tous les trésors du monde , de toutes les reliques de la patrie , riche de ses ruines et de ses malheurs , métal éclatant et sonore , bon pour forger des joyaux et des épées . paris , mai chapitre premier : les origines . le moyen âge . la période classique . avant d étudier les écrivains contemporains qui nous révéleront la physionomie actuelle du génie russe , il est indispensable d accorder un instant d attention à leurs prédécesseurs . un coup d oeil sur la longue enfance de cette littérature nous aidera peut être à comprendre la direction qu elle a prise de nos jours . dans notre enquête sommaire sur le passé , nous chercherons surtout la préparation du présent . je voudrais montrer comment tout a contrarié cette pauvre pensée et retardé sa maturité . on peut diviser la littérature russe en quatre âges bien distincts . le premier ne finit qu au règne de pierre le grand ; c est le moyen âge de ce pays , époque d essais barbares et de poésie populaire , durant laquelle le fonds des traditions nationales s est accumulé . la seconde période embrasse le dernier siècle , depuis le réformateur jusqu à alexandre ier ; c est la plus stérile , malgré son faux air de progrès sur la précédente ; elle est caractérisée par l imitation servile de l occident . la troisième , remplie par le romantisme , nous offre dans un court espace de temps une brillante éclosion de poésie ; l histoire générale des lettres tiendra compte de cette délicieuse floraison ; mais ce sont encore des fleurs de serre , le produit d une culture importée du dehors ; elles renseignent imparfaitement sur les propriétés natives de la terre russe . depuis quarante ans , une quatrième époque a commencé ; la russie a donné enfin quelque chose d original et de spontané ; avec le roman réaliste , le génie national a pris conscience de lui même ; il se rattache dans le passé à ses racines populaires , il balbutie son programme d avenir . regardons ce génie sortir des ténèbres et monter du fond de l histoire , toujours comprimé par la cruauté de cette histoire , déconcerté par ses brusques volte face . et d abord , rappelons nous les origines intellectuelles et les pérégrinations morales de cette race ; nous compatirons mieux ensuite à tout ce qu il y a dans sa littérature de triste , de confus et d irrésolu . i on découvre dans le cas du peuple russe une peine historique ; elle provient en partie d un mal héréditaire , dû aux premiers ancêtres , en partie de maux contractés durant la suite de l existence . le mal héréditaire , gardé des plus lointaines origines , c est le penchant de l esprit slave vers cette doctrine négative que nous appelons aujourd hui le nihilisme et qui s est appelée du même nom chez les pères hindous , le nirvâna . si l on veut bien connaître la russie , il faut se remémorer tout ce que l on a appris de l inde ancienne . cette vue paraîtra peut être un peu trop nouvelle au lecteur français pour qu il l accepte ; elle est familière au monde savant en russie , où quelques philosophes se réclament directement de la doctrine du bouddha et vantent avec fierté la pureté de leur sang aryen . il n est pas rare d entendre un savant de ce pays dire à un étranger avec une certaine présomption : vous ne comprendrez jamais comme nous l esprit des vieux aryas ; vous n êtes que leurs neveux éloignés ; nous sommes leur lignée immédiate . ceux qui parlent ainsi ne manquent pas d arguments à l appui de leur thèse . ils ont d abord le type physique , resté si pur dans les familles qui ne sont pas mélangées de sang tartare ; tel étudiant de moscou , tel paysan de certaines provinces pourraient passer dans une rue de lahore ou de bénarès , sans que rien les distinguât , sauf le teint , des indigènes de la vallée du gange . ils ont surtout des raisons philologiques de premier ordre . si l on classe les langues indo européennes d après leur ordre de parenté avec le sanscrit , les idiomes slaves occuperont une place à part , plus rapprochée que les autres de la langue mère , ou de la langue soeur . les tables comparatives dressées par les linguistes qui font autorité dans ces questions accusent un parallélisme plus étroit entre le vieux slavon et le sanscrit , qu entre cette dernière langue et le grec des plus anciennes époques . les radicaux se sont à peine modifiés dans les mots essentiels ; la grammaire obéit aux mêmes lois . nommez à un paysan russe le véda ; il comprendra sans plus d explication ; le verbe vêdat est un des plus usuels de son parler . si ce même homme vous demande du feu , il se servira du mot primordial avec lequel ses ancêtres adoraient cet élément . on pourrait accumuler les exemples et montrer dans les lois qui régissent les deux idiomes des preuves plus rigoureuses de leur parenté ; mais ces inductions philologiques sont moins décisives encore que celles tirées de l étude de l esprit russe . si l on admet qu il y a des types intellectuels particuliers aux grandes familles humaines , on reconnaîtra aisément dans le type intellectuel slave la survivance du type hindou . j aurai occasion de revenir sur cette constatation à propos de l état religieux et moral du peuple russe . si l on veut bien la tenir pour fondée , on comprendra les transformations historiques possibles en russie en étudiant les révolutions de l inde . demandez aux auteurs les plus compétents , à burnouf , à max müller , ce qu a été la révolution bouddhique ; ils vous diront qu elle fut une réaction sociale , bien plus que religieuse , du sentiment populaire contre l esprit de caste , contre l organisation étroite et dure de la société , telle que l avaient constituée les brahmanes . comme le christianisme pour l occident , le bouddhisme fut pour l extrême orient la révélation de charité , de douceur , de liberté morale et sociale qui devait rendre la vie plus supportable à des multitudes d êtres humains , courbés sous le joug d une théocratie implacable . les meilleures doctrines doivent comporter , pour réussir , certaines exagérations qui répondent aux prédispositions maladives des races ; elles doivent tolérer certaines erreurs qui séduisent les imaginations faussées par de longues souffrances . à ces dernières , le christianisme offrit l ascétisme ; le bouddhisme leur ménagea les joies de l anéantissement , le nirvâna . c est pour traduire ce mot que celui de nihilisme a été , si je ne me trompe , inventé par burnouf . si vous voulez une définition plus précise du nirvâna , max müller vous dira que le vocable sanscrit signifie proprement : l action d éteindre une lumière en la soufflant . cette définition ne convient elle pas au nihilisme russe ? n est ce pas la lumière de la civilisation qu il veut souffler , pour se replonger dans le néant ? sans doute , des causes nombreuses et plus récentes ont donné à l esprit national ce tour particulier de découragement , devenu dans les natures violentes la fureur de détruire tout ce qui est , parce que tout ce qui est est mauvais . en outre , le christianisme a prêté une formule nouvelle à ce qu il y avait de bon dans les vieux instincts ; son action a été profonde , elle suffirait pour expliquer les sentiments de fraternité et d abnégation qui sont l honneur de ce peuple . mais je ne puis m empêcher de croire qu il faut remonter à des habitudes de pensée très anciennes , dans cette race immobile , pour mieux pénétrer ses inclinations et le malaise dont elle souffre . voyons maintenant par quelle série d accidents ces dispositions premières ont été aggravées ou modifiées . je ne sache pas de peuple qui ait été plus que le peuple russe bouleversé dans ses destinées . il nous apparaît comme un de ces fleuves qui ont plusieurs fois changé de lit , sous l action de brusques cataclysmes , comme un de ces hommes maltraités par la vie qui ont fourni plusieurs carrières dissemblables sans jamais arriver au but . les nations d occident se sont développées dans des conditions bien autrement favorables ; après l établissement barbare et le recul de l islam , elles ont eu une douzaine de siècles pour travailler sur elles mêmes dans une paix relative ; les révolutions et les guerres ne les ont jamais jetées complètement hors de la voie où elles s étaient engagées dès le début . en russie , au contraire , l histoire semble s être réservé un champ d expériences radicales ; elle y procède par grandes foulées ; elle arrête et renverse tous les deux ou trois cents ans ce pauvre peuple , au moment où il s essaye à marcher dans une direction quelconque . on a le vertige à regarder les balancements désordonnés de ce grand corps sous le choc des idées et des faits . l anarchie barbare et païenne , les luttes de tribu à tribu se poursuivent là bas deux ou trois siècles après qu elles ont cessé chez nous . enfin , le christianisme arrive , mais de byzance , de sa source la moins pure ; un christianisme vicié , énervé par l esprit caduc du bas empire oriental . ces slaves , ces lithuaniens , ces finnois doivent se faire grecs par la religion , les lois , le gouvernement ; ces âmes commencent une histoire : pourront elles vivre sur le testament d âmes séniles et épuisées , qui en finissaient une autre ? c est le germe de vie pourtant , le premier gage de la fusion avec les peuples d europe , élus à ce moment pour conduire l humanité . le germe aura t il le temps de mûrir ? deux cents ans après les baptêmes de kief , la russie est submergée par l invasion mongole ; c est le reflux de l asie qui reprend sa proie et retire à elle la jeune terre chrétienne , gravitant déjà vers l europe . arrivés païens , les tartares passent à l islam , restent asiatiques , et façonnent aux moeurs orientales leurs sujets russes . on n a jamais été impunément raïa : comme les bulgares ou les arméniens de la turquie moderne , les raïas de la horde d or garderont longtemps au coeur et au cerveau les stigmates du joug tartare . au quinzième siècle , alors que luit déjà pour nous l aube de la renaissance , les russes commencent seulement à secouer ce joug . une suite d efforts généreux les délivre ; l asie recule , lentement ; le croissant ne disparaît du volga qu après ; mais son esprit est resté , l empreinte orientale ne s effacera pas de sitôt . rendu à lui même , le peuple russe est broyé sous un despotisme de fer , mélange de pratiques mongoles et d étiquettes byzantines . à peine émancipé de l oppression étrangère , ce peuple est attaché à la glèbe ; boris godounof le condamne au servage , et voilà toutes ses conditions sociales changées d un trait de plume en un jour , ce jour néfaste de la saint georges que le moujik maudira pendant près de trois cents ans . au siècle suivant , nouvelle invasion , venue de l occident cette fois ; les polonais détiennent la moitié de la russie et commandent à moscou . on les chasse à leur tour ; enfin , la nation pourra respirer et regarder devant elle : de quel côté ? vers l europe ou vers l asie ? ses traditions la feraient naturellement dévier vers cette dernière ; on va les forcer encore une fois . un rude pilote surgit , qui donne son coup de barre brutal à ce grand radeau , flottant à l aventure , et le jette à l europe d un seul effort de sa volonté . à ce moment , avec pierre le grand , commence la plus curieuse peut être , la plus anormale à coup sûr des expériences tentées par l histoire sur la russie . figurez vous , pour continuer la comparaison , un bâtiment où le capitaine et les officiers gouverneraient à l ouest , tandis que le reste de l équipage présenterait les voiles au vent qui porte à l est . tel fut le singulier état de choses qui dura cent cinquante ans , depuis l avènement de pierre jusqu à la mort de l empereur nicolas , et dont les moeurs témoignent encore . ce furent d abord le souverain et quelques hommes appelés par lui qui abjurèrent la vie orientale , se firent européens par les idées , la politique , la langue , le costume . peu à peu , la haute classe suivit l exemple et l impulsion , durant toute la fin du dernier siècle ; dans la première moitié du nôtre , par la force des choses , l influence européenne descendit plus bas , dans les sphères administratives , les écoles , la noblesse de province ; quelques parcelles se détachèrent de la masse , entraînées par le mouvement ascensionnel ; mais les couches profondes de la nation demeurèrent rebelles , immobiles , orientées vers le soleil levant , comme les chevets de leurs églises , comme la prière de leurs anciens maîtres tartares . il y a quarante ans , les clartés de l occident n illuminaient encore que les hauts sommets ; les larges vallées restaient plongées dans l ombre du passé , elles en sortent à peine . durant toute cette période , on vit ce spectacle unique : une petite classe dirigeante , étrangère par les moeurs , les idées , par la langue souvent , au peuple immense qui vivait sous elle ; cette classe recevant tous ses aliments intellectuels , moraux et politiques par importation , si l on peut dire , tour à tour d allemagne , d angleterre , de france , mais toujours du dehors ; le gouvernement de la terre orthodoxe confié fréquemment à des étrangers , à des païens , comme dit le paysan russe . dans cette patrie de rencontre , ces étrangers ne voyaient qu une large feuille d impôt et de recrutement , destinée à leur fournir les instruments nécessaires pour faire prévaloir leurs combinaisons diplomatiques sur l échiquier européen . il y eut des exceptions , sans doute , de courts essais de politique nationale , d apprentissage intérieur ; mais la règle fut l ignorance du pays , l expatriation intellectuelle pour tout ce qui était du bon ton . des aïeules survivent encore , en russie , qui brillent dans notre langue et sont incapables de parler ou tout au moins d écrire celle de leurs petits enfants . ce fut depuis catherine une série de générations aimables , vivant de la vie élégante du paris de louis xv , de l empire et de la restauration , subissant nos souffles révolutionnaires , ouvertes à nos aspirations , façonnées par nos livres , grandes théoriciennes d administration et d économie politique ; mais ces administrateurs ne se demandaient même pas comment pense , existe et peine un moujik d iaroslaf ou de samara ; ces économistes ignoraient comment pousse le blé russe , et pouchkine affirme qu il ne pousse pas comme le blé anglais . à l ombre de ces plantes exotiques , le peuple abandonné à lui même végétait , se développait suivant les lois obscures de sa nature orientale . on devine le désarroi entretenu dans l âme nationale par une pareille scission . chez nous , des formations historiques plus lentes ont produit des classes moyennes , conductrices naturelles des idées dirigeantes entre le sommet et la base de la société . en russie , ces classes moyennes manquaient , elles manquent encore ; rien ne pouvait combler l espace vide , le pérélom , comme on dit là bas . on a compris toute la largeur de l abîme , le jour où les russes éclairés se sont retournés vers la russie . les symptômes de cette évolution se manifestèrent dans les dernières années du règne d alexandre ier . la fusion nationale s ébaucha , comme toujours , sur les champs de bataille où l on tombait côte à côte devant l envahisseur . mais les premières tentatives pour rétablir le contact furent isolées et stériles ; chaque jour , des individus plus nombreux venaient s agréger au noyau civilisé ; ce dernier grossissait , le rapprochement ne se faisait pas . c est ce qui permet de prolonger la période où la russie a vécu en partie double jusqu à la mort de l empereur nicolas . depuis lors , le besoin d une vie plus régulière fut éprouvé par tous , le sentiment russe fit explosion . il se traduisit d abord par une révolution sociale , l émancipation des serfs . secousse formidable , nouveau changement de direction dans la conscience populaire . durant le dernier quart de siècle , toutes les bonnes volontés ont travaillé en commun pour constituer la patrie une et solide : mais que d obstacles ! comment abolir le passé et par où se reprendre les uns aux autres ? on croit voir un de ces mondes qui cheminent là haut , sollicités par des attractions contraires ; il se brise , un fragment court à l étoile lointaine qui l appelle , tandis que le gros de la planète continue à graviter vers les sphères plus voisines ; malgré tout , ces deux morceaux de monde tendent à se réunir ; comment y parviendront ils à travers le vide des espaces et à l encontre des forces acquises ? ainsi la russie , faite de tant d éléments dissemblables , attirée tour à tour par des pôles opposés , jetée à maintes reprises de l europe à l asie , de l asie à l europe , et en dernier lieu divisée contre elle même . voilà ce que j appelais la peine historique , le trouble et le découragement profond de ce peuple à qui dieu n a jamais dit clairement : va là ! il faut ajouter aux malechances de l histoire celles de la terre et du climat où se déroule le drame russe . de rigoureux , d interminables hivers accablent l homme , interrompent son travail , attristent sa pensée . dans la partie septentrionale , une végétation indigente ne peut donner le vigoureux exemple de la nature , conviant la créature humaine à lutter avec elle d énergie et d expansion . n est il pas vrai qu à la longue l esprit se modèle sur le relief des lieux où il vit ? s il en est ainsi , comme je le crois , les contrées aux horizons tranchés , aux formes accusées , fortement différenciées , doivent aider au développement de l individualité , à la netteté des conceptions , à la persévérance des efforts . rien de pareil sur la terre russe , du moins dans la région centrale où la race dominante s est formée ; un reste humide du chaos , où le créateur oublia de faire l opération première , la séparation des eaux ; pas de pierres , pas de muscles dans ce corps flasque ; l alternative monotone dont parle tacite , aut silvis horrida , aut paludibus foeda ; une plaine qui court durant des milliers de verstes , semblable à elle même , sans horizons distincts , sans contours arrêtés , avec des mirages de neige , de marais ou de sable . nulle part la montagne qui dit à l homme : arrête toi ici ou lutte pour me gravir . partout l infini qui trouble et attire sans but . tolstoï l a bien dépeint , ce lointain sans bornes qui appelle à lui . pays d âmes vagues comme les âmes des gens de mer , concentrées , longuement résignées , avec des violences soudaines de désir ; terre faite pour les tentes plus que pour les maisons , où les idées sont nomades ainsi que les hommes . comme les vents qui portent le froid sans obstacles de la mer blanche à la mer noire , les invasions , les misères , les tristesses , les servitudes roulent rapides et invincibles sur ces étendues vides . on y va devant soi , au hasard . c est le sol propice pour nourrir les aspirations confuses au néant que le coeur russe tient de ses origines ; ce n est pas celui qui convient aux robustes productions de l esprit , à la croissance des lettres et des arts . néanmoins , sous le ciel trop rude et parmi tant de traverses , nous allons voir lever la semence obstinée ; elle est si nécessaire à l homme qu il semble avoir apporté , on ne sait d où , un printemps éternel pour la sauvegarder dans tous les climats . ii le moyen âge , et l on peut appeler de ce nom , en russie , la période qui dure jusqu à pierre le grand , a déposé son esprit dans un double monument : la littérature ecclésiastique , sermons , chroniques , traités de morale et d édification ; la littérature populaire , épopées , chansons de gestes et légendes . de la première , il n y a rien à dire qui ne puisse s appliquer à l occident . c est la même veine , retardée et plus pauvre . comme dans toute la chrétienté , l église demeure longtemps l éducatrice unique ; hors de son giron , tout est barbarie ; moine et homme de lettres sont synonymes . au début , l écrivain n est qu un ouvrier matériel , un scribe chinois ; avec les roseaux de la grèce il copie laborieusement les évangiles , la bible . on respecte en lui le dépositaire d un secret de vie ; un miracle si difficile ne peut être accompli que par une grâce spéciale d en haut . bien des générations de moines ont passé avant que l idée leur vint , à ces humbles copistes , d utiliser leur art pour la notation d impressions personnelles . ce sont d abord des homélies , à l imitation des pères de byzance , puis des vies de saints , la légende dorée qui se fixe et s enrichit dans la laure de kief , le grand centre de prière et de travail du monde slave . c est le roman de ce temps là , le premier effort de l imagination pour réaliser l idéal qui séduit toutes les âmes . enfin viennent les chroniques , le registre des guerres et des misères qu on subit . nestor , le père de l histoire russe , a sans doute prêté son nom à une légion d annalistes ; il voit et raconte comme notre grégoire de tours . l invasion tartare étouffe ces faibles germes de culture ; à peine si l on discerne leur progrès du treizième au quinzième siècle . la traduction de la bible en slavon ne s achève qu en . en , maxime le grec arrive à moscou ; c est un moine de l athos , qui a vécu à florence près de savonarole , un ami d alde manuce ; il apporte les premiers imprimés , réforme les écoles , groupe autour de lui un cercle de gens curieux d apprendre . vers cette époque les diacres civils , embryon du tchinovnisme futur , commencent d aider les clercs dans leurs traductions du latin et du grec . le pope sylvestre écrit le domostoï , traité de morale courante et d économie domestique , encyclopédie pratique du seizième siècle russe . dans la seconde moitié de ce siècle , ivan le terrible dote son pays de l imprimerie , il bâtit à moscou l hôtel des imprimeurs , vénérable maison qui subsiste encore en partie . le tsar avait essayé d attirer d allemagne des gens habiles dans l art nouveau ; on les lui refusa ; les souverains gardaient avec un soin jaloux les maîtres du grand arcane , comme de bons alchimistes ou d adroits forgeurs d épées . un clerc de moscou , ivan fédorof , fondit des caractères slavons et se mit à l oeuvre ; il donna en les actes des apôtres , le plus ancien monument de la typographie nationale . accusé d hérésie , le premier des imprimeurs russes dut s enfuir ; sa vie misérable semble le symbole prophétique des destinées réservées à la pensée dans son pays . fédorof erra chez les magnats de lithuanie , imprima quelques livres dans leurs châteaux ; ses protecteurs l arrachèrent à ses presses pour l assujettir au travail de la terre . je n avais pas affaire de semer le grain du blé , mais de répandre dans le monde les semences spirituelles , de donner à tous la nourriture de l âme , écrit cet homme . il se réfugia à lemberg et y mourut de misère , ayant engagé ses caractères à un juif . on reconnaît sa tombe , dans le cimetière de l église saint onuphre , à cette ligne gravée par la main pieuse de quelque disciple : l imprimeur de moscou , qui imprimait des livres inconnus avant lui . . . au dix septième siècle , nous rencontrons quelques essais de littérature séculière ; l heure n est guère favorable ; c est le temps des troubles , des usurpateurs et de l invasion polonaise . sous le règne d alexis michaïlovitch , avec la première aube de la civilisation occidentale qui point en russie , la vie intellectuelle se réveille . le tsar fonde l académie slave gréco latine , il fait venir des troupes de comédie et de ballet pour représenter les mystères de siméon polotzky . mais la théologie reste souveraine maîtresse de l hôtel des imprimeurs ; les polémiques engagées pour ou contre le schisme , le raskol , absorbent l activité du patriarche nikon et des canonistes . jusque sous pierre le grand , les écrivains de marque sont des théologiens , féofane procopovitch et stéfane yavorsky ; les livres s intitulent : le règlement spirituel , la pierre de la foi , les signes précurseurs de l antechrist . la russie suit fidèlement les évolutions de l esprit occidental , mais avec un retard de plusieurs siècles ; son développement au dix septième offre beaucoup d analogie avec le nôtre au quinzième ; encore ne trouverait on à moscou ni un froissard ni un commines . bien autrement riche est la littérature populaire . chez aucun peuple la folk lore n est aussi vivante et aussi variée que chez les slaves . la nature et l histoire leur faisaient une condition trop médiocre , la face réelle des choses leur apparaissait trop chagrine ; leur imagination se réfugia dans ce monde de secours , ébauché au dessus de l autre par un jeu divin du créateur , pour que l homme y refasse sa vie libre et charmante , sur le modèle fantastique de ce qui aurait pu être . le critique biélinsky traduira le sentiment de sa race , le jour où il dira avec tant de justesse : notre patrie est un mirage . le poëte tutchef sera entendu de tous , quand il écrira ces vers mystérieux : comme le globe terrestre est enveloppé par l océan , ainsi la vie terrestre est entourée de songes . . . le cycle des bylines embrasse et transmute en rêves toute la vie nationale : mythes de dieux déchus et d hommes fabuleux , souvenirs de merveilles qui poursuivent la race humaine et qu elle se transmet à travers les âges , sous des vêtements toujours changeants ; épopées des ancêtres , chansons héroïques ou tendres , complaintes des chétives misères , rhapsodies où reviennent tous les noms que le peuple a aimés ou haïs ; c est la musique de l histoire ; depuis huit siècles , plus peut être , elle se chante chez les pêcheurs des grands fleuves , chez les cosaques d ukraine . voilà les eaux profondes , les eaux mères des perles . plus tard , quand la russie enfantera de vrais poëtes , ils n auront qu à puiser à ces vieilles sources pour emplir leur écrin . ils ne feront jamais aussi bien . ah ! la pauvre besogne , le travail du lettré qui ciselle péniblement son bijou d apparat ! il y a plus de magnificence dans l imagination de cet auteur anonyme , le peuple , et dans son humble coeur plus de poésie , parce qu il y a plus de foi , de simplicité et de douleur . on m a conté une belle folie d alexis tolstoï , un des derniers poëtes de la pléiade romantique . un jour , il avait promis des vers à la femme qu il aimait ; il ne trouvait dans son âme rien d assez triste , rien d assez beau ; il se souvint alors d un kirghiz rencontré durant un voyage par delà l oural , dans la steppe d orenbourg : un de ces chameliers qui tirent d un long roseau leur vieille mélopée d asie . tolstoï écrivit qu on lui fît venir cet homme de l autre bout de la russie ; il l envoya jouer chez celle qui lui demandait un poëme ; il savait que tout son art n égalerait pas ce chant , fait par tant d âmes et tant de siècles . quel morceau lyrique pourrait on opposer à cette explication du monde , dans le livre de la colombe quinzième siècle ? le soleil est le feu de la face de dieu ; les étoiles tombent de son manteau . . . la nuit est noire des pensées du seigneur : l aurore matinale sort de ses yeux . . . et les romanciers de la pitié sociale que nous allons étudier , trouveront ils des traits plus tendres et plus amers que ceux du vieux fabliau , l ascension du christ ? jésus va monter au ciel , il dit adieu aux pauvres gens qui l entourent , navrés : père , qui nous nourrira ? qui nous protégera dans la nuit sombre ? le christ les console : ne pleurez pas , mes petits frères , je vous donnerai une montagne d or , une rivière de miel , je vous laisserai des jardins plantés de vignes , des fruits et la manne du ciel . . . mais l apôtre jean l interrompt : ne leur donne pas la montagne d or , les princes et les boyars la prendront , ils la partageront entre eux et ne laisseront pas approcher nos petits frères . si tu veux qu ils soient nourris , vêtus et abrités , eux les misérables , laisse leur ton saint nom , afin qu ils aillent par le monde en le glorifiant . au dessus de la poésie populaire du moyen âge , un monument se dresse , le plus ancien et le prototype de tous les autres : le dit de la bande d igor . cette épopée symbolise et célèbre la lutte nationale contre les polovtzi , les hordes païennes du sud est , comme la chanson de roland les luttes des francs contre les maures . le chantre anonyme d igor est de fort peu postérieur à notre théroulde , il peut lui disputer une part de l héritage d homère . de la donnée habituelle à tous les chants épiques , il a tiré un poëme tragique où la nature entière est associée aux gestes des héros russes : ce profond sentiment naturaliste fait l originalité de son oeuvre . n y cherchez pas la piété chrétienne des épopées occidentales , la dévotion à la vierge et aux saints , le ciel intimement mêlé à l action . l âme de l aëde slave n est chrétienne que de nom ; il donne aux polovtzi l épithète de païens , mais il est lui même un païen baptisé de la veille . les puissances auxquelles il croit , ce sont les forces élémentaires , la vie obscure de l univers ; ses invocations s adressent aux fleuves , à la mer , aux ténèbres , aux vents , au soleil trois fois saint . l opposition constante entre la lumière bienfaisante et les méchantes ténèbres rappelle les hymnes égyptiens , avec leur dogme fondamental , la lutte du jour et de la nuit . jamais , par des moyens plus simples et plus naïfs , on n a produit une plus poignante impression d horreur fantastique . les animaux néfastes suivent et guettent l armée d igor ; on entend toujours derrière le récit leur choeur lugubre , le croassement des corbeaux flairant la chair morte , le jacassement des pies , le hurlement des loups . dès le début , l effroi de la steppe déserte vous saisit , avec ses grands bruits d herbes agitées , ses voiles de brouillards , ses inquiétudes vagues . par moments , ces plantes s attendrissent , ces arbres se penchent sur les jeunes héros frappés de mort . igor remercie le don de l avoir caché dans ses eaux , sous les roseaux humides ; la légende des roussalki est là en germe , avec cette pénétrante poésie des rivières qui tiendra tant de place dans l imagination slave . et tout cela peint en quelques traits rapides et forts , relevé d images personnelles qu on n a vues nulle part . le chant d igor contient en puissance toute la poésie lyrique du dix neuvième siècle russe . les érudits discutent son authenticité , on a attribué le manuscrit trouvé en et brûlé en à quelque émule de macpherson , l inventeur d ossian ; je me range à l opinion de pouchkine , dans son étude sur l épopée nationale : tous nos poëtes du dix huitième siècle n avaient pas ensemble assez de poésie pour comprendre , à plus forte raison pour imaginer deux lignes du chant d igor . issu de cette origine , le cycle des bylines grossit durant le cours du moyen âge ; il se prolonge jusqu à nos jours avec la végétation incessante des légendes et des chansons populaires . tout ce qui passe sur la terre et dans le ciel russes lui appartient . je n ai pas à insister sur son développement ; ce chapitre d histoire littéraire n a été traité nulle part mieux qu en france et par un des nôtres . je me borne à faire observer combien cette poésie épique est représentative de la race , par son mode d accroissement , par son caractère cosmospolite et oecuménique . elle plonge ses racines dans l antiquité asiatique , dans les mythes hindous et persans ; plus tard on reconnaît sur plusieurs des branches qu elle jette la marque d une greffe étrangère . les héros nationaux , ilia de mourom , vladimir , ivan le terrible , mazeppa , coudoient ceux de byzance , de la table ronde et des mille et une nuits , alexandre le macédonien , salomon , le tsar kitovras , le sage akir , le beau deugène du roman de chevalerie grecque . dans ces apports alternés de l orient et de l occident , on retrouve l oscillation perpétuelle de l esprit russe entre les deux pôles qui l attirent . il se souvient et il imite plus qu il ne crée ; mais les images étrangères qu il réfléchit prennent en le traversant des contours plus larges , une teinte mélancolique , un accent de plainte et de pitié fraternelle . iii il n en sera pas de même dans la période où nous allons entrer . pourtant biélinsky a dit , dans ses études sur le dix huitième siècle : notre littérature commence en , à l apparition de la première ode de lomonosof . c est le : enfin malherbe vint . . . de despréaux . ce jugement est fondé , si l on entend par littérature , au sens restreint du mot , la pratique professionnelle d un art cultivé pour lui même et suivant certaines règles . dans l édifice reconstruit de toutes pièces par le charpentier de saardam , l écrivain devient un serviteur de l état , un mandarin qui a sa tâche et son tchine comme les autres , soldats , administrateurs , magistrats ; comme ceux ci , il va tout rapprendre à l école de l occident . toujours en retard , la russie fait au dix huitième siècle ce que nous avons fait au seizième . elle crée lentement sa langue littéraire ; jusqu alors le vieux slavon d église était seul en usage dans les livres ; on le déroidit , on le sécularise , on le soude au langage populaire , élevé à la dignité du style soutenu ; dans cette combinaison des deux idiomes , on fond les termes étrangers ; ils affluent de partout avec les innovations empruntées au dehors . comme la langue , la pensée sort de l église , elle aborde la science et la poésie mondaines , définitivement séparées des choses de la foi ; elle va chercher ses modèles dans l antiquité classique et chez des peuples plus avancés . on le voit , c est le travail de rabelais , d amyot , de ronsard , poursuivi avec infiniment moins d énergie et de bonheur . ce qui fut chez nous travail national , résultat d une révolution intellectuelle déjà mûre dans les esprits , ne fut en russie que l effet d une volonté unique , l oeuvre artificielle d un homme qui sonnait la diane avant l heure à des gens endormis . on ne crée pas une littérature comme une armée ou un code , d en haut et par ukase . imaginez la renaissance décrétée par philippe le bel ; voilà ce qu on tenta en russie , voilà pourquoi le succès fut si chétif . un autre trait de ressemblance , commun à toutes ces époques de rénovation , c est l union du savant et du lettré chez les ouvriers de la pensée . tout est à fonder dans un champ encore étroit ; les pionniers qui s y aventurent doivent tout savoir , ils sont à la fois physiciens , géomètres , grammairiens , poëtes . pierre a institué une académie des sciences à pétersbourg ; c est à elle que viennent ressortir toutes les choses de l esprit . de par la volonté du fondateur , les académiciens seront les sergents instructeurs de son peuple pour toutes les disciplines intellectuelles . on les envoie d abord s instruire eux mêmes à l étranger . il en est ainsi durant un siècle ; ce haut professorat absorbe et hiérarchise les talents pour un service d utilité publique . le plus mémorable de ces initiateurs fut lomonosof . fils d un pêcheur de la mer blanche , enfant de peuple et de misère , à force de volonté , ce petit mendiant de savoir fait son intelligence , puis sa situation . il marque dans une école , l état le prend ; on l adjoint à une de ces bandes d étudiants qu on expédie en allemagne , sauf à les y laisser vivre d aumônes dans les universités . revenu à pétersbourg , il retrouve ses maîtres allemands installés dans l académie , qu ils tiennent à fief ; il lutte contre eux , entre dans la place , et y fait enfin triompher l élément russe ; le premier , dans ses odes , il assujettit le vers à un mètre raisonné ; enfin il lègue à son pays le poëme épique de rigueur , la pétriade . que reste t il de tout cela ? rien qu un nom justement vénéré . durant ces périodes de préparation , les hommes les mieux doués sont comme des architectes condamnés au travail ingrat des fondations ; leur génie demeure enfoui sous terre ; pour être équitable envers eux , il faut se souvenir que le monument élevé par de plus heureux porte tout entier sur les travaux de ce génie sacrifié . il semblerait que le règne de catherine ii eût dû ajouter la gloire littéraire à toutes les autres . cette femme extraordinaire stimula les goûts délicats dans la petite élite dont elle était l âme ; elle même brochait des comédies pour son théâtre de l ermitage et des traités d éducation pour ses petits enfants , tandis que son amie la princesse dachkof présidait les séances de l académie . l impératrice eût voulu montrer à ses illustres courtisans du dehors , les philosophes français , des rivaux dignes de se mesurer avec eux ; elle ne put qu en imposer à voltaire en lui vantant les pâles imitateurs de ses oeuvres . le fond était trop pauvre . chéraskof rime la rossiade , une épopée suivant les recettes classiques . soumarokof fournit la cour de tragédies ; ses contemporains l avaient surnommé le racine russe ; ils auraient dit plus exactement : le campistron . von vizine mérite davantage de survivre ; on relit encore sans ennui ses deux comédies , le brigadier et le mineur : l intrigue est faible , le trait grossier et trop appuyé pour notre goût , mais il y a de la saveur dans ce fruit vert , une curieuse satire des moeurs du temps , une verve âpre et franche , et , comme on dit aujourd hui , un tempérament . le nom de derjavine domine cette époque et éclipse tous les autres . les russes placent très haut le chantre de catherine , le pindare officiel qui façonna leur langue à la poésie lyrique ; je crois qu on donne toujours cette appellation de courtoisie aux productions des jean baptiste rousseau et des lefranc de pompignan . derjavine ne fut ni pire ni meilleur que ses modèles français ; il atteignit comme eux cet enthousiasme correct qu on peut trouver en s échauffant à son bureau , à l heure où l on fait habituellement son ode . le bénéfice du genre , c est qu il amène fréquemment à paraphraser les psaumes ; un habile ouvrier donne l illusion de la grandeur , quand il est porté par cette poésie souveraine . derjavine eut la bonne fortune de vivre très vieux et d être bien en cour sous plusieurs règnes ; avénements , victoires , anniversaires , tous les sujets de dithyrambes qui caressaient l orgueil national lui revinrent de droit . c est la gloire de la vieille russie et la grande mémoire de catherine qu on respecte dans son oeuvre , plus que la rhétorique ampoulée de ses vers . pouchkine ne s y trompait pas ; alors que sa génération s inclinait encore devant l idole , il écrivait à son ami delvig : ce phénomène n a connu ni la grammaire ni l esprit de notre langue , et voilà en quoi il est inférieur à lomonosof . . . quand avec le temps on traduira derjavine , l europe sera stupéfaite , et par fierté nationale , nous n oserons pas dire tout ce que nous pensons de lui . . . il faudrait conserver huit odes et quelques fragments de derjavine , puis brûler le reste . on peut rattacher à cette période le fabuliste krylof , bien qu il ait vécu fort avant dans notre siècle . celui ci imita la fontaine , dans le genre littéraire où il est le plus difficile d être original . la fable est une vieille monnaie , usée à force d échanges , refrappée dans chaque pays , mais jamais refondue . krylof eut le talent de lui donner une apparence vraiment russe , une bonhomie rude et populaire , différente de la douce bonhomie du modèle . citerai je encore d autres noms , célèbres il y a cent ans ? ce serait accorder bien du temps à des exercices de collége . littérature artificielle , qui se traîne sur des idées banales et fanées , à l heure où le monde est en travail d idées nouvelles . de leur communication intime avec les écrivains français du dix huitième siècle , les disciples russes ont retenu surtout les petits vers , la tragédie , la défroque mythologique et les grâces flétries . ils nous prennent la perruque et presque rien du cerveau . on dirait que ces amis de voltaire , de montesquieu et de diderot n ont lu que chompré , crébillon ou chaulieu . catherine réservait la philosophie pour sa correspondance avec les étrangers ; en russie , elle maintenait ses poëtes domestiques sur un terrain moins dangereux . à lire la prose et les vers qu ils déclamaient à l ermitage , on croit entendre de beaux esprits , réunis pour un jeu de société qui les distrait de leurs véritables affaires . c est de peu d intérêt . il faut arriver à karamsine pour trouver du moins un courant nouveau dans l imitation . enthousiaste de jean jacques , ce gentilhomme rapporte de ses voyages en france le condiment littéraire à la mode , la sensibilité . poëte , critique , économiste , romancier , historien , il prend le gouvernement des lettres à la fin du dix huitième siècle et au début du nôtre , durant les dernières années de catherine et les premières d alexandre . il est l anneau intermédiaire entre les classiques et les romantiques , à la fois le rousseau et le chateaubriand de son pays . son nom demeure surtout attaché à la grande histoire de russie qui absorba la seconde moitié de sa carrière . elle a vieilli par la forme , une narration oratoire trop tendue , et par le fond : l historien réduit arbitrairement toute la vie nationale aux développements du grand duché de moscovie ; son patriotisme l égare , il ennoblit dans des tableaux flatteurs le plus cruel despotisme qui ait pesé sur un peuple chrétien ; les documents mis au jour depuis l époque où écrivait karamsine détruisent ses assertions sur bien des points . mais cette histoire a le plus incontestable des mérites , celui d être la première , la seule où l on ait pu s instruire jusqu à ces derniers vingt ans , jusqu à ce que m . solovief eut publié sa laborieuse compilation . encore est ce affaire aux érudits de préférer dans celle ci un amas consciencieux et indigeste de citations , amoncelées sans souci de l ordonnance ni du style ; ceux qui cherchent dans l histoire un art autant qu un enseignement peuvent soutenir que jusqu à ce jour karamsine n a pas rencontré de rival . il ne dut point d abord sa renommée à ce grand ouvrage ; elle lui vint de quelques petits romans du genre sentimental , d un surtout , la pauvre lise . c est le cas d atala , entraînant dans sa fortune le génie du christianisme . la comparaison est d autant plus de mise , qu au même moment et par des causes semblables , les deux opuscules révolutionnaient de même pétersbourg et paris . on sera peut être curieux de savoir ce qui fit tant pleurer les grand mères des lecteurs du roman réaliste . voici la fable en deux mots . la tendre et sensible lise , une villageoise belle d âme et de corps , fait impression sur le coeur d éraste , riche gentilhomme ; ce coeur lui avait été donné bon par la nature , mais il était faible et inconstant . au sein de l idylle champêtre , éraste se reporte par la pensée à ces temps où les humains erraient sans soucis dans les prairies , se baignaient dans les pures fontaines , s embrassaient comme les colombes et reposaient dans une heureuse oisiveté sous les roses et les myrtes . éraste a oublié les préjugés de sa caste et promet à lise d être son époux ; mais il devance le moment dans l une de ces minutes où l ombre du soir nourrit les désirs et où aucun rayon n éclaire les erreurs . trompée , la pauvre lise renonce à la vie , elle se noie dans un étang , sous les antiques ombrages naguère témoins de ses transports . on imagine assez les développements du thème ; ce qu on ne peut imaginer , c est la fureur d attendrissement et d admiration qui accueillit cette historiette . comme atala , la pauvre lise inspira tous les artistes , depuis les peintres jusqu aux porcelainiers . les pièces d eau reçurent son nom , dans les parcs des gens sensibles ; que de flaques d eau saumâtre j ai encore vues , au fond des campagnes russes , qui gardaient ce baptême de quelque aïeule ! sourions , mais pas trop ; demain peut être on retrouvera des larmes pour des livres semblables ; tant les modes littéraires tournent dans un cercle fermé ! je prends encore quelques lignes au hasard dans un essai de karamsine sur les sciences : les fleurs des grâces embellissent toutes les conditions ; le laboureur instruit s assied après son travail sur les tendres gazons , avec son aimable compagne , et il n envie pas la félicité du plus luxueux satrape . maintenant , rapprochez ce passage , dans une lettre de l historien à son frère : il n y a plus moyen d acheter un bon cuisinier ; on ne vend que des ivrognes et des voleurs de la dernière catégorie . entendez vous l ours dans la bergerie ? toute la russie d alors tient dans ces deux citations , avec ses moujiks déguisés en villageois de florian , sa barbarie native sous un vernis d élégance empruntée . cependant , par le travail successif de tous ces écrivains secondaires , la langue se fait . c est là leur véritable service , leur meilleure contribution au progrès intellectuel du pays . karamsine s en est acquitté pour la prose , comme derjavine pour le vers ; en moins de cent ans , l idiome littéraire a été créé ; il n attend plus que d être manié par pouchkine pour fournir l un des plus puissants instruments dont une littérature ait jamais disposé . est ce à dire que rien dans cette période n ait décelé les inclinations propres du génie russe , préparé ses évolutions futures ? j y trouve deux symptômes qui méritent notre attention : un premier soubresaut de réaction nationale , une violente poussée de mysticisme . ce même karamsine joua un rôle politique bien différent de son rôle littéraire . par une contradiction fréquente chez ses compatriotes , le lettré qui copie rousseau est en politique un vieux russe intransigeant . c est avec des arguments tirés de montesquieu qu il combat les velléités libérales d alexandre . opposé à l émancipation des serfs , déjà agitée dans les conseils de l empereur , il se fait le champion de ce système qu on pourrait appeler le moscovitisme , qui se nommera quarante ans plus tard le slavophilisme . alors comme aujourd hui , le cri des conservateurs , demandant qu on se repliât sur le passé , partait de moscou , où résidait l historiographe de l empire . karamsine lutte contre spéransky , le ministre novateur et constitutionnel ; au moment où celui ci est ébranlé , en , son adversaire adresse au souverain un mémoire fameux , de l ancienne et de la nouvelle russie , qui retourne l humeur mobile d alexandre et porte le coup de grâce à spéransky . on devance , dit l auteur , les besoins de la russie , où il n y a peut être pas actuellement cent personnes sachant l orthographe . il faut revenir aux traditions nationales et rompre avec les idées importées d occident . aucun russe ne comprendra les fictions constitutionnelles , la limitation du pouvoir autocratique . l autocrate puise sa sagesse en lui même et dans l amour de son peuple , conclut le mémoire . de nos jours , m . aksakof ne parlera pas autrement ; toutes les revendications futures de l école moscovite sont contenues en germe dans l ancienne et la nouvelle russie ; karamsine est l ancêtre direct des slavophiles , du parti qui tiendra pour non avenues les réformes de pierre le grand , qui se proposera pour idéal la reconstitution d une russie autochthone , en dehors du mouvement européen . comme ce programme politique deviendra avec le temps un programme littéraire , il importait d en marquer la première apparition . j en dirai autant pour le mysticisme , cet élément essentiel de l esprit russe , qui fait explosion sous le couvert de la franc maçonnerie . durant le règne de catherine , les doctrines des théosophes , apportées de suède et d allemagne , s infiltrent en russie ; avidement accueillies par le petit cercle de littérateurs et de gens du monde que dirige novikof , ces idées troubles prennent corps dans l affiliation maçonnique . les loges se multiplient à pétersbourg et à moscou ; novikof fonde la société amicale , un cénacle où passent la plupart des écrivains et des hommes d état destinés à marquer sous alexandre ; karamsine en était . ces jeunes gens traduisent et répandent dans les écoles les ouvrages de philosophie piétiste qui foisonnent à ce moment en europe . la révolution française éclate ; catherine s effraye des progrès de l illuminisme , elle fait fermer les loges , saisir les livres suspects ; le mouvement est enrayé en par le procès et la condamnation de novikof . il reprend avec plus de force sous le règne d alexandre , encouragé cette fois par le souverain . on sait quel attrait ressentait l ami de madame de krudener pour tout ce qui confinait au mysticisme ; on sait moins que cet engouement fut commun à toute la russie intelligente de ce temps . il n y avait de faveur que pour les sociétés bibliques , les martinistes , les rose croix , les swedenborgiens . les plus vigoureuses intelligences cèdent à la contagion ; spéransky , le ministre réformateur , l auteur du code , le russe qui eut le plus de génie après pierre le grand , spéransky se console dans son exil en lisant saint martin et swedenborg ; il écrit à zeier pour lui recommander la contemplation mystique en fixant un point , plutôt le nombril . l état d esprit des hautes classes est fidèlement dépeint dans le roman historique de léon tolstoï , guerre et paix ; en la personne de pierre bézouchof . voyez le chapitre où est racontée l initiation de pierre à la franc maçonnerie . sans doute cet état d esprit n est pas spécial au pays qui nous occupe : toute l europe de la fin du dix huitième siècle en fut obscurcie , comme d un brouillard avant l orage ; mais il trouva son terrain d élection en russie , dans une société déjà détachée de l orthodoxie , possédée du besoin de croire à côté , profondément remuée par le grand effort de , ne sachant plus que faire des forces secrètes déchaînées en elle . chez un novikof , un spéransky , le mysticisme est la protestation confuse de l âme contre la philosophie négative des encyclopédistes , contre l envahissement du rationalisme : nous retrouverons chez nos contemporains un tolstoï , un dostoïevsky , cette même protestation opposée de nouveau à la dureté des sciences positives . sous ce rapport comme sous bien d autres , le règne d alexandre ier offrirait le sujet d une curieuse étude , encore à tenter : c est le point de formation de tous les grands courants qui agitent la russie actuelle , après avoir disparu et cheminé sous terre pendant la compression de nicolas . inoffensives au début , les loges maçonniques n avaient été que des laboratoires d alchimie religieuse ; insensiblement , elles s entr ouvrirent à la politique , elles fournirent après les cadres d une société célèbre , calquée sur le tugendbund allemand , l alliance de la bienfaisance . de là sortit la conspiration libérale des décembristes , écrasée en . la crainte de nos idées révolutionnaires et les cruels souvenirs de déterminèrent un brusque changement dans l orientation de la russie ; un éloignement momentané succéda à la docilité qu elle témoignait jusqu alors aux influences françaises . l allemagne , l alliée avec qui l on avait combattu pour la délivrance commune , hérita de notre magistère . ce revirement devait être d une grande conséquence pour la littérature . pendant tout le dix huitième siècle , nous avions dressé l esprit russe à l imitation classique ; il s en détourne en même temps que de nous ; les allemands vont l instruire au romantisme . chapitre ii : le romantisme . pouchkine et la poésie . ce fut un beau printemps de siècle , en russie et dans toute l europe : la trêve des poëtes , une trêve de vingt cinq ans après les grandes guerres politiques , avant les grandes luttes sociales et industrielles . l homme , ayant démoli sa vieille maison , se reposa un instant pour chanter avant de la reconstruire , comme fait l ouvrier qui interrompt son travail . durant ces années du romantisme , si courtes et si remplies , qu on peut circonscrire entre et , la russie intelligente sembla ne vivre que d idée , de passion et d harmonie . la soudaineté est le caractère de toutes les éclosions dans ce pays ; il se couvrit de poëtes comme ses prairies se parent de fleurs , en quelques jours , au premier rayon qui fond les neiges . un temps , les vers furent la langue universelle : tout homme cultivé la parla naturellement . de ces poëtes , beaucoup sont aimables , un seul est admirable , celui qui les absorbe tous dans son rayonnement , qui a donné son nom à cette époque , le glorieux pouchkine . voilà pourtant une grande injustice et un exemple frappant de cette vérité , qu en littérature la priorité des titres n est rien , leur beauté est tout . joukovsky , plus âgé de vingt ans , a précédé pouchkine et lui a longtemps survécu ; qu il soit le véritable initiateur du romantisme , aucun critique ne le conteste ; le premier , il apporta d allemagne la doctrine nouvelle , et lui resta fidèle pendant un demi siècle . son oeuvre est considérable : une version d homère où la langue russe , grâce à ses affinités avec la langue grecque , rend chaque nuance et chaque effet de cette dernière , aussi fidèlement qu un surmoulage de cire molle ; des imitations nombreuses de schiller , de goethe , d uhland ; des compositions personnelles , élégies ou ballades , poésie mélancolique et languissante , toute colorée du bleu allemand , qu on dirait empruntée au doux novalis . joukovsky prélude à la plupart des thèmes que reprendra pouchkine , dans le même ton , sur le même instrument ; c est le pérugin de ce raphaël ; à l heure où l élève est à peine au collége , son maître écrit déjà des ballades sur des sujets russes , ludmila , svétlana ; prenez dans ces pièces une des bonnes strophes , glissez la dans rousslan ou dans le prisonnier du caucase ; il faudra un oeil bien exercé pour apercevoir la supercherie ; néanmoins , d un consentement unanime , les russes vous diront que la poésie nouvelle date de pouchkine et reste identifiée avec son nom . joukovsky fut de ces esprits timides qui naissent et demeurent satellites , astres de reflet , alors même qu ils se lèvent les premiers ; si vive et si pareille à l aube que soit la clarté de la lune , nous ne comptons le jour que de l instant où le soleil la remplace . i voici qu il se déclare , le prédestiné , lumineux et insolent de bonheur . il mène à la victoire toute une pléiade d intelligences , groupées autour de lui au lycée , maintenues sous sa domination à l arzamas . ces deux berceaux du romantisme ont laissé un grand souvenir dans l histoire de la russie ; leur légende remplit les travaux des critiques et des biographes que je résume ici . pour apprécier l importance de leur rôle , il faut se souvenir que dans ce vaste pays russe , où les multitudes humaines sembleraient devoir noyer les institutions et les individus , le monde intellectuel formait naguère encore un tout petit pays ; le plus mince groupe influait sur la direction générale ; une faible main de femme , un salon restreint , un pamphlet manuscrit ont souvent fait marcher le colosse obéissant et aveugle . au commencement du siècle , l éducation de l aristocratie moscovite était confiée aux jésuites , très soutenus par l empereur paul . un des premiers effets de la réaction nationale fut de retirer l enseignement public à ces maîtres étrangers pour le remettre en des mains russes . alexandre ier fonda en le lycée de tsarskoé sélo , sur le modèle des lycées napoléoniens ; il fit de l admission dans cet établissement une faveur accordée à la naissance et au mérite . la plupart des noms qui remplissent la première promotion du lycée , celle de , ont marqué dans le siècle , et en tête les deux plus illustres , pouchkine , gortchakof . tsarskoé sélo ne fut point un foyer de fortes études . les maîtres avaient été improvisés sans trop de choix . je trouve parmi eux l inspecteur des classes piletzky , illuminé , martiniste , disciple d une prophétesse alors fameuse , la tatarinova ; le professeur de littérature , m . de boudry : sous ce nom se cachait le propre frère de marat ; il racontait à ses élèves comment l ami du peuple avait été méchamment mis à mort par charlotte corday , un second ravaillac . on découvrit qu un des maîtres d étude était un forçat évadé , et qu il avait sur la conscience quatre ou cinq assassinats . les lycéens fusionnaient avec les régiments de la garde , cantonnés comme eux dans la résidence impériale ; ils partageaient les soupers et les frasques des hussards , appliquant de bonne heure aux suivantes de la cour les leçons de faublas , leur classique de chevet . cette éducation ne fit pas des savants ; mais il souffla tout à coup , sous les mélèzes du parc de catherine , un vent de poésie qui réunit et attisa toutes ces flammes de jeunesse mal dirigées ; de poésie et de patriotisme . on interrompait les classes pour lire les bulletins de borodino , de moscou et de la bérésina . ces enfants devenaient hommes au lendemain de , ils avaient vu la superbe levée de poitrines qui couvrit la patrie envahie ; leur imagination était pleine de désastres et d héroïsmes . le nom de napoléon reviendra souvent dans les vers irrités de pouchkine . si l on savait le secret des gestations intellectuelles , il faudrait sans doute rapporter à cette année terrible de la russie la naissance morale de plus d un élu , parmi les poëtes , les penseurs , les politiques de ce pays . au sortir du lycée , cette élite ardente , cimentée par de solides amitiés , se retrouva à l arzamas . on appelait ainsi une sorte de cercle ou d académie qui a été pour le romantisme russe ce que le cénacle fut pour le nôtre un peu plus tard : le centre d attaque et de résistance contre les classiques . les réunions de l arzamas devinrent fameuses à un autre titre ; les joutes poétiques y dégénérèrent vite en discussions politiques ; les têtes les plus chaudes du groupe , les amis de ryléef , commencèrent d y agiter les idées et les projets qui aboutirent au complot de décembre . un puissant courant littéraire se répandit de là sur la société de pétersbourg ; société légère et choisie , avide du plaisir sous toutes ses formes , même les plus délicates , préparée à toutes les témérités par les grands événements qu elle venait de traverser , ayant encore les élégances de l ancien régime avec les illusions et les enthousiasmes du temps nouveau . aussitôt apparu dans ce milieu , pouchkine y est acclamé comme un maître , reconnu chef par ses émules , delvig , baratinsky , yazikof , par ses aînés , joukovsky , batiouchkof . à toutes les époques littéraires , un de ces privilégiés surgit et accapare à lui seul le peu de chances heureuses dispensées à sa génération ; sur la table de jeu où tous tremblent et doutent , c est le joueur souriant et certain de lui même qui asservit à toutes ses audaces l inexplicable faveur du hasard , fuyante entre les mains des autres , prisonnière dans les siennes . en , il arrive du lycée , déjà célèbre , enfant sublime , lui aussi : il a juste l âge du siècle . le vieux derjavine , en lui remettant les couronnes scolaires , le sacre son héritier . on s arrache ses vers encore inédits ; ils sortent sans effort de cette âme d avril , toujours partie pour fleurir . pouchkine les jette dédaigneusement aux salons ; il n a pas besoin de ce luxe pour se faire bienvenir d eux ; il porte un nom historique , qui a sonné fièrement durant tout le moyen âge , au travers des guerres polonaises et des tragédies du kremlin . il a mieux encore , le don de plaire et d éblouir . pour pénétrer son génie , il ne faut pas perdre de vue sa double origine ; le fils des vieux boyars avait pour aïeul maternel un nègre abyssin , abraham hannibal , cet esclave volé au séraï de constantinople , jeté en russie par un corsaire , adopté par pierre le grand , qui le fit général et le maria à une dame de la cour . un caprice d atavisme reproduisait chez le poëte les traits du général noir ; ils étonnent tout d abord , quand on regarde ses portraits ; remarquez , dans cette laideur spirituelle et charmante , les grosses lèvres , les dents blanches , les cheveux crépus . la goutte de sang d afrique tombée dans les neiges russes peut expliquer bien des contrastes , la fougue et la mélancolie mariées dans cette nature extrême . la jeunesse de pouchkine , c est un poëme comme celle de lamartine et de byron : le rêve de tous les adolescents réalisé par un seul , qui semble avoir volé toute l aurore du siècle . on la retrouve , racontée , persiflée , pleurée , dans oniéguine et dans les élégies . ses journées sont seigneuriales et folles : jamais enfant ne se précipita dans le monde d un bond plus furieux , ramassant toute la vie sur son coeur pour la brûler plus vite . il dira sans mentir : j ai joui de tout et pleinement . en vain les portes de fer de la gloire , si dures pour les autres , lui cèdent et l invitent ; ce qu il veut , c est de la passion ; au début , pour lui comme pour tant d autres , la renommée poétique n est qu un moyen de conquête ou de vengeance au service de la passion . si je veux de la gloire , c est pour que mon nom frappe à toute heure ton oreille ; afin que tu sois entourée par moi ; afin qu en rumeurs éclatantes tout , tout retentisse de moi autour de toi ; afin qu en écoutant dans le silence la voix fidèle , tu te souviennes de mes dernières supplications , au jardin , dans l ombre de nuit , à la minute des adieux . tout lui réussit , ses folies mêmes le gardent . frondeur et libertin d idées , intimement lié avec les conjurés de décembre , il semblait fatalement dévoué à conspirer et à sombrer avec ses amis . son bonheur veut qu il encoure à l avance la colère impériale ; des vers impertinents et une incartade avec des images de saints renouvelée d alcibiade lui valurent cette disgrâce . il en fut quitte pour un léger exil sur les bords de la mer noire , quelques saisons d aventures radieuses au caucase , en crimée , en bessarabie . sur ces côtes enchantées , l orient se révèle à lui et le transporte ; il travaille , il grandit ; cet heureux exil , en l arrachant à l arzamas , lui épargna sans doute celui de sibérie . il revient , guère plus sage , mais avec un talent en pleine maturité à vingt cinq ans . durant ces courtes années , les chefs d oeuvre se pressent sous sa plume , les grands projets bouillonnent dans son cerveau , tandis qu il dépense son coeur à tous les hasards d amour , ses gros gains littéraires sur toutes les tables d auberge où un hussard lui offre un brelan . on le vit un jour , à moscou , en plein théâtre , dans un accès de jalousie , mordre à l épaule la femme du gouverneur général , la comtesse z . . . , dont il était alors occupé . il fut ainsi jusqu au bout , toujours éperdu , exhalé , demandant à ce pauvre arbre de la vie plus de fruits qu il n en peut porter sans rompre . il rompit avant l heure , abîmé dans une tragédie mystérieuse . le poëte avait épousé en une personne aussi célèbre par sa beauté qu il l était par son génie : femme de simple race humaine , elle comprit mal ce génie et la passion du dieu qui l avait ravie . cet amour africain inspira à madame pouchkine un épouvantement dont elle ne revint jamais . il m avait entourée de flammes , disait elle plus tard , remariée à un honnête colonel qui la rendait fort heureuse . elle fut la cause innocente de la mort de son mari . harcelé par des ennemis invisibles , victime d une intrigue obscure dont on n a jamais découvert le secret , le poëte prêta l oreille aux calomnies qui rampaient autour de son foyer ; on sait l histoire du duel où il tomba , à trente sept ans , sous la balle d un officier aux gardes russes , futur sénateur du second empire français . son bonheur l avait donc abandonné ? non , je le reconnais encore . le déclin , triste à chacun , est surtout douloureux au poëte ; pour lui , il n y a pas de grâce à vieillir . pouchkine l a rencontrée , cette balle que des admirateurs ont osé souhaiter à lamartine . il disparut jeune , en pleine force , en pleine gloire , avec le crédit de chefs d oeuvre espérés que nous faisons volontiers à de telles morts . il ne vit pas l agonie de sa doctrine , la trahison des disciples qui en cherchent une nouvelle ; il avait suscité le romantisme , il l avait conduit à travers toutes les étapes que cette forme de l art comportait ; comme elle allait expirer , il l entraîna dans sa tombe ; on demeura persuadé qu elle n avait vécu que par lui . faut il plaindre ceux qu on ensevelit dans leur drapeau ou ceux qui lui survivent ? on vient d entrevoir l homme ; si l on jugeait de son oeuvre par induction , on la croirait désordonnée et violente , faite uniquement de cris de passion . ce serait une grande erreur . près de ce coeur de fou résidait l esprit littéraire le plus sage , clair et mesuré , classique dans la meilleure acception du terme . chose étrange ! ce romantique n estimait chez nous que les écrivains classiques ; dans ses lettres , ses essais critiques , il est dur et méprisant pour les poëtes qui accomplissent en france une révolution analogue à celle qu il dirige en russie ; il se déclare contre eux , pour racine et boileau . dès qu il arrive à la pleine possession de son talent , le dessin l emporte chez lui sur la couleur . dans ses poëmes plastiques , on surprend la réaction continue de la raison contre le sentiment lyrique , l effort obstiné de l artiste , contrariant et contenant sa nature . cette nature est mobile , impressionnable à l excès ; moins bien gouvernée , ce serait une plaque trop sensible à toutes les vibrations lumineuses , qui ne rendrait pas des images nettes du monde extérieur . voyez le quand il s abandonne à sa spontanéité d impressions ; par exemple , dans ce fragment , écrit à un bivouac du caucase ; il lisait dante , un tambour vient à battre : on bat la diane . . . de mes mains mon vieux dante est tombé ; sur mes lèvres , le vers commencé a expiré sans que j aie achevé de le lire . . . le son s envole au loin . . . bruit familier ! bruit vivant ! que de fois tu as retenti là bas , dans la retraite où j ai grandi , là bas , pour moi , . . . en ces jours lointains ! voilà le poëte à l état libre , si l on peut dire , quand il ne se garde pas : une lyre frémissante à tout ce qui passe . mais l artiste sévère intervient aussitôt pour régler le diapason ; il a reçu ce qu il faut le plus souhaiter à l écrivain , une éducation tout à l encontre de ses instincts ; il la doit à ses premiers maîtres français , surtout à voltaire ; de là l équilibre de ses facultés . quand il se prendra à un sujet historique , poltava , boris godounof , son goût acquis refrénera sans pitié les dons innés ; ce lyrique saura être impersonnel , il s effacera derrière les personnages qu il crée . cet équilibre parfait , pouchkine le doit aussi à sa gaieté . car il est gai , ce poëte qui a jeté quelques unes des plaintes les plus pénétrantes d une époque où l on s est tant plaint . nul n a mieux fait à la vie son procès de mensonge , nul n a remué d une main plus lasse les cendres des joies mortes ; que de fois et sous combien de formes il a retourné ces vers d oniéguine : celui qui a vécu et pensé , celui là ne peut pas ne point mépriser les hommes dans son âme ; celui qui a senti sera toujours tourmenté par le mirage des jours irréparables . pour lui plus d enchantements ; pour lui la vipère du souvenir . il le dit , et sa bonne humeur reprend le dessus , car elle est la santé de son esprit . il a cet illogisme désirable auquel on doit atteindre pour n être ni imbécile ni impuissant ; il voit clairement la piperie , et il consent à en être dupe ; il sait que le monde sonne creux sous les pieds , et il continue de marcher . les contradictions et l unité de sa personne morale sont bien reflétées dans ce poëme d o niéguine , compagnon de toute sa jeunesse , lentement développé avec elle durant huit années . on croit entendre tantôt mardoche et tantôt childe harold . qui nous parle ainsi ? est ce un gamin , un philosophe , un sceptique , un enthousiaste ? tous ensemble , un être vivant . la séduction de pouchkine est dans sa prodigieuse intensité de vie ; car la vie a un magnétisme tout puissant sur les hommes ; ils viennent à vous comme les pauvres vont au riche , d autant plus nombreux et soumis qu ils vous sentent plus favorisé de ce grand bien . il faut étudier le poëte dans ses lettres . quel torrent d eau vive ! quelle variété d aperçus ! quel naturel ! oui , telle est bien sa qualité maîtresse : le naturel . voilà pourquoi sa tristesse poétique , son vague des passions ne nous ennuient jamais ; chez lui , le cri d âme blessée est sincère , presque involontaire ; il fait vite place à l entrain habituel , à la griserie de l esprit qui cherche à s étourdir . nos grands attristés et leurs imitateurs ne sortent que vêtus de noir ; ils ne se mettent à l aise qu à huis clos ; ce deuil perpétuel nous excède , parce qu il n est pas vrai , pas naturel . voilà aussi pourquoi cette figure nous apparaît si contrastée , si malaisée à emprisonner dans un de ces cadres qui satisfont le critique et le lecteur . ceux , et ils sont nombreux , qui se donnent une attitude , une pose , comme on dit si bien , ceux là sont commodes à saisir . le secret de la célébrité facile est peut être de ne pas bouger : on a pour soi tous les photographes . celui qui possède une attitude nous semble logique , nous le comprenons , car le génie qu il montre est une création humaine , de celles qui tombent sous notre sens ; nous lui sommes reconnaissants de le si bien comprendre ; nous le croyons plus fort , innocents que nous sommes . au contraire , l homme naturel laisse se faire en lui l oeuvre divine ; celle là nous échappe , nous ne la comprendrons jamais ; et notre courte logique s irrite d être déconcertée . pour concilier les contradictions de pouchkine , on invoque sa double origine , africaine et russe , son éducation , son milieu ; c est le devoir de la critique d emprunter ces faibles secours , je m y essaye , mais j en connais les limites . en parlant d un poëte surtout , la prétention de tout expliquer ne sied guère ; il tient de la femme , mieux vaut l aimer comme elle , sans chercher à les trop comprendre ; le regard qui scrute n est déjà plus un regard aimant . et pouchkine mérite d être aimé . je n en puis fournir la preuve . pour les raisons indiquées plus haut , je n entrerai pas ici dans le détail de son oeuvre . il faudrait citer , traduire cette langue de diamant ; c est une gageure à rendre fou de désespoir . lui même l affirmait : à mon avis , rien n est plus difficile que de traduire des vers russes en vers français ; vu la concision de notre langue , on ne peut jamais être assez bref . mérimée a fort justement observé que le latin pourrait seul rendre autant de pensées en aussi peu de mots , avec le même éclat , les mêmes tours , je me souviens d avoir vu , entre deux feuillets d un exemplaire d oniéguine , une luciole rapportée de naples par une jeune voyageuse ; de l étoile des nuits italiennes , il restait un triste vermisseau ; tout son charme , fait de sa lumière , s était évanoui dès qu on y avait touché . ainsi mourrait cette poésie , si je la transportais sur ces pages . d autre part , l objet principal de ce volume est de rechercher comment le génie particulier du peuple russe se manifeste dans l oeuvre de ses écrivains : je ne crois pas que pouchkine puisse nous avancer beaucoup dans notre étude . cette opinion hétérodoxe indignera les compatriotes du poëte , fort susceptibles à son endroit . je dois m en expliquer . certes , il serait souverainement injuste de voir en lui un imitateur servile , comme ceux qui nous ont occupé jusqu ici . les modèles dont il s inspira auraient pu répéter ce que goethe disait de byron : lord byron m a pris mon faust et l a fait sien ; l oeuvre est entièrement renouvelée . il n en est pas moins vrai que pouchkine , dans les manières successives qui ont caractérisé son talent , se rattache toujours et directement aux grands courants de la littérature européenne . enfant , son esprit fut formé par des émigrés , mm . de montfort , rousselot , xavier de maistre ; son père savait par coeur molière , son oncle mourut en lisant béranger . quand il entre au lycée , il écrit à peine sa langue maternelle , mais il est nourri de voltaire , il raffole de parny et d autres sires de cette espèce . à leur exemple , il trousse galamment des polissonneries ou des bouquets à chloris en vers français , et ses premiers vers russes ne sont que des thèmes sur les madrigaux de ces rimeurs . rousslan et ludmila , le poëme de jeunesse qui engagea la bataille romantique , est imité de l arioste . un vieil enchanteur , le merlin de la légende slave , tourmente les deux amants , le héros délivre sa belle à grands coups d épée ; c est de la fantasmagorie du genre troubadour : nous avons peine à comprendre aujourd hui l enthousiasme qu excita cette machine puérile , artificielle , vraie composition d écolier . dans le prisonnier du caucase , l influence de byron apparaît ; elle sera prédominante désormais ; pouchkine se livre d abord sans réserve à celui qu il appelle le maître de ses pensées . peu à peu sa personnalité se dégage , on la voit grandir dans les chants successifs d oniéguine , un childe harold qui se sépare lentement de son sosie anglais pour conquérir une originalité propre ; mais il est certain que sans byron , oniéguine , les bohémiens , les poëmes orientaux et même cet admirable poltava n auraient jamais existé . dans la dernière partie de sa vie , le poëte se prend de passion pour l histoire ; il se tourne alors vers shakspeare , il lui demande les procédés du drame historique : on en trouve l aveu dans les deux lettres qui servent de préface à boris godounof . pouchkine ne se méprend pas sur son oeuvre ; il a fait un drame shakspearien sur un sujet moscovite . dans les nouvelles de bielkine , la fille du capitaine , la dame de pique , et surtout dans l histoire de la révolte de pougatchef , nous retrouvons un prosateur qui a reçu l empreinte ineffaçable de voltaire ; l ordonnance du plan , le choix des détails , la phrase claire et courte , un peu sèche , tout cela semble pensé en français , et ce style n a pas d analogue dans la prose russe . je sais bien où m attendent les slavophiles , qui veulent voir quand même en pouchkine l évocateur mystique de l âme russe : aux chants des slaves d occident . hélas ! c est mystifié qu il faut dire ! le pauvre poëte traduisit de confiance les chants serbes de la guzla , composés par mérimée , d après les notes de l abbé forti : et tous les contemporains de s écrier que la poésie nationale était ressuscitée ! les slavophiles , il est vrai , ne se tiennent pas pour battus ; ils assurent que par le seul fait d avoir été retraduite en vers russes , la plaisanterie impertinente d un français est redevenue un monument sacré , habité par le dieu de la race . c est une douce hallucination ; il y aurait cruauté à insister sur cet épisode . voici , je crois , la vérité . si l on met à part les derniers chants d oniéguine , qui encadrent la délicieuse figure de tatiana , et quelques pièces d un sentiment très particulier , la route d hiver , la roussalka , l ourse , il faut reconnaître que l oeuvre de pouchkine , prise dans son ensemble , ne nous révèle aucun caractère ethnique . c est un romantique , pénétré de l esprit qui anime au même moment ses frères d allemagne , d angleterre et de france ; il exprime des sentiments universels , il les applique à des thèmes russes ; mais il regarde la vie nationale du dehors , comme tous ceux de son monde , en artiste libre de toute influence de race . comparez ses descriptions du caucase à celles de léon tolstoï , dans les cosaques ; le poëte de voit la nature et les hommes d orient du même oeil qu un byron ou un lamartine ; c est pour lui un décor splendide , peuplé d êtres poétiques , qui aiment , souffrent et pensent à la mode européenne de ce temps . pour l observateur de , au contraire , ce coin de l asie est une ancienne patrie retrouvée ; il s ingénie à comprendre ces demi frères , il nous les montre réels et exacts , avec leur conception de la vie si différente de la nôtre , mais qui est un peu la sienne . si vous voulez un autre exemple , prenez le beau poëme les deux frères bandits , rapprochez le des portraits de forçats peints d après nature par dostoïevsky . dans le tableau romantique , les bandits russes sont des bâtards de lara , vus de haut et de loin par un grand seigneur , qui leur fait un large crédit de poésie ; rien au monde n empêche qu ils ne soient catalans ou siciliens ; tandis que les forçats de dostoïevsky sont des paysans du dniéper ou du volga , et celui qui les peint , on le sent de reste , assassinerait et expierait comme eux , si sa mauvaise étoile l y poussait . enfin , et c est là le noeud du débat , vous ne trouverez chez pouchkine aucun des traits communs à ses successeurs : pas l ombre de mysticisme , ni d inquiétude philosophique ; le sentiment religieux n est pour lui , je le crains , qu un moyen poétique . ce slave a sur toutes choses les idées claires d un athénien . sa mélancolie ne lui vient point de l écrasement russe , de l épouvante morne sous un ciel livide , triste de voir tant de misère en bas ; elle lui vient du mal du siècle et de tous les siècles , de ce que la vie , qui était bonne , a le tort de fuir trop vite , l amour celui de finir . par contre , il a toutes les qualités littéraires qu on ne reverra plus chez les écrivains de son pays ; il est aussi concis qu ils sont diffus , aussi limpide qu ils sont troubles ; son style châtié , alerte , est élégant et pur de son comme un bronze grec ; en un mot , il a le goût , un terme qui après lui n aura plus guère d emploi dans les lettres russes . est ce diminuer pouchkine que de l enlever à sa race pour le rendre à l humanité ? je ne le pense pas . disons , si l on veut , qu il représente une petite classe de ce grand pays , l aristocratie cosmopolite à laquelle il appartenait , et dans cette classe une aptitude dominante , son incroyable souplesse à sortir d elle même , à se modeler sur tous les patrons . ce jugement contiendra une part de vérité , il ne sera pas toute la vérité . le hasard qui fit naître cet homme en russie eût pu le jeter dans toute autre contrée ; son oeuvre n en eût guère été modifiée ; elle fût restée ce qu elle est , un miroir simple et fidèle où se reflètent tous les sentiments humains , sous le vêtement adopté vers par la société polie d europe . ces mêmes vers qui célèbrent la nature russe , l amour russe , le patriotisme russe , changez y quelques mots , et ils chanteront les mêmes choses pour l anglais , le français ou l italien . encore une fois , j en demande pardon aux slavophiles que je contriste ; mais s il est beau d être fils de rurik , il est encore plus beau d être fils d adam ; et s il y a , comme ils le pensent , un grand mérite à n être compris que dans moscou , il y en a peut être un plus grand à faire penser , pleurer et sourire partout où respire un homme ; pouchkine y réussit . il a bien servi ce pays auquel il ressemble si peu ; plus que tout autre écrivain , il l a suscité à la vie intellectuelle ; ce n est pas trop de l appeler le pierre le grand des lettres . la reconnaissance nationale ne s y est pas trompée ; elle a donné raison à ces vers , où le poëte disait fièrement : le monument que je me suis élevé n est pas fait de main mortelle ; et l herbe ne croîtra pas dans le sentier populaire qui y conduit . ii autour et au dessous de pouchkine , la forêt romantique est touffue ; ils se pressent à son ombre , tous ces poëtes , comme les bouleaux qu on voit groupés auprès d un chêne dans les landes humides de russie ; légères visions blanches , frêles et gracieuses , toutes semblables d aspect , chantant la même chanson au même vent qui emporte les feuilles de leur rapide été . parmi tant de noms qui ont eu leur éclair de fortune , deux surtout méritent de nous arrêter : ceux de griboïédof et de lermontof . ceux là sont hors de pair ; le temps seul leur a manqué pour réaliser de magnifiques promesses ; ils ont été enlevés , avant l heure des grands travaux , par la fatalité de mort violente acharnée sur tous ces écrivains . le premier n a laissé qu une comédie , mais cette comédie est le chef d oeuvre du théâtre russe et l une des plus fortes oeuvres du théâtre universel . griboïédof est intéressant parce qu il échappe à toute classification , à toutes les influences régnantes ; contemporain de pouchkine , il ne lui doit rien ; il ignore la révolution qui s accomplit . cantonné dans l étude des vieilles moeurs moscovites , hostile aux livres étrangers qu il fait maudire par un de ses personnages , griboïédof est russe , il l est jusqu aux moelles ; ce sont les gens et les humeurs de son pays qu il porte sur la scène ; il s est si bien approprié la fibre populaire que chacun de ses vers a passé en proverbe ; on les retrouve sur toutes les lèvres , fort au dessous des milieux lettrés . et pourtant molière est son maître . le mal de trop d esprit a plus d une analogie avec le misanthrope , auquel l ambition un peu hardie des critiques russes l a souvent comparé ; tchatzky est un frère cadet d alceste , plus amer , plus révolté , conscient de son impuissance , comme le seront certains héros de tourguénef , un roudine , par exemple . qu il était noir et brouillé de bile , le regard qui a vu la société humaine telle qu elle apparaît dans cette comédie ! mais qu il était malicieux et pénétrant ! nous retrouverons dans le reviseur cette gaieté cruelle , assaisonnement ordinaire de la comédie russe , qui semble toujours une protestation : mais l oeuvre de griboïédof est , à mon avis , bien supérieure à celle de gogol , à la fois plus large et plus fouillée ; la verve est d une qualité plus fine . elle éclate surtout au premier acte , comme un feu de mitraille ; ces vers se hâtent , coulés d un seul jet , chargés de pensées : chacun d eux fait balle et enfonce dans l esprit du spectateur un trait de satire , une observation ingénieuse , un cri de bon sens . le troisième acte s achève sur un effet de scène d une rare puissance et qui ne déparerait pas hamlet : tchatzky , le misanthrope patriote , est au milieu d un bal , il tonne contre les singeries françaises des gens de moscou et plaide pour le bon vieux temps ; on l écoute d abord , mais peu à peu les groupes de danseurs se reforment , les violons reprennent , tandis qu il poursuit sa véhémente apostrophe ; il se retourne , s interrompt , regarde : les jeunes couples dansent gaiement sans l entendre , l air de valse emporte les vérités moroses qu il débitait . maintenant encore , alors que les plus belles pages des romantiques ont un relent de fleurs fanées , le mal de trop d esprit n a pas vieilli d un jour . la satire contemporaine ne peint pas d une autre couleur les travers , les rancunes , les passions qu elle continue d observer dans la russie actuelle . faudrait il tirer de là une triste conclusion ? la peinture des laideurs de l homme serait elle moins sujette à vieillir que les efforts de son imagination pour embellir la vie ? quand le manuscrit de griboïédof commença de circuler , en la censure en interdit la publication , et l auteur ne vit jamais sa pièce imprimée , sa gloire naquit d un coup , comme elle naissait alors , dans les cercles choisis qui imposaient leurs admirations à la masse ; elle balança un instant celle de pouchkine . celui ci devait être trop vite rassuré , et de la façon la plus douloureuse pour son noble coeur . en , comme il voyageait au caucase , il rencontre un chariot au bac d une rivière . deux boeufs attelés à ce chariot gravissaient la côte . quelques géorgiens les accompagnaient . d où venez vous ? leur demandai je . de téhéran . et que portez vous là ? griboïédof . c était le corps de griboïédof qu ils ramenaient à tiflis . l auteur du mal de trop d esprit , ministre de russie auprès du schah , avait été assassiné en perse , à trente quatre ans , par un parti de maraudeurs . restons au caucase pour y attendre lermontof . c est le poëte attitré de ce beau pays . durant la première moitié du siècle , le caucase fut pour la russie ce que l afrique était pour nous , une terre d aventures et de rêves , où les plus fous et les plus forts allaient jeter leur gourme de jeunesse . mais tandis qu alger ne nous renvoyait que de bons officiers , tiflis rendait des poëtes . on comprend la fascination de cet éden ; il offrait aux jeunes russes ce qui leur manquait le plus : des montagnes , du soleil , de la liberté . là bas , tout au bout de l accablante plaine de neige , l elbrouz , la cime des bienheureux , dressait dans l azur ses glaciers étincelants . par delà la montagne , c était l asie et ses féeries , nature superbe , peuples pittoresques , torrents chantant sous les platanes , filles de kabarda dansant dans les aouls du térek ; la vie large des bivouacs dans la forêt , la gloire ramassée sous le drapeau des héros légendaires : paskévitch , yermolof , bariatinsky . tous ceux qui étaient blasés ou croyaient l être dans les ennuis de pétersbourg couraient là ; on les y exilait parfois , comme il arriva à pouchkine et plus tard à lermontof . officier dans un des régiments qui faisaient la conquête du caucase , ce dernier a passé sa courte vie dans les montagnes lesghiennes , il y a placé la scène de tous ses poëmes ; il y est tombé , lui aussi , tué en duel à vingt six ans , comme son aîné pouchkine , et au moment où la voix publique lui décernait la succession de cet aîné . avec lermontof , nous rentrons au plus fort du courant romantique . il a reçu l instrument façonné par son devancier , mais il se rattache surtout à leur maître commun , à byron . le créateur d oniéguine n avait pris à celui de childe harold que sa poétique ; lermontof lui a pris son âme . il peut revendiquer ce qui a été dit de byron : les sources vives dans ce coeur étaient trop pleines et dégorgeaient le bien , le mal au moindre choc . peu de bien . concentrés et bouillants dans ce sombre jeune homme , tous les sentiments se changent pour lui en poison . il a les passions forcenées de pouchkine sans l heureux naturel qui les corrige : ses contemporains s accordent à nous le représenter vindicatif et hargneux , un méchant compagnon . ils disent que pour peindre lucifer , l auteur du démon n eut qu à regarder au dedans de soi . l oeuvre d un poëte mort à vingt six ans est nécessairement bien réduite ; elle a des parties éclatantes et durables comme ces glaciers de l elbrouz qu il a chantés . son poëme le plus célèbre , le démon , rappelle par le sujet l éloa d alfred de vigny ; mais pour la magnificence des descriptions et la force des sentiments , c est à milton qu il faudrait comparer lermontof . on a écrit peu de vers plus beaux que ceux où l ange déchu , descendu sur la terre , dit son amour à la fille de géorgie : mon paradis et mon enfer sont dans tes yeux . je t aime d une passion inconnue ici bas , et comme tu ne pourrais pas aimer ; de toute l ivresse , de toute la puissance d une pensée et d un rêve immortels . dans mon âme , dès l origine du monde , ton image était gravée ; elle flottait devant moi dans les déserts de l éther primordial . . . on a retrouvé et publié récemment un poëme inconnu de lermontof , sachka , sorte d autobiographie , où cet esprit tourmenté se montre tout entier , avec son mélange d imaginations grandioses et d amères railleries . ces fragments en donneront une idée : tout disparaîtra . je suis porté à croire que notre monde sans lumière propre n est que la cendre funéraire d un autre ; une poignée de terre qui dans la lutte des siècles s est conservée par hasard et a été violemment jetée dans le tourbillon éternel des mondes . les étoiles sont ses cousines , quoique vêtues de robes aux traînes de feu , et parfois , aux heures clémentes , elles ont une bienveillante influence sur nous . . . mais qu il y ait rencontre , la danse commencera , on boxera , et adieu notre planète ! . . . éternité , éternité ! que trouverons nous là bas , par delà cette frontière d outre terre ? un océan trouble et désordonné , où pour les siècles il n y a plus de chiffre et plus de nom ; où sans asile les étoiles rôdent à la suite d autres étoiles . jeté parmi leurs choeurs silencieux , que fera l orgueilleux roi de la création ? le morceau finit en rappelant à ce roi qu il est terriblement pareil à un singe . l inspiration est proche parente de celle qui nous donnait à la même époque rolla et namouna ; un lyrisme effréné , tournant soudain au persiflage ; toujours le procédé byronien . où le poëte me paraît inimitable , c est dans telles petites pièces , faites d une larme , chefs d oeuvre de tendresse brûlante ou de mélancolie . moins harmonieux et moins parfaits que les vers de pouchkine , ceux de lermontof ont parfois des vibrations plus douloureuses , et j en sais d immortels qui sont de purs sanglots . quand il ne devrait rester de toute la poésie du siècle qu une anthologie de quelques pages , il y faudrait conserver certains de ces quatrains qui demeurent en russie dans toutes les mémoires , ceux ci , par exemple : nous nous sommes quittés , mais ton portrait , sur mon coeur je le garde ; comme un pâle fantôme des années meilleures il réjouit mon âme . abandonné à de nouvelles passions , je n ai pas pu le désaimer ; ainsi le temple déserté est toujours un temple , et l idole renversée , toujours un dieu . mais j enfreins ma résolution de ne pas citer de vers . je me la rappelle en voyant que ces petites perles , tombées dans une prose étrangère , y paraissent mortes et n ont plus d orient . le prosateur vaut le poëte chez lermontof . ceux qui ont lu , dans la traduction de m . x . marmier , la princesse marie , se rappellent sans doute le charme délicat de ce récit . c est une des brèves esquisses de la vie caucasienne réunies sous ce titre : un héros de notre temps . ce héros , petchorine , personnifie l âme de sa génération ; il promène son désenchantement au travers de paysages qui l enchantent pourtant , puisqu il les décrit si bien ; il reparaît sans cesse pour apporter la note satanique et désolée qui date ces pages . petchorine oublie que même au caucase , surtout au caucase , le pessimisme n est pas d un effet nouveau . sur ces rochers , il y a bien des siècles , prométhée exhalait déjà sa plainte contre la vie et les dieux . iii après , on cherche vainement le choeur des poëtes qui faisaient écho à la voix de pouchkine ; ils sont dispersés , silencieux ou disparus . batiouchkof s est éteint dans une maison de fous . delvig a osé se prononcer en faveur de la révolution de juillet : la disgrâce impériale l a frappé , et l on en meurt , comme racine mourait d un regard de louis xiv . baratinsky se débat contre les soucis , il ne chante plus . yazikof et joukovsky sont stérilisés par le mysticisme où ils s enfoncent . lermontof a jeté les derniers cris romantiques et les plus stridents . montée à ce paroxysme , la fièvre byronienne devait tomber ; la poésie surmenée va languir et déchoir . en vingt cinq ans , le romantisme a traversé les trois étapes qu il était destiné à fournir , en russie comme partout ailleurs . au début , l enfant candide et crédule apporte d allemagne les contes de sa nourrice : ballades , élégies sentimentales , légendes merveilleuses , douces histoires de chevaliers et d ondines . bientôt les orages de l adolescence surviennent , on ajoute à la lyre des cordes personnelles et douloureuses ; c est l angleterre qui les a touchées la première , la voix de son poëte va mener le concert des malédictions . mais le désespoir tout seul n est pas un aliment pour une littérature . le romantisme ne pouvait guère durer sous sa forme lyrique , pas plus que ne dure une crise de passion ; sous cette forme , il avait été surtout une réaction inconsciente contre l idéal philosophique du dix huitième siècle . à la fin de ce siècle , des prophètes et des apôtres étaient venus , qui annonçaient aux hommes le bonheur fondé sur la raison , le règne de la vertu et de la liberté , organisé par un miracle métaphysique . les hommes avaient cru au nouveau mythe , ils en avaient poursuivi le fantôme à travers les ruines ; comme ils ne pouvaient l étreindre , comme leurs passions continuaient de leur déchirer le coeur et de les tenir en esclavage , malgré la grande promesse de bonheur et de liberté , ils tombèrent en mélancolie ou se révoltèrent contre la fatalité . de là le sanglot des rené , des childe harold , des olympio , de toute la famille éplorée . certes , ils n apercevaient pas encore la source de leur mal ; seul peut être , ce grand fou de rolla y vit clair . aujourd hui même , après cent ans d expériences qui ont crevé le mensonge , nous commençons à peine à comprendre que notre pessimisme et notre découragement proviennent de cette immense banqueroute de l idéal philosophique . la russie n avait été associée que de bien loin à nos espérances et à nos désillusions ; chez elle la désolation lyrique d un oniéguine , d un petchorine , semblait plus qu ailleurs factice et empruntée ; on devait vite s en déprendre . le nouvel état d âme avait créé une rhétorique particulière qui demandait à s essayer sur des objets plus substantiels . las de planer trop haut dans les espaces imaginaires , le romantisme chercha dans l histoire un terrain plus solide où se poser . les faiseurs d élégies et de ballades se tournèrent vers le drame historique , vers les côtés pittoresques de la vie populaire . on recula de byron à shakspeare , qui apparut comme le docteur universel . les russes découvrirent leur moyen âge à l heure même où nous exhumions le nôtre . pouchkine se donna tout entier à cette résurrection du passé avec boris godounof et les poëmes de sa maturité . ses disciples le suivirent dans cette voie , comme on suivait chez nous les inventeurs de henri iii , de marion delorme et de notre dame de paris . la parfaite simultanéité des deux mouvements exclut toute subordination de l un à l autre ; dans toute l europe , les mêmes causes produisaient les mêmes effets . mais comme la rhétorique de la nouvelle école était aussi conventionnelle que celle des périodes classiques , elle faussa les images qu elle évoquait . la personnalité exaspérée qui faisait le fond de l esprit romantique ne sut pas s effacer pour laisser parler les gens d un autre temps et d une autre condition ; les écrivains soufflèrent aux acteurs qu ils mettaient en scène leurs doctrines et leurs sentiments . ils avaient invoqué contre les vieilles règles le besoin de vérité ; ce besoin devait se retourner à leurs dépens et réagir contre leurs emportements d imagination . il y avait une autre raison pour que la succession du romantisme s ouvrît à bref délai . le mouvement littéraire de , en russie , était purement esthétique ; confiné dans les jouissances d art , les querelles de forme , il n offrait aucune satisfaction aux besoins moraux et sociaux d un pays affamé de réformes , d idées , de solutions pour tous les problèmes qui commençaient de se poser . le romantisme donna l illusion d une guerre de principes : quand on parcourt les revues de cette époque les journaux ne comptaient pas encore , on est d abord assourdi par un fracas de bataille . pouchkine joignait à tant d autres passions celle du journalisme ; dans les organes qu il dirigea à plusieurs reprises , le messager de moscou , la gazette littéraire , la polémique est vivement menée contre les tenants de la tradition classique . mais ce sont là des controverses bonnes pour le loisir des beaux esprits , des dilettanti ; elles ne touchent pas aux intérêts généraux , aux soucis plus sérieux . pourtant les écoles philosophiques divisent et passionnent la jeunesse ; la question de l émancipation des serfs , soulevée sous alexandre ier , pèse lourdement sur la conscience nationale ; bien des gens s inquiètent de savoir enfin quelle part la russie va prendre dans le progrès humain . de tout cela , le romantisme n a cure ; il gémit et décrit ; il ne légifère que sur l émancipation du style et sur la constitution du drame . un peuple , surtout un peuple qui souffre et attend , ne se nourrit pas longtemps de rhétorique ; il laisse ce luxe aux salons et aux lettrés . le romantisme fut un divertissement à l usage de ces derniers ; il passa au sommet de la société russe sans jeter des racines profondes dans le sous sol . la première voix qui allait faire entendre une parole plus virile devait sonner le glas de ce phénomène aristocratique et artificiel . ce fut celle de tchaadaïef , dans la fameuse lettre philosophique publiée en . tchaadaïef était un homme du monde , instruit , élégant , répandu , un de ces philosophes de salon , nombreux à moscou , amis du paradoxe et de la fronde , soucieux de ne pas trop se compromettre , habiles à se rétablir . l idée fondamentale de la lettre , c est que la russie a été jusqu alors une branche parasite de l arbre européen , pourrie parce qu elle a tiré sa séve de byzance , inutile à la civilisation , étrangère à la grande formation religieuse du moyen âge occidental , puis à l affranchissement laïque de la société moderne . au dire de l auteur , l église d orient est morte , sans force pour la direction de la vie nationale . solitaires dans le monde , nous ne lui avons rien donné ni rien pris : nous n avons pas ajouté une idée au trésor des idées de l humanité , nous n avons aidé en rien au perfectionnement de la raison humaine et nous avons vicié tout ce que cette raison nous communiquait . . . nous avons dans le sang un principe hostile et réfractaire à la civilisation . . . nous poussons , nous ne mûrissons pas . la voilà qui sort de la bouche d un russe , l accusation tant de fois portée contre la russie par ses détracteurs . et il n est pas seul à penser ainsi ; avant peu d années , des échos multipliés vont lui répondre . biélinsky dira : nous sommes des gens sans patrie ; pis que cela , des gens qui ont un mirage pour patrie . et tourguénef prêtera à l un de ses personnages cette amère boutade : nous n avons su donner au monde que le samovar , et encore se peut il qu il ne soit pas de notre invention . jamais on ne s était dit à soi même d aussi dures vérités . le philosophe s abstenait de toutes critiques contre la russie officielle ; mais le soufflet retombait forcément sur celle ci . l émoi fut vif à moscou et ailleurs ; le télescope , qui avait inséré la lettre , fut supprimé , l éditeur exilé à vologda , le censeur destitué ; quant à l auteur , l arrêté rendu contre lui portait que la lettre n ayant pu être écrite que par un russe qui ne se trouvait pas dans son bon sens , tchaadaïef serait confié aux soins d un médecin aliéniste qui le visiterait chaque jour . cette étrange punition se continua pendant un mois . par la suite , herzen et l opposition libérale réclamèrent tchaadaïef comme leur père légitime ; on força le sens de la lettre philosophique , qui était surtout un aveu d angoisse religieuse , pour la travestir en pamphlet politique ; on fit de l auteur un sceptique et un révolutionnaire . il passa pour avoir jeté le premier cri . à ce même moment , on traduisait kant , schelling , hegel ; une grande partie de la jeunesse allait chercher le rationalisme à ses sources , dans les universités allemandes . la génération de reçut ce baptême d eau trouble , elle en revint transformée . à l ivresse du sentiment , qui avait caractérisé la génération précédente , succéda l orgie de la métaphysique ; la mode délaissa le vague des passions pour la raison pure ; ou étreignit cette nouvelle marotte avec la fureur d engouement habituelle aux russes ; les cheveux que les allemands coupaient en quatre , on les recoupa en huit à moscou . ce fut une période de doctrinarisme transcendantal . on verra plus loin comment il fournit également des armes , pour défendre des thèses contradictoires , aux deux écoles qui naissaient à cette date et se partageaient la russie . un écrivain nourri des idées nouvelles , et qui va bientôt prendre la direction de l école libérale , apparaît alors et exerce une influence prépondérante sur la littérature : c est le critique biélinsky . ses ennemis l ont appelé un rêveur ivre d encre . ce jugement n est pas trop sévère , si on l inflige à l homme politique , dieu ! que le mot est gros pour biélinsky , pour la russie de nicolas ! au philosophe versatile , jouet de son imagination abstraite , que nous suivrons plus tard dans ses évolutions à travers un radicalisme nuageux . mais à ses débuts , alors qu il appartenait encore à la droite hégélienne et qu il restait sur le terrain littéraire , il a rendu de grands services . biélinsky est peut être le seul critique digne de ce nom dans son pays . l esprit russe est naturellement enclin aux travaux critiques ; il y apporte rarement la méthode , l impartialité et la largeur de vues auxquelles nos maîtres nous ont habitués . dans toutes les récensions , comme on dit là bas , qui emplissent les journaux , c est miracle de trouver un juste milieu entre le froid compte rendu , la dissertation pédante du professeur , le plaidoyer passionné de l avocat . la faute en est peut être à la politique ; sous couleur de discussions esthétiques , on ne raisonne et l on ne déraisonne que d elle ; comme elle n a pas le droit de se montrer à visage ouvert , elle s insinue dans les thèses littéraires et les fait aussitôt dévier . biélinsky , lui aussi , a donné dans ce travers ; il le corrige du moins par un vif amour des choses de l esprit , par un grand fonds d intelligence , d érudition et d équité . ce travailleur infatigable a laissé une oeuvre volumineuse , véritable encyclopédie des lettres russes ; oeuvre encombrée et prolixe dans certaines de ses parties , mais riche de savoir et d idées , informée des moindres manifestations du génie national dans le passé et dans le présent . la besogne que se partageaient chez nous , vers le même temps , un villemain et un sainte beuve , il l a faite à lui tout seul en russie ; il a déblayé le chaos de l ancienne littérature et marqué , avec une rare sagacité , les tendances de la nouvelle . le premier , cet audacieux renversa beaucoup de vieilles idoles et détruisit le fétichisme qu on professait de confiance pour les écrivains de la période classique . malgré son admiration pour pouchkine , il mit le doigt sur les points faibles du romantisme , il jugea ce cadavre , encore chaud , en des termes auxquels nous aurions peu de chose à reprendre aujourd hui . enfin il eut vraiment la divination des besoins intellectuels de son temps ; cette école naturelle d où sont sortis les grands romanciers de la russie moderne , il l a fondée , encouragée de ses conseils ; en lui traçant son programme aussitôt après et ceci est capital il a montré pour la première fois un russe en avance sur les évolutions littéraires de l occident . j emprunte quelques lignes aux études sur les poëtes romantiques écrites en ; elles marquent les dispositions du public à cette époque , la lassitude et l attente d un art nouveau . j avoue mon arrière pensée en citant biélinsky ; son autorité indiscutée me couvrira contre la réprobation des russes , s ils trouvent excessives mes réserves sur le caractère national du génie de pouchkine . la tristesse , le désenchantement , l idéal , les vierges célestes , la lune , la haine du genre humain , la jeunesse perdue , la trahison , les poignards et les poisons , il y a beau temps que tout cela a été dit et redit mille fois , et dans les belles créations de pouchkine , et par la foule de ses imitateurs . maintenant , on ne vous lira même plus , si vous voulez étonner par la hardiesse de la phrase , par les sonorités éclatantes du vers , par les dithyrambes enflammés en l honneur des jeunes filles aux yeux noirs et des orgies de jeunesse . . . il est passé , le temps des enthousiasmes juvéniles ; celui de la pensée est venu . le public est plus exigeant . à la vérité , il ne se rend pas un compte exact de ce qu il demande , mais il ne se contente plus de ce qu on lui offre . il n est pas encore arrivé à la pleine conscience de lui même ; il est bien près d y atteindre . les prosopopées magnifiques et les phrases à effet ne fascinent plus personne , on n en veut pas entendre parler . personne ne doute qu il existe une littérature russe , mais chacun a le droit d exiger qu on en fasse l inventaire de sang froid , qu on l apprécie à sa valeur vraie ; chacun a le droit de sourire , quand on la compare prétentieusement aux littératures étrangères . que nous ayons une littérature , il suffit pour s en convaincre de savoir que pouchkine a existé , et qu en dehors de lui nous pouvons citer quelques noms avec orgueil . elle a son histoire et son enchaînement logique , cela est certain : cependant nous ne devons pas oublier que cette littérature a été d abord une fleur transplantée , qu elle a longtemps vécu d une vie artificielle , derrière le vitrage d une serre . il y a peu , très peu de temps qu elle a commencé de jeter des racines dans le sol russe ; qu il est petit , jusqu à présent , le champ où elle peut croître ! quel rapport y a t il entre notre poésie contemporaine et la poésie populaire ? non seulement elles ne sont pas apparentées , mais elles s ignorent l une l autre . lisez une pièce de pouchkine , je ne dis pas à un moujik , mais à un marchand de la première classe ; vous verrez ce qu il vous en dira . . . biélinsky dit ailleurs : les contes de pouchkine témoignent d un effort pour imiter la poésie populaire ; il y a fait fausse route . les premières nouvelles de gogol , qui coïncidaient avec les derniers vers de lermontof , révélèrent au critique cet art nouveau dont il prédisait la naissance . biélinsky déclara aussitôt que l âge de la poésie lyrique était passé sans retour , et que le règne du roman commençait . toute la suite a justifié cette prophétie . avec le grand écrivain qui a fait se dresser toute vivante la russie , avec l oeuvre qui porte dans ses flancs toute la littérature de l avenir , nous touchons au véritable objet de ces études ; il convient d y appliquer une attention plus soutenue . dans l esquisse rapide que j ai conduite jusqu à gogol , on a vu les efforts de l esprit russe pour se trouver lui même , ses imitations maladroites , ses premiers succès . longtemps il a couru après nous ; enfin il nous a rejoints ; bientôt il va nous précéder sur certaines routes . la russie nous est apparue comme un immense miroir , capable seulement de refléter les images que nous lui envoyions , images souvent confuses et mal venues , quelquefois lumineuses et charmantes . à partir de pouchkine , elles subissent des transformations magnifiques , si bien que nous commençons à soupçonner dans cette glace une puissance de création qui lui est propre . mais ce phénomène nous laisse hésitants ; nous reconnaissons encore nos traits et nos gestes sur les visages étrangers que le miroir propose à notre admiration . dorénavant il nous montrera des figures inconnues ; celles ci ne viendront plus du dehors , elles monteront du sol natal , elles témoigneront qu il existe une terre nourricière sous cette neige où nous n avions vu qu un stérile pays de mirage ; et comme l annonçait biélinsky , c est le roman qui va les évoquer . chapitre iii : l évolution réaliste et nationale . gogol . le roman eut en russie d humbles commencements ; son histoire avant n est ni longue ni brillante . le premier ouvrage de ce genre fut publié en par un certain ismaïlof ; cela s appelait eugène , ou les suites d une mauvaise éducation ; les personnages étaient russes par les noms et l habit , les scènes empruntées aux moeurs locales . bientôt après , karamsine donna ses nouvelles , maigres et touchantes fictions ; nous avons vu quel fut le succès de la pauvre lise et combien il était obtenu à bon compte . la fortune prodigieuse de walter scott ne pouvait manquer de susciter des imitations ; nous les rencontrons vers , dans les romans historiques de boulgarine , de gretch , de zagoskine . le moins ignoré fut le youri miloslavsky de ce dernier . ces tentatives n eurent qu un moment de faveur ; la poésie lyrique les fit oublier et prit toute la place au soleil . les créateurs du romantisme ne touchèrent qu incidemment à la fiction en prose . les petites nouvelles de pouchkine , tirées le plus souvent de l histoire nationale , appartiennent encore à l ancienne école narrative ; ce sont des modèles de composition classique , des épisodes vivement imaginés , plutôt que l étude de la réalité contemporaine . dans le héros de notre temps , lermontof s approcha davantage de notre idéal moderne ; mais comme tous ceux de sa génération , petchorine est trop occupé de ses gémissements pour observer de bien près le monde qui l entoure . au dessous de ces maîtres , je trouve marlinsky et ses émules , les romanciers ingénus qui eurent le privilége de faire pleurer les jeunes filles russes , entre et ; il faut toujours que quelqu un fasse pleurer les jeunes filles , mais le génie n y est pas nécessaire . marlinsky avait pris pour modèles ducray duminil et le vicomte d arlincourt ; ses inventions sentimentales ne visent pas plus loin . pour les relire aujourd hui , il faut une fraîcheur d illusions qu on ne rencontre plus que dans les cabinets de lecture de tambof . on était las du roman historique et pseudo populaire , autant que de la débauche lyrique et des héros surhumains . des observateurs moins suspects allaient venir , qui prendraient plaisir au spectacle de la vie et l étudieraient attentivement en dehors d eux mêmes . de légers symptômes les annonçaient déjà ; l héritage du romantisme leur était si nécessairement dévolu qu ils apparurent partout en même temps , pour accomplir la même tâche , sans se connaître ni s imiter . ce furent dickens et balzac en occident ; en russie , ce fut gogol . nous allons voir ce dernier se dégager lentement des influences ambiantes . il ne créera pas du premier coup le roman de moeurs et de caractères , tel que nous le comprenons aujourd hui , tel que ses rivaux le façonnent déjà en d autres pays ; mais il en assemblera les matériaux pour ses successeurs , dans des compositions originales et difficiles à classer . vieux cadres , portraits nouveaux , où la russie va enfin reconnaître son esprit et sa physionomie . mérimée a révélé à la france le nom de gogol , il a dit , avec la sagacité habituelle de son jugement , ce qu il fallait admirer dans le premier des prosateurs russes . toutefois , mérimée ne connaissait qu une partie de l oeuvre de son ami ; et dans cette oeuvre , il a surtout étudié une rareté littéraire . nous exigeons davantage aujourd hui ; notre curiosité s attache à l homme ; à travers l homme elle poursuit le secret de la race . l écrivain consacré par les suffrages de ses compatriotes nous apparaît comme un gardien à qui tout un peuple a confié son âme pour un moment . que veut cette âme dans ce moment ? quel est le rôle historique du gardien ? dans quelle mesure a t il préparé les transformations ultérieures ? c est ce que j essayerai de chercher dans les livres de gogol , dans les polémiques passionnées soulevées par ces livres depuis bientôt un demi siècle . i il était petit russien , fils de cosaques . donnée à des lecteurs russes , cette simple indication n a pas besoin de commentaires ; elle éclaire le plus particulier de l homme , elle dessine à l avance le trait saillant que nous relèverons dans son caractère et dans son oeuvre : une bonne humeur maligne avec un dessous de mélancolie . pour comprendre cet écrivain , il faut connaître la terre qui le porta comme son fruit naturel . cette terre , l ukraine , la frontière , est un objet de dispute entre les influences de l extrême nord et de l extrême midi . durant quelques mois , le soleil s empare d elle en maître , il y accomplit ses miracles constants . c est l orient , des jours lumineux sur des plaines enchantées de fleurs et de verdure , des nuits douces dans un ciel enchanté d étoiles . le sol fertile porte d incomparables moissons , la vie est facile , partant joyeuse , dans cet éveil universel de la séve et du sang . le grand magicien fond la tristesse avec la neige , il élabore des esprits plus ardents et plus subtils , il tire de l âme tout ce qu elle contient de gaieté , chaleur qui monte aux lèvres en rires bruyants . pays de soleil , mais aussi pays de grandes plaines . l inquiétude des horizons sans fin diminue le plaisir que les yeux trouvent autour d eux ; on n est pas joyeux longtemps en face de l illimité . l habitude du regard fait celle de la pensée , ce vide lointain l attire , elle se poursuit dans l espace sans parvenir à se perdre ; c est le vol d oiseaux parti dans la clarté , qu on accompagne machinalement comme il décroît dans l ombre , qu on cherche encore évanoui dans l éther . de là , pour l homme de la steppe , l inclination au rêve , la retombée sur lui même , l essor en dedans de l imagination . il y a dans le petit russien du provençal et du breton . l hiver le refait russe . cette saison revient sur le dniéper presque aussi rigoureuse que sur la néva ; rien n arrête les vents et les glaces du nord qui ressaisissent ce pays ; la mort contrarie brusquement l oeuvre du soleil ; la terre et l homme s engourdissent . de même qu elle fut conquise et asservie par les armées de moscou , l ukraine est reconquise chaque année par le climat de moscou : il égalise la dure condition de toutes les provinces . sur ce champ de luttes , l histoire physique semble avoir tracé le plan de l histoire politique ; et les vicissitudes de cette dernière n ont pas moins contribué que celles du climat à former une physionomie originale à la petite russie . elle a subi le turc , et d un long contact avec lui elle a gardé bien des traits orientaux . puis la pologne l entraîna dans son orbite agitée ; cette italie du nord a laissé à son ancienne vassale quelque chose de ses moeurs magnifiques et turbulentes . enfin , les ligues cosaques lui ont fait une âme républicaine ; de cette époque datent les traditions les plus chères au petit russien , le fonds de liberté et de hardiesse qui décèle son origine . on sait ce qu étaient les cosaques zaporogues : un ordre de chevalerie chrétienne , recruté parmi des brigands et des serfs fugitifs , toujours en guerre contre tous , sans autres lois que celles du sabre . dans les familles qui descendent directement de cette souche , et la famille de gogol en était , on retrouve les révoltes héréditaires , les instincts errants , le goût de l aventure et du merveilleux . il fallait noter les éléments complexes de cet esprit semi méridional , plus jovial , plus prompt et plus libre que celui du grand russe ; notre écrivain va le faire triompher dans la littérature de son temps , il le représentera avec d autant plus d exactitude que son coeur tient plus fort à la terre natale . il y plonge par toutes ses racines ; la première moitié de l oeuvre de gogol n est que la légende de la vie de l ukraine . nicolas vassiliévitch naquit en , à sorotchinzy , près de poltava , au centre des terres noires et de l ancien pays cosaque . son premier éducateur fut son grand père . ce vieillard avait été écrivain régimentaire des zaporogues . malgré son intitulé , cette charge d épée n avait rien à voir avec les lettres , c était une des dignités de la milice républicaine . l enfant fut bercé aux récits de l aïeul , survivant des époques héroïques , intarissable sur les grandes guerres de pologne , sur les hauts faits des écumeurs de la steppe . la jeune imagination s emplit de ces histoires , tragédies militaires et féeries paysannes ; elles nous ont été transmises presque intactes , gogol l a souvent répété , dans les veillées du hameau et surtout dans le poëme de tarass boulba . ce que le grand père racontait , l enfant l apprenait sous une autre forme en écoutant les kobzars , ces rhapsodes populaires qui vont chantant l épopée ukrainienne . tout , dans ce milieu , lui parlait d un âge fabuleux à son déclin , d une poésie primitive encore vivante dans les moeurs . quand l artiste condensera pour nous cette poésie flottante dans l air qu il respire , on devinera qu elle a passé à travers deux prismes : celui de la vieillesse , qui se rappelle avec regret ce qu elle narre ; celui de l enfance , qui imagine avec éblouissement ce qu elle entend . ce furent là , paraît il , les premières classes du jeune gogol et les plus profitables . on le plaça par la suite au gymnase de niéjine , on lui montra le latin et les langues étrangères ; ses biographes nous assurent qu il fut un détestable écolier . les biographes agrémentent volontiers de ce trait la vie de tous les grands hommes , c est un siége fait . il ne faut pas le répéter trop haut , on pourrait être lu dans les colléges . d ailleurs , si l éducation première de l écrivain eut des lacunes , il y pourvut plus tard ; tous ses contemporains témoignent de sa vaste lecture , de sa connaissance approfondie des littératures d occident . comme il va quitter les bancs de l école , ses lettres à sa mère nous déclarent déjà les inclinations de son esprit : une verve observatrice et satirique , exercée aux dépens de ses camarades , un fonds de piété sérieuse , le désir d une grande destinée . parfois un découragement subit ravale le vol de ces hautes espérances ; des affaissements de volonté , des déclamations contre l injustice des hommes datent les lettres ; on reconnaît l influence des premières lectures romantiques , la contagion du byronisme de l époque . je me sens , écrit le jeune enthousiaste , la force d une grande , d une noble tâche , pour le bien de ma patrie , pour le bonheur de mes concitoyens et de tous mes semblables . . . mon âme aperçoit un ange envoyé du ciel , qui l appelle impérieusement vers le but auquel elle aspire . . . nos pessimistes de vingt ans souriront de cette rhétorique ; on sourira de la leur dans un demi siècle , et avec moins d indulgence . malheur aux générations qui ne sont pas un instant crédules au mensonge de la vie , qui ne se brûlent pas à leur propre flamme et laissent refroidir la vieille humanité ! comme tout ce qui existe , elle ne dure que par une perpétuelle combustion . un russe qui voulait faire le bonheur de ses semblables sous l empereur nicolas n avait pas le choix des moyens ; il devait entrer au service de l état et gravir laborieusement les degrés de la hiérarchie administrative : depuis pierre le grand , ce mandarinat obligatoire aspire toutes les forces vives de la nation . après avoir terminé les études qui y donnent accès , gogol partit pour pétersbourg . ses lettres nous instruisent de son histoire morale . c était en , il avait vingt ans ; léger de bourse , riche d illusions , il entra dans la capitale comme ses pères les zaporogues dans les villes conquises , persuadé qu il n avait qu à étendre la main avec hardiesse pour saisir toutes les félicités . oh ! le curieux spectacle , une nature d homme qui se forme pour l emploi auquel elle est prédestinée ! surprenez à l oeuvre la volonté obscure , toujours agissante , qui tisse adroitement chaque fil dans la vaste trame de l histoire . voici un futur écrivain , commissionné pour guider une évolution de l esprit , pour arracher la littérature à la vie imaginaire et la ramener à la vie réelle ; à cet homme , la volonté dont je parle a donné d abord une bonne part de rêve , une libre crue d imagination , tout ce qu il fallait de poésie pour lui affermir les ailes ; maintenant elle va l astreindre au dur noviciat de la réalité . en quelques semaines , nicolas vassiliévitch fit son apprentissage . non seulement on ne lui offrait rien de ce qu il attendait , mais on refusait partout ce provincial sans appuis . il apprit que la grande ville était un désert plus inclément que sa steppe natale ; il connut les portes sourdes au débutant qui frappe , les vaines promesses , toute la défense inerte de l établissement social contre l assaut des nouveaux arrivants . alors , dans son coeur pris de désespoir , le sang du cosaque , de l aventurier errant , s attesta par un brusque retour d atavisme . un jour , il reçoit de sa mère une petite somme destinée à libérer la maison paternelle d une hypothèque ; au lieu de porter cet argent à la banque , gogol se jette sur un bateau en partance , sans but , comme l enfant qui s est grisé du robinson , pour fuir n importe où devant soi , dans le vaste monde . ce bateau le laisse à la première escale , à lubeck ; il débarque là indifféremment , comme il eût débarqué aux indes , il vagabonde trois jours dans la ville , et revient à pétersbourg , soulagé de son trésor , guéri de sa folie , résigné à tout supporter . après bien des démarches , il obtint une modeste place d expéditionnaire au ministère des apanages . il ne passa qu une année dans les bureaux ; elle exerça une influence décisive sur son esprit . tandis qu il copiait la prose de son chef de division , la bureaucratie russe posait devant lui ; les silhouettes des tchinovniks se gravaient dans sa mémoire , il étudiait le monstre qui devait hanter toute son oeuvre ; akaky akakiévitch , le triste héros qui personnifiera dans le manteau ce monde de misère , lui apparut là en chair et en os . bientôt las de ce métier , gogol en essaya quelques autres . il se croyait un grand talent d acteur , il offrit ses services à la direction des théâtres ; on ne lui trouva pas assez de voix . le comédien rebuté se fit précepteur ; il entreprit sans grand succès des éducations dans des familles de l aristocratie pétersbourgeoise . enfin , des amis lui procurèrent une chaire d histoire à l université : le professeur dépensa tout son feu dans un brillant discours d ouverture ; dès la seconde leçon , ses élèves ne le reconnurent plus , il ne réussissait qu à les endormir . au bout de tant de naufrages , cette épave ne pouvait manquer d arriver à la littérature ; c est le refuge habituel , le tombeau des propres à rien et le tremplin des propres à tout . plus souvent le premier . de timides essais , publiés dans les journaux sous le couvert de l anonyme , avaient procuré au jeune homme quelques relations . pletnef l encourageait , joukovsky l introduisit chez pouchkine . gogol a raconté avec quelles palpitations il sonna un matin à la porte du grand poëte . celui ci dormait encore , ayant veillé toute la nuit ; comme le visiteur ingénu s excusait de troubler un pareil travailleur , le valet de chambre lui certifia que son maître avait passé la nuit à jouer aux cartes . c était une désillusion , l émule de byron ne les épargnait pas à ses admirateurs ; mais l accueil fut si cordial ! si pouchkine a tant fait pour les lettres russes , c est peut être plus encore par sa bonté que par ses chefs d oeuvre . exempt d envie , libéral de son trop plein d idées et de gloire , il aimait naturellement le succès d autrui , comme on aime le soleil sur les fleurs ; c est la vraie marque du génie , celle qui est au coeur . son ardente sympathie , prodigue d encouragements et d éloges , a fait lever des légions d écrivains ; entre tous , gogol demeura son préféré . je dirai plus loin quelle part revient au poëte dans les maîtresses oeuvres du prosateur ; pour commencer , pouchkine l engagea à traiter des scènes tirées de l histoire nationale et des moeurs populaires . gogol suivit le conseil ; il écrivit les veillées du hameau . ii les veillées dans un hameau près de dikanka , c est toute l enfance du jeune auteur , tout le souvenir et l amour de la terre d ukraine , épanchés de son coeur dans un livre . un vieil éleveur d abeilles est censé conter ces histoires à la veillée ; il bavarde au hasard , et la petite russie se déroule devant nous sous tous ses aspects : paysages et foules , tableaux de moeurs rustiques , dialogues populaires , légendes grotesques ou terribles . deux éléments assez contradictoires font corps dans ces récits , la gaieté et le fantastique . il y a beaucoup de diablerie , il y en a trop ; les sorcières , les ondines , pâles spectres de noyées , le malin sous tous ses déguisements , passent et repassent sans cesse , effrayant les villageois . mais on ne les prend guère au sérieux ; la gaieté l emporte , saine et robuste . rien encore du rire amer qui creusera bientôt son pli sur la lèvre de gogol ; seulement le bon et franc rire d un joyeux cosaque , gavé d une copieuse écuelle de gruau , et qui s étire au soleil en écoutant les farces dont se vante son compère ; entreprises galantes de jeunes gars , bons tours joués au juif ou aux autorités du village , soulaisons rabelaisiennes avec force gourmades . tout cela est conté dans une langue grasse et savoureuse , chargée de mots petits russiens , de locutions naïves ou triviales , de ces diminutifs caressants qui rendraient seuls la traduction impossible dans un idiome plus formé . par instants , le style s élève et s affine ; un flot de poésie emporte l auteur quand revient sous ses yeux un des paysages où il a grandi . ainsi , au début de la nuit de mai : connaissez vous la nuit d ukraine ? oh ! vous ne connaissez pas la nuit d ukraine ! contemplez la . du milieu du ciel , la lune regarde ; la voûte incommensurable s étend et paraît plus profonde encore ; elle s embrase et respire . sur la terre , une lumière argentée ; l air est frais , et pourtant il oppresse , chargé de langueur , charriant des parfums . nuit divine ! nuit enchanteresse ! immobiles et pensives , les forêts reposent pleines de ténèbres , projetant leurs grandes ombres . voici des étangs silencieux ; leurs eaux sombres et froides sont tristement emprisonnées dans les murailles de verdure des jardins . la petite forêt vierge de merisiers et de prunelles risque timidement ses racines dans le froid de l eau ; par moments , ses feuilles murmurent , comme dans un frisson de colère , quand un joli petit vent , le vent de nuit , se glisse à la dérobée et les caresse . tout l horizon dort . au dessus , là haut , tout respire , tout est auguste et triomphal . et dans l âme , comme au ciel , s ouvrent des espaces sans fin ; une foule de visions argentées se lèvent avec grâce dans ses profondeurs . nuit divine ! nuit charmante ! soudain tout s anime , les forêts , les étangs et les steppes . le trille majestueux du rossignol d ukraine a retenti : il semble que la lune s arrête au milieu des nuées pour l entendre . sur la colline , le village dort d un sommeil enchanté . l amas de chaumières blanches brille d un éclat plus vif aux rayons de la lune ; leurs murailles basses surgissent éblouissantes des ténèbres . les chants se sont tus . tout repose chez ces braves gens assoupis . ça et là , pourtant , une petite fenêtre scintille . sur le seuil d une cabane , une famille attardée achève de souper . brusquement , à la ligne suivante , nous sommes tirés de cette contemplation émue par la dispute de joyeux drilles qui dansent la farandole . les voilà partis pour administrer une volée à l ancien du village , caché dans un sac chez sa commère . au milieu de la folle nuit , le décor change de nouveau ; la dame de l étang sort de son lit humide , elle embrouille , puis dénoue l aventure par ses sortiléges . d autres fois , entre deux éclats de rire , un soupir mélancolique échappe au vieux conteur ; c est le trait qui achève la physionomie de ce peuple , dont gogol dit avec justesse : il verse sa gaieté dans des chansons où perce toujours une note triste . voyez l épilogue du premier de ces récits , la foire de sorotchinzy . le long convoi de charrettes quitte le marché , les appels et les refrains bruyants meurent sur la route . ainsi la joie , la belle visiteuse inconstante , s envole loin de nous . vainement une voix isolée tente d exprimer l allégresse : son propre écho lui rapporte le chagrin et l ennui ; elle s attriste en s écoutant . ainsi les gais amis de notre libre et turbulente jeunesse , l un après l autre , solitairement , se perdent par le monde et laissent à la fin leur frère tout seul , vieillissant . triste , l abandon ! triste et lourd , le coeur ! et rien pour le soutenir ! on devine ce que tous ces contrastes mettent de couleur et de mouvement dans les veillées . l effet du livre fut considérable ; il avait par surcroît le mérite de révéler un coin de russie inconnu . gogol se trouva classé d emblée . pouchkine , dont l âme claire aimait par dessus tout la bonne humeur , porta aux nues l oeuvre qui l avait fait rire . les russes la tiennent jusqu à présent pour un de leurs meilleurs titres littéraires . je demande à faire quelques réserves . serait ce que nous sommes trop vieux pour nous plaire aux contes de nourrices , trop moroses pour nous réjouir avec les bonnes gens ? je ne sais , mais malgré toutes les qualités incontestables que je signale , les veillées me laissent assez indifférent . la farce y est parfois un peu grosse , et dans le sac ridicule où le scapin cosaque s enveloppe , moi non plus je ne reconnais pas le grand satirique des âmes mortes . la diablerie ne nous séduit que si elle nous épouvante ; or gogol fut très influencé par hoffmann , il a tenté de l imiter dans une assez médiocre nouvelle , le portrait ; mais il n avait pas la fantaisie inquiétante de l allemand ; ses diables sont bons enfants , et le diable bon enfant m ennuie . enfin , à côté des pages où les émotions de jeunesse entraînent librement la plume , il y en a d autres où je sens la rouerie du lettré , travaillant sur des thèmes populaires . les veillées font souvent penser aux histoires provençales de nos félibres ; elles en ont l agrément , mais aussi la naïveté voulue , qui est l écueil du genre . peut être n y a t il entre nous et les lecteurs enthousiastes de qu une question d optique ; pour eux , ce livre était singulièrement en avance par la franchise et le naturel ; pour nous , il est en retard , encore suspect de prétentions romantiques . rien n est plus difficile à apprécier et à faire sentir que la mesure dans laquelle une oeuvre d art a vieilli ; quand il s agit d une littérature étrangère , la difficulté devient impossibilité . que les russes me pardonnent une indication qui n est certes pas une comparaison : je vais résumer mes critiques et les confondre en même temps par une simple question . vous amusez vous à la dame blanche ? assurément oui , presque tous les honnêtes gens s y divertissent . en ce cas , vous vous plairez aux dames du lac de gogol , vous n aurez rien à passer dans les veillées du hameau . en , l auteur leur donna une suite sous ce titre : récits de mirgorod . c était son règlement de comptes avec le romantisme . il prend congé de la sorcellerie dans le viy , ce cauchemar de la légende slave : une belle demoiselle maléficie ses admirateurs , elle consume lentement et réduit en une pincée de cendres l imprudent qui touche son petit pied ; les naïves populations de l ukraine font honneur de ce phénomène au démon . la possédée a distingué un bachelier en théologie ; elle exige en mourant qu il vienne pendant trois nuits lire les prières à l église sur son corps . pour la première fois , gogol a su mettre une vraie puissance de terreur dans la lutte du pauvre clerc contre le fantôme . voilà une belle histoire de revenants et qui donne la chair de poule . l oeuvre capitale dans ce recueil , celle qui assura la célébrité de l écrivain , c est tarass boulba . tarass est un poëme épique en prose , le poëme de la vie cosaque d autrefois . gogol se trouvait dans d heureuses conditions , refusées à tous les modernes faiseurs d épopées . en empruntant le cadre et les procédés consacrés depuis le vieil homère , il les appliquait au pays , aux hommes , aux moeurs qui offrent la plus exacte ressemblance avec le monde homérique . il avait eu l impression directe de ce qu il chantait ; il avait vu mourir autour de lui ces débris attardés du moyen âge . comme il l a dit , il ne faisait que rédiger les récits de son aïeul , témoin et acteur de cette iliade . à l époque où le poëte écrivait , il ne s était guère écoulé plus d un demi siècle depuis la dissolution du camp des zaporogues , depuis la dernière guerre de pologne , où cosaques et polonais avaient fait revivre les exploits , la licence et la férocité des grands compagnons du temps de bogdan . cette guerre forme le noeud de l action dramatique : le vieux tarass y incarne , dans la rudesse héroïque de ses traits et de son âme , le type légendaire des aventuriers de la steppe . les zaporogues se sont levés pour la foi et pour le pillage , ils partent contre l ennemi héréditaire ; tarass rappelle ses deux fils de l université de kief , il les conduit au camp , dans l île du dniéper . nous entrons avec lui dans la vie quotidienne de la sauvage république ; nous le suivons à travers les batailles , les siéges et le sac des villes polonaises ; il nous mène dans varsovie , où un juif l introduit sous un déguisement , pour y assister à l exécution de son fils prisonnier ; il nous épouvante par les vengeances qu il tire de ce meurtre ; sa mort symbolique nous montre la gloire et la liberté des cosaques disparaissant dans la tombe avec leur dernier ataman . sur ce canevas , le poëte a prodigué les descriptions pittoresques , les divers ingrédients qui entrent dans la composition d une épopée . nous devons à m . viardot une honnête version de tarass boulba ; elle révèle du moins à l étranger un des mérites de l oeuvre , la vivacité du sens historique . cette représentation animée nous en apprend plus , sur la république du dniéper , que toutes les dissertations des érudits . ce que la traduction ne pouvait rendre , c est la magnificence de la prose poétique . imaginez les martyrs traduits , trahis dans un autre langage ; il faudrait beaucoup de courage pour les lire ; il en faut déjà un peu pour aborder l original , ajouteraient les gens irrévérencieux . ici il s agit d une langue dont mérimée disait avec raison : elle est le plus riche des idiomes de l europe . douée d une merveilleuse concision qui s allie à la clarté , il lui suffit d un mot pour associer plusieurs idées qui , dans une autre langue , exigeraient des phrases entières . le français , renforcé de grec et de latin , appelant à son aide tous ses patois du nord et du midi , la langue de rabelais enfin , peut seule donner une idée de cette souplesse et de cette énergie . je dois pourtant faire entrevoir quelques unes de ces pages classiques ; on les apprend en russie dans toutes les écoles . j essaye , en serrant le texte d aussi près que possible . les fils de tarass sont revenus au logis , pour une nuit seulement . à l aube , leur père doit les emmener au . camp . seule , la pauvre mère ne dormait pas . penchée sur le chevet de ses chers fils , qui reposaient côte à côte , elle peignait ces jeunes boucles de cheveux , frisant en désordre , elle les regardait à travers ses larmes ; tout son être , ses sentiments et ses facultés se concentraient dans ce regard ; elle ne pouvait s en rassasier . elle les avait nourris de son lait , élevés , choyés ; et voilà qu on lui accorde une seule minute pour les voir ! mes fils , mes fils bien aimés ! qu arrivera t il de vous ? qu est ce qui vous attend ? murmurait elle ; et ses larmes s arrêtaient dans les rides qui avaient changé son visage , si beau jadis . c est qu elle était profondément à plaindre , comme toutes les femmes de ce siècle turbulent . elle avait vécu de l amour un instant , la durée du premier éclair de passion , du premier bouillon de jeunesse ; puis son farouche séducteur l avait abandonnée pour le sabre , les compagnons de guerre , les aventures . elle voyait son époux deux ou trois jours par an , parfois elle n entendait plus parler de lui pendant des années . et quand elle le retrouvait , quand ils vivaient ensemble , quelle était sa vie ? il fallait subir les outrages , les coups même : les rares caresses n étaient qu une aumône de pitié pour la pauvre créature , égarée dans cette horde de soldats célibataires , dont les moeurs brutales donnaient au camp des zaporogues sa rude physionomie . elle avait vu fuir sa jeunesse sans bonheur ; ses joues fraîches et ses lèvres délicates s étaient flétries sans baisers , couvertes de rides prématurées . amour , instincts , tout ce qu il y avait de tendre et de passionné dans la femme s était concentré dans le sentiment maternel . elle couvait ses enfants avec fièvre , avec passion , avec larmes , elle planait sur eux comme la mouette des steppes . et on les lui prend , ces fils adorés , on les lui prend pour jamais . qui sait ? peut être qu à la première rencontre , un tartare leur coupera la tête ; elle ne saura jamais où gisent leurs corps abandonnés , sur quelle route les oiseaux de proie les dévorent . et pour chaque goutte de leur sang , elle aurait donné tout le sien ! secouée par les sanglots , elle contemplait leurs yeux , que le tout puissant sommeil commençait à fermer ; elle pensait : peut être que boulba , quand il s éveillera , retardera son départ d un jour ou deux : peut être n a t il décidé de partir aussi vite que parce qu il avait beaucoup bu ! du haut du ciel , la lune éclairait depuis longtemps toute la cour , les groupes de serviteurs endormis , les épaisses touffes des saules , les folles avoines où disparaissait la palissade de l enceinte . la mère était toujours assise au chevet de ses fils , elle ne les quittait pas des yeux une minute , elle ne pensait pas au sommeil . déjà les chevaux , flairant l aurore , dressaient leurs têtes dans l herbe et cessaient de manger ; les feuilles commençaient de trembler au sommet des saules , insensiblement le frisson murmurant descendait , gagnant les branches basses . de la steppe arriva le hennissement sonore d un poulain ; des bandes rouges illuminèrent tout à coup le ciel . . . . quand la mère vit ses fils déjà en selle , elle se précipita vers le plus jeune , dont le visage laissait paraître quelque expression de tendresse ; elle saisit l étrier , se cramponna à l arçon ; le désespoir dans les yeux , elle ne voulait plus lâcher prise . deux vigoureux cosaques l enlevèrent avec précaution et l emportèrent dans la maison . mais dès qu ils eurent repassé le seuil , elle s élança derrière eux avec une agilité de chèvre sauvage qu on n eût pas attendue de la vieille femme ; elle arrêta le cheval d un effort surhumain , elle embrassa son fils d une étreinte folle , convulsive ; on l emporta de nouveau . . . les jeunes cosaques chevauchaient en silence , retenant leurs larmes , craignant leur père ; lui aussi , il était un peu troublé , quoiqu il s efforçât de n en rien laisser voir . le jour était gris ; la verdure se découpait nettement ; des oiseaux criards chantaient sans unisson . quand les cavaliers furent à quelque distance , ils se retournèrent . leur hameau semblait descendu sous terre ; on ne voyait plus à l horizon que les deux cheminées de leur humble toit et les cimes de quelques arbres , aux branches desquels ils avaient tant de fois grimpé comme des écureuils . plus rien sous leurs yeux que la grande prairie , où était écrite toute l histoire de leur vie : depuis les années où ils se roulaient sur son herbe trempée de rosée , jusqu à celles où ils venaient attendre la fille cosaque aux yeux noirs , dont les petits pieds rapides couraient en tremblant dans cette herbe . voilà la perche , au dessus du puits , avec la roue de télègue qui sert de poulie , attachée là haut : c est le dernier objet qui surnage dans le ciel vide ; le ravin qu ils viennent de franchir semble de loin une montagne et masque tout . . . adieu enfance , jeux , souvenirs ; adieu tout , tout ! à la suite de ce passage vient la description fameuse de la steppe : je ne la reproduis pas , elle a été citée maintes fois . je détache encore un tableau très vivant de la foule polonaise , assemblée à varsovie pour assister au supplice des cosaques . ce morceau fait penser aux toiles historiques de mm . brosicz et matejko , chargées de personnages , aveuglantes de couleur . il est intéressant parce qu on y saisit bien le procédé de gogol , cette extrême curiosité du détail qui sera de plus en plus sa marque de facture et celle de toute l école sortie de lui . sur la place des exécutions , le peuple affluait de partout . en ce siècle de moeurs violentes , un supplice était le plus attrayant des spectacles , non seulement pour la populace , mais pour les classes supérieures . personne ne résistait à la curiosité : ni les vieilles dévotes , qu on voyait là en grand nombre , ni les timides jeunes filles ; le cauchemar de ces corps ensanglantés les poursuivra toute la nuit d après , elles se réveilleront en sursaut , avec des cris de hussard ivre . ah ! quelle horreur ! s écrient beaucoup d entre elles avec un frisson de fièvre ; elles ferment les yeux , détournent la tête , mais ne s en vont pas . un homme , la bouche et les mains tendues en avant , semble vouloir sauter sur les épaules de ses voisins pour mieux voir . de la masse des têtes communes , étroites et indistinctes , saillit la grosse face d un boucher ; il examine toute l opération de l air d un connaisseur , il échange ses impressions avec un armurier qu il nomme son compère , parce que tous deux s enivrèrent dans le même cabaret à l une des dernières fêtes . quelques uns discutent avec chaleur , d autres engagent des paris ; mais la majorité est formée de ces gens qui regardent tout l univers et tout ce qui s y passe en se fourrant les doigts dans le nez . au premier rang , tout contre les sergents moustachus de la milice urbaine , on distingue un jeune gentillâtre , du moins il paraît tel sous son habit militaire ; celui ci s est mis sur le dos à la lettre tout ce qu il possède ; dans son logement vide il ne reste qu une chemise trouée et de vieilles bottes . deux chaînes , l une sur l autre , pendent à son cou , soutenant un ducaton . il est venu avec sa dame , yuzicée : celle ci fort occupée à regarder si quelqu un ne tache pas sa robe de soie . il lui explique tout avec tant de détails qu il serait impossible d y rien ajouter : tenez , ma petite âme yuzicée , tout ce peuple que vous voyez là est venu à cette fin , pour voir comme on va supplicier les condamnés . cet homme que vous voyez par ici , petite âme , qui tient dans ses mains une hache et d autres instruments , c est le bourreau ; c est lui qui exécutera . quand on commencera à rouer et à faire les autres tourments , le criminel sera encore vivant ; mais quand on lui tranchera la tête , alors , petite âme , il mourra tout de suite . avant cela vous l ouïrez crier , se démener ; mais aussitôt qu on le décollera , il ne pourra plus crier , ni manger , ni boire , parce que , voyez vous , petite âme , il n aura plus de tête . yuzicée écoute toutes ces explications avec épouvante et curiosité . les toits des maisons sont noirs de peuple . par les lucarnes , d étranges figures regardent , avec de longues moustaches sous une coiffe semblable à un bonnet . sur les balcons tendus d étoffes le monde aristocratique est assis . la jolie petite main d une panna , souriante , éclatante comme du sucre candi , est appuyée sur la balustrade . les illustrissimes panes , d une belle prestance , regardent majestueusement . un serviteur chamarré de galons , les manches flottantes par derrière , passe des friandises et des rafraîchissements . parfois une petite gamine aux yeux noirs prend à poignées des gâteaux , des fruits , et les jette au peuple . la foule des chevaliers meurt de faim tend adroitement ses bonnets ; un hobereau de haute taille dépasse les autres de la tête ; il est vêtu d une casaque rouge râpée , aux brandebourgs d or noircis ; grâce à ses longs bras , il attrape le premier la manne , baise galamment son butin , le met sur son coeur et le porte à sa bouche . un épervier , prisonnier sous le balcon dans une cage dorée , prend sa part du spectacle ; le bec incliné sur son aile , une serre levée , lui aussi il considère attentivement le peuple . soudain un frémissement court dans la foule et des cris éclatent de toute part : on les amène ! on les amène ! les cosaques ! tarass , caché dans la foule , a vu mourir son fils ; il retourne traîner son chagrin dans les solitudes du sud : tarass sortit pour aller chasser dans les prairies et les steppes ; mais la charge de poudre ne devait pas servir . il posa son fusil , et plein de tristesse , il s assit sur le rivage de la mer . il y demeura longtemps immobile , la tête inclinée , disant toujours : mon ostap ! mon ostap ! devant lui brillait à perte de vue la mer noire ; dans un buisson lointain , une mouette criait ; sur la moustache blanche comme l argent , les larmes tombaient l une après l autre . la fin du poëme , la mort du roland de l ukraine , accablé sous le nombre , son apostrophe prophétique à la russie , qui recueillera l âme du peuple cosaque et vengera sa défaite , cette fin est d un très grand souffle . mais tout n est pas du même aloi . la partie amoureuse est franchement mauvaise ; c est du placage littéraire , sans l ombre d un sentiment personnel , le dernier mot du genre troubadour . la belle polonaise , pour qui le jeune boulba trahit ses frères , est copiée sur une estampe de ; les scènes de passion ont été vues sur les tapisseries de l époque , où roméo fait pendant à juliette . l exercice littéraire ! voilà ce qui nous met en défiance contre les meilleurs tableaux de l épopée . ces combats singuliers , ces prouesses de chefs cosaques dans la mêlée , nous les connaissions ; quand deux armées s arrêtent pour regarder des héros qui se battent , on a beau les russifier à grand renfort de couleur locale , nous les appellerons toujours achille ou hector , énée ou turnus . le malheur est peut être que le moule a trop servi . un des hommes les plus compétents en cette matière , m . g . guizot , disait naguère qu à son avis tarass boulba est le seul poëme épique vraiment digne de ce nom chez les modernes . je le crois aussi ; mais est il bien nécessaire de faire un poëme épique ? le plaisir que nous prenons à ce chef d oeuvre de style est un plaisir de raison , celui que nous imposait notre régent de rhétorique quand il nous faisait admirer les beautés des auteurs : nous sommes émus dans notre seconde âme , celle qu on acquiert au collége ; le fond de l homme se dérobe , ce fond sauvage qu un mot bien simple trouble et qui se glace devant les apprêts magnifiques . les descriptions de paysages elles mêmes , ce qu il y a de plus sincère dans tarass , ne correspondent plus tout à fait à notre sentiment de la nature . il les faut comparer à celles de tourguénef pour mesurer le chemin parcouru . tous deux admirent et sentent la nature ; mais pour le premier de ces artistes , c est un modèle qui pose devant le chevalet et dont on choisit certaines attitudes ; pour le second , le modèle est devenu une maîtresse despotique , dont on exécute humblement toutes les fantaisies . on comprendra mieux les nuances que je signale par des exemples pris en terrain connu . rappelez vous comment le paysage est vu dans atala ; regardez ensuite comme il est subi dans tel livre récent , disons dans dominique . entre ces deux points de repère , le pouvoir du monde extérieur sur l âme humaine a grandi presque autant qu il avait grandi de phèdre à cette même atala . le classique avait fait de la nature un décor ; le romantique en fit une lyre où chantaient toutes ses passions ; nous avons renversé les rôles ; aujourd hui c est l homme qui est la lyre passive , résonnant au moindre souffle du grand pan . le moderne se rapproche en ce point de l homme primitif ; il se subordonne et se livre chaque jour davantage à la puissance mystérieuse de la terre . j ai insisté sur tarass boulba un peu par scrupule . je comprends l orgueil que ce livre donne aux russes , je vois bien comme il en faut démontrer les mérites dans une chaire de littérature ; j ai essayé de le faire , mais je ne suis pas conquis . serait ce que nous sommes trop près , en pleine réaction contre le genre ? serait ce tout simplement que j ai peu de penchant pour l épopée ? c est peut être là le dernier mot de toute critique , une idiosyncrasie , terme commode inventé par les savants pour justifier un éloignement qu on ne peut pas expliquer . nous en avons fini avec la période douteuse où gogol se cherchait ; dans ce même volume , une courte nouvelle éclaire la transformation de son talent et garantit la voie où il va s engager . cela s appelle les petits propriétaires d autrefois . c est une histoire très simple , la vieille histoire de philémon et baucis . ces deux bonnes gens servent de prétexte à de nouvelles peintures de la vie petite russienne ; nous attendons quelque joyeuseté , quelque fantaisie démoniaque : rien de tel n arrive , seulement l observation minutieuse d une existence sans incidents , avec un grain de tristesse ; élément si essentiel de l âme russe qu elle ne retrouve toute sa force qu en y touchant . la femme meurt , on amène l autre vieux sur la tombe , on ne lui arrache que ce mot : ainsi , vous l avez enterrée ! pourquoi ? demeuré seul , il ne sait plus vivre , il décline ; l étude du chagrin gâteux de ce vieillard est de trente ou quarante ans en avance ; tolstoï pourrait signer les dernières pages . celui qui les a écrites nous appartient désormais ; il a déposé son panache romantique et triomphé dans la délicate épreuve où l on juge les forts . épreuve inévitable , qui attend tout écrivain aux époques de transition , autant dire à toutes les époques , sous la forme d un cruel sacrifice . par cela même qu un homme est né pour les lettres et qu il en a l amour , il s attache aux doctrines régnantes à l aurore de sa jeunesse ; les premiers chefs d oeuvre qu il a admirés lui sont sacrés . aux jours de la maturité , quand il voit les générations nouvelles inquiètes d autres dieux , c est déjà beaucoup s il peut les suivre : comment lui demander de les devancer ? telle est pourtant la condition de sa gloire : oublier et détruire ce qu il a aimé , partir pour l inconnu en tête de l esprit de son temps . c est presque le déchirement d une religion que l on quitte . la plupart s y refusent , et parmi ceux qui fournissent l étape , plus d un avance à contre coeur , tourné encore vers les chères admirations . autant de vaincus . le flot ne porte bien que ceux qui l ont déchaîné . gogol fut de ces derniers . tout ce que la terre natale lui avait suggéré , tout ce qu il avait senti et entendu dans sa jeunesse , tout cela est maintenant sorti de lui , pieusement embaumé dans les veillées et dans tarass , avec les rites de l ancien culte . la vie va lui montrer d autres expériences , qui nécessitent un langage nouveau ; il continuera de les enregistrer , avec l ardeur et la docilité de la machine que l on transforme pour un labeur différent . je connais peu d auteurs chez qui l on discerne mieux que chez ce russe la nature particulière et , si l on peut dire , la nutrition spéciale à l écrivain . il ne reçoit pas les impressions pour les garder , comme les autres hommes . chez ceux ci , elles pénètrent une fois pour toutes , elles s incorporent à l individu ; ce trésor , lentement grossi , ne se dissipera qu avec la dernière poignée de la poussière dont il fait partie . pour le serviteur de la plume , rien de pareil ; comme le miroir , il a derrière le cristal de son âme je ne sais quel rideau d argent , qui défend aux images de passer outre et les réfléchit intactes , aussitôt reçues . il sent , il aime , il souffre à titre de prêt , il est comptable de toutes ses acquisitions à la communauté humaine . rien n est à lui , et il n est à personne ; il doit remplir et vider sans trêve sa besace de moine mendiant . ses flatteurs lui disent que c est là une condition supérieure ; ils mentent . c est une infériorité , la misère navrante du comédien qui vit pour les autres , du débiteur qu on saisit . mais c est peut être une excuse ; quand on considère sa fonction organique , on est moins tenté de le blâmer que de le plaindre , s il use plus vite et change plus souvent que les autres ses idées , ses opinions et ses amours . iii en , nicolas vassiliévitch résigna ses fonctions universitaires et quitta définitivement le service public . me voici redevenu un libre cosaque , écrit il à cette date . c est le moment de sa plus grande activité littéraire . il mène de front des nouvelles , des comédies , des essais d inspiration très variés , réunis plus tard sous ce titre : arabesques . ce recueil ne doit guère nous arrêter . gogol y a déversé sans choix le déblai de sa table de travail , articles critiques , canevas pour ses leçons d histoire du moyen âge , chapitres de romans mort nés . le morceau le plus curieux est le carnet d un fou ; l auteur essaye de suivre dans sa chute une raison qui disparaît . les nouvelles de cette même époque nous le montrent tâtonnant dans son réalisme ; tantôt il s y engage à fond , tantôt il pointe par vieille habitude dans le domaine de la fantaisie . parmi ces compositions inégales , le manteau mérite une place à part . plus je lis les russes , plus j aperçois la vérité du propos que me tenait l un d eux , très mêlé à l histoire littéraire des quarante dernières années : nous sommes tous sortis du manteau de gogol . on verra plus loin combien la filiation est évidente chez dostoïevsky ; le terrible romancier est tout entier dans son premier livre , les pauvres gens , et les pauvres gens sont en germe dans le manteau . leur triste héros , le scribe diévouchkine , n est qu une épreuve plus développée et plus noire d akaky akakiévitch , le type grotesque d employé créé par gogol . cet akaky est un grotesque touchant ; on rit de lui et on le plaint . au début , le personnage est posé comme les deux célèbres bonshommes de flaubert , bouvard et pécuchet ; pour plus de ressemblance , akaky est un copiste , il a le génie et la passion de la copie . dans cette copie il mettait tout un monde d impressions variées et agréables . certaines lettres étaient ses favorites ; quand elles revenaient sous sa plume , il en éprouvait de la joie ; on aurait pu les reconnaître sur sa physionomie tandis qu il les traçait . . . un jour que son chef de division lui avait confié une pièce où il fallait modifier le titre et le protocole , ce travail lui coûta un tel effort qu il finit par dire , en essuyant son front ruisselant de sueur : non , donnez moi plutôt quelque chose à copier . il semblait qu en dehors de la copie rien n existât pour lui . on le voit , c est presque trait pour trait le crétin particulier imaginé par flaubert . mais bientôt s accuse la divergence radicale qui va creuser un abîme entre le réalisme russe et le réalisme français . chez nous , le caricaturiste s acharne sur son bonhomme , il le bafoue , il le conspue , il décharge sur cet idiot toute sa haine de l imbécillité humaine . au contraire , gogol plaisante le sien avec une sourdine de pitié ; il se moque de lui comme on rit des naïvetés d un enfant , avec une tendresse intérieure . pour le premier , l infirme d esprit n est qu un monstre haïssable ; pour le second , c est un frère malheureux . l histoire du commis akaky n est ni longue ni compliquée ; ce pauvre diable , grelottant sous ses haillons dans la neige , n a qu un rêve au monde : posséder un manteau neuf . toute sa force de pensée se tend sur cette idée fixe . à coups de privations , par des prodiges d épargne , il réalise son rêve ; alors son immense bonheur est en raison de la violence de son désir . la vie n a rien de mieux à lui offrir . mais le soir même , des malfaiteurs le dépouillent du bienheureux manteau ; les fonctionnaires de la police qu il va supplier se gaussent de lui ; le chétif animal tombe dans un noir chagrin , s alite , et meurt timidement , sans bruit , comme il convient à ces rebuts du corps social . et pétersbourg resta sans akaky akakiévitch , comme s il n eût jamais soupçonné l existence de cet homme . elle disparut et s évanouit , la créature que personne ne protégeait , qui n était chère à personne et n intéressait personne , pas même le naturaliste qui pique sur un liége la mouche commune et l étudie au microscope ; la créature passive qui avait supporté les lardons d une chancellerie et s en était allée au tombeau sans aucun événement notable . du moins , avant de mourir , elle avait vu entrer l hôte radieux que chacun attend ; il était venu sous la forme d un manteau . puis , le malheur s était abattu sur elle , aussi soudain , aussi accablant que lorsqu il s abat sur les puissants de ce monde . la donnée semblera puérile . qu on veuille bien réfléchir aux lois essentielles de l art dramatique ; ce qui fait la puissance du drame , ce n est pas la grandeur de l objet en cause , c est la violence avec laquelle une âme désire cet objet . qu on se rappelle la cassette d harpagon . le manteau , c est le souvenir et la vengeance de l année de galères passée par gogol dans les bureaux du gouvernement , le premier coup porté au minotaure administratif ; le reviseur fut le second . l écrivain avait toujours eu de l inclination pour le théâtre ; sa verve satirique l appelait de ce côté ; il esquissait à cette époque plusieurs scénarios de comédie , assez mal venus d ailleurs ; celui du reviseur fut le seul qui aboutit . l intrigue de la pièce est un simple quiproquo de vaudeville . les fonctionnaires d un chef lieu de province attendent un inspecteur qui doit venir incognito passer la revue des services publics ; un voyageur tombe à l auberge ; plus de doute , c est le redoutable justicier . les consciences bureaucratiques sont terriblement lourdes ; aussi chacun d accourir en tremblant , de plaider sa cause , de dénoncer un collègue et de glisser à l inspecteur des roubles propitiatoires . abasourdi d abord , l inconnu entre dans son rôle et empoche l argent . la confusion augmente jusqu au coup de foudre final , l arrivée du véritable commissaire . le reviseur n est ni une comédie de sentiments , ni une comédie de caractères ; c est un tableau de moeurs publiques . dans cette nombreuse galerie de coquins , aucun ne pose pour l ensemble , comme disent les peintres ; l artiste ne dessine de ses personnages qu un seul trait , identique chez tous , il les met à contribution pour un vice unique . ou plutôt il n y a qu un personnage , abstraction toujours présente à nos yeux sur le devant de la scène : c est la russie administrative , dont on met à nu la plaie honteuse , la vénalité et l arbitraire . gogol nous a dit son intention dans la confession d un auteur , testament littéraire écrit sur la fin de sa vie , et auquel il faut toujours revenir quand on étudie la genèse de ses oeuvres : dans le reviseur , je me suis attaché à rassembler en un tas tout ce qu il y a de mauvais dans la russie , telle que je la connaissais alors , toutes les iniquités qui se commettent dans les situations où l on devrait exiger de l homme le plus de droiture . je voulais railler en une fois tout ce mal . l impression produite , on le sait , fut celle de l effroi . à travers le rire , qui ne s était jamais échappé de moi avec plus de force , le spectateur sentait mon chagrin . moi même je m aperçus que mon rire n était plus le même et que je ne pouvais plus être dans mes ouvrages l homme que j avais été jusqu alors . le besoin de m égayer par d innocentes inventions avait disparu avec mes jeunes années . oui , cette gaieté n est pas communicative , du moins pour un étranger . l odieux l emporte , il n est pas sauvé par la légèreté de main et la bienséance élégante qui empêchent le tartuffe d être le plus noir des drames . quand on étudie le théâtre russe , il est facile de deviner pourquoi cette forme de l art est bien moins développée que les autres . dans un pays divisé en deux catégories de civilisation très inégale , la poésie et le roman ont fait de rapides progrès , parce qu ils s adressaient à la société polie ; le théâtre , obligé de divertir le peuple , est resté enfant comme ce dernier . ce que sa naïve clientèle lui demande , c est maître pathelin et les tabarinades . même dans les chefs d oeuvre , il n y en a que deux , la comédie de griboïédof , le mal de trop d esprit , et le reviseur de gogol , le comique est dégrossi plutôt qu affiné . ce comique du nord ne connaît pas de milieu entre la grosse farce et l amertume . on n y rencontre guère l esprit tel que nous le goûtons , le trait léger et fin qui glisse sans blesser . il n a pas le mot étincelant qui fait sourire , il a le mot cruel qui fait penser . gogol trouve de ces mots , ils éclairent d un jour sombre tout un état social ; par exemple , l apostrophe du gouverneur au petit officier de police qui a tondu de trop près un marchand : surveille toi . tu ne prends pas selon ton grade ! enfin le sentiment du ridicule serait mieux nommé chez le russe le sentiment du drôle ; il est purement national ; je veux dire qu il s exerce sur la tournure extérieure et sur des travers locaux , plus que sur la tournure de l esprit ; ce n est pas le ridicule humain de molière . j ai vu souvent le reviseur à la scène : le bon public se pâmait aux charges énormes qui nous laissent assez froids , qui seraient incompréhensibles si l on ne connaissait pas le détail de la vie russe . au contraire , l impression douloureuse dont parle gogol demeurait prédominante pour l étranger , surtout pour l étranger ; il ne m a pas semblé qu elle attristât outre mesure ce même public . c est qu aujourd hui encore , dans la russie nettoyée et assainie par les réformes , la bonhomie populaire n est pas aussi révoltée qu on pourrait le croire par le spectacle de la vénalité administrative . le mal est si vieux ! dans son instruction de l an , le premier monument de la langue russe , l évêque luka jidiata adresse à ses ouailles cette recommandation : ne prenez pas de pots de vin ! . . . il n y a pas la moindre épigramme dans ceci ; je constate simplement un état de civilisation différent . tous ceux qui ont pratiqué les races orientales savent que leur morale est plus large que la nôtre en cette matière , parce que leur idée du gouvernement est autre . pourvu que le concussionnaire ne soit ni trop tracassier ni trop avide , l oriental considère que tout service mérite rémunération , et qu il faut payer ceux d un agent très redoutable , très mal rétribué par l état ; de son côté , ce dernier envisage le pot de vin comme un casuel , comme les épices que nos pères offraient à leurs juges , sans que plaideurs ni magistrats vissent là un si gros péché . si l on reprenait à la racine la conception d où découlent ces rapports , on y retrouverait l idée primordiale du tribut , de la vieille prime d assurance prélevée par le fort sur le faible qu il protége . il n était que juste de rappeler cet état de conscience aux honnêtes gens qui s indigneraient , en apprenant la russie dans le reviseur et dans les âmes mortes . après quoi ces honnêtes gens , s ils sont candidats , iront sans scrupules faire largesse au peuple souverain ; s aviseront ils que le délit moral est de même espèce , et qu ils corrompent le maître dont ils ont besoin , comme le russe son ispravnik , ou le turc son pacha ? ce qu il y a de plus étonnant dans cette comédie , c est qu elle ait été jouée . avec les idées tout d une pièce que nous avons sur l empereur nicolas , on a peine à se figurer pareille satire de son gouvernement , applaudie à pétersbourg en ; aujourd hui , sur notre libre théâtre , je doute que la censure tolérât des attaques analogues . heureusement l audacieux satirique eut l empereur lui même pour censeur . le tsar lut le manuscrit , porté au palais par une amie ; il éclata de rire , il ordonna à ses comédiens de jouer la parodie de ses fonctionnaires . le jour de la représentation , il vint donner de sa loge le signal des applaudissements . les relations de l autocrate avec gogol sont pleines d enseignements ; elles nous montrent l impuissance du pouvoir absolu contre ses propres conséquences . nicolas aimait les choses de l esprit , tant qu elles lui paraissaient inoffensives ; notre écrivain rapporte une curieuse anecdote , confirmée d autre part dans une ode de pouchkine , témoin oculaire du fait . il y avait grand bal au palais d hiver ; la cour était réunie depuis longtemps , la musique jouait déjà ; on ne s expliquait pas le retard de l empereur , on le croyait retenu par quelque affaire urgente . enfin le monarque parut , l air distrait : il s était oublié dans son cabinet à lire l iliade . nul souverain ne fit plus et plus délicatement pour les gens de talent qui honoraient son empire ; ils vivaient matériellement de ses bienfaits ; seulement ils mouraient de langueur dans l air raréfié de cet empire . nicolas agissait avec les poëtes comme un amateur d oiseaux rares qui nourrirait ses pensionnaires sous la cloche d une machine pneumatique . ce fut le cas pour gogol . je tiens les détails suivants de la famille qui servait d intermédiaire entre l empereur et l écrivain . une personne de cette famille signala au maître le dénûment du jeune auteur : a t il du talent ? demanda le tsar . et sur l assurance qu on lui donnait , il mit à la disposition de la solliciteuse une somme de , roubles . surtout , ajouta t il avec une bonne grâce exquise , que votre protégé ne sache pas que ce don vient de moi ; il se croirait obligé d écrire dans un sens officiel . par la suite , nicolas chargea le poëte joukovsky de faire passer à son ami ses secours déguisés . grâce à la munificence impériale , l incorrigible nomade put voyager , s expatrier pour respirer à l aise en dehors de l empire . l année fut climatérique pour gogol . en plein succès , sa vie s empoisonne ; les peines d imagination , aigrissant un mal physique , commencent à ravager cette âme ; des deux éléments qui en faisaient l équilibre , gaieté et mélancolie , le premier s appauvrit , le second prend le dessus . le monde pétersbourgeois avait applaudi le reviseur : il fallait bien applaudir après l empereur . mais la coalition de rancunes suscitée par une telle oeuvre ne devait pas épargner l auteur . il eut à subir des vexations , des attaques ; le regard chagrin qu il portait déjà sur toutes choses vit dans ces misères une persécution . tous sont contre moi , écrit il à un ami ; fonctionnaires , gens de police , marchands , littérateurs ; tous déchirent ma pièce . . . je l ai prise en horreur , ma pièce ! je vous jure que personne ne peut soupçonner ce que je souffre . je suis las d âme et de corps . il ressentait les premières atteintes de l affection nerveuse , compliquée d hypochondrie , qui allait miner son organisme . tourmenté par l instinct de migration , comme au temps de son adolescence et de la fugue à lubeck , il résolut de partir ; il disait : de fuir . cette fois la fuite fut plus sérieuse ; il ne revint dans sa patrie qu à de lointains intervalles , et enfin pour y traîner ses dernières années . il prétendait , comme le fit plus tard tourguénef , qu il ne voyait bien le pays objet de ses études qu alors qu il en était loin . le voyageur parcourut diverses parties de l europe , puis il se fixa à rome . il s y lia étroitement avec le peintre ivanof ; cet artiste étrange et puissant , retiré chez les capucins du mont soracte , travaillait depuis vingt ans au tableau qu il n acheva jamais , l apparition du christ . les deux amis se fortifièrent mutuellement dans la ferveur d une piété ascétique ; de cette époque date ce qu on a appelé le mysticisme de gogol . nous verrons quelle valeur il convient d attribuer à ce mot . mais je ne dois pas anticiper sur le cours d une vie qu il faut suivre dans les oeuvres où elle se dépense . avant que de tristes ombres viennent obscurcir cet esprit , voyons le se rassembler pour son dernier et plus grand effort . le transfuge emportait de russie l idée du livre souverain , du livre essentiel où il devait tout dire . quel écrivain aux ambitions un peu hautes ne l a rêvé , ce livre où l on doit tout dire ? du jour qu on l entrevoit , il vous tient jusqu à la mort , il devient le confident de toutes les pensées , le maître et parfois le tyran de toute l existence . il chasse les autres projets de travail comme l amour chasse les amitiés . chez les faibles , chez presque tous , hélas ! ce n est qu un germe qui tressaille et tourmente le cerveau dans lequel il avorte . les plus forts , les plus grands , parviennent rarement à l achever . goethe et son faust ont donné le plus bel exemple d une pareille association , continuée pendant trente ans , toujours dominée par le poëte . gogol a donné le plus douloureux . chez lui , ce fut une véritable possession ; après dix années de lutte , il succomba , terrassé par le fantôme qu il avait évoqué . ce que devait être son oeuvre , s il lui eût été permis de la compléter , il nous l apprend dans la confession et dans les quatre lettres sur les âmes mortes : l encyclopédie de la russie contemporaine , la somme de la pensée de l auteur sur toutes les questions de son temps . nicolas vassiliévitch faisait honneur à pouchkine de la paternité du sujet : pouchkine m engageait depuis longtemps à entreprendre une grande composition . un jour il me représenta ma faiblesse de complexion , mes infirmités qui pouvaient amener une mort prématurée ; il me cita l exemple de cervantes , auteur de quelques nouvelles de premier ordre , mais qui n aurait jamais occupé le rang qu on lui accorde parmi les grands écrivains s il n eût pas entrepris son don quichotte . pour conclure , il me donna un sujet de son invention , d où il comptait tirer un poëme et qu il n eût jamais donné , ajouta t il , à un autre qu à moi . c était le sujet des âmes mortes . l idée première du reviseur m était aussi venue de lui . malgré la précision de ce témoignage , également honorable pour les deux amis , je demeure persuadé que le véritable père des âmes mortes est ce même cervantes , dont gogol vient d écrire le nom . à sa sortie de russie , le voyageur se dirigea d abord vers l espagne ; il étudia de très près la littérature de ce pays , et surtout le don quichotte , qui avait été de tout temps le livre de ses préférences . l humoriste espagnol lui fournit un thème merveilleusement accommodé à son projet : les aventures d un héros , poussé par sa manie dans toutes les régions et dans tous les milieux , prétexte pour montrer au spectateur , dans une suite de tableaux , la lanterne magique de l humanité . tout donne un air de parenté aux deux oeuvres : l esprit sardonique et méditatif , la tristesse voilée sous le rire , l impossibilité même de leur trouver un nom dans les genres bien définis . gogol protestait contre l appellation de roman appliquée à son livre ; il l a intitulé : poëme , il l a divisé en chants , et non en chapitres . ces termes ambitieux sont ici détournés de leur vrai sens , soit ; dites quel nom vous donnez au don quichotte , vous aurez trouvé celui qui convient aux âmes mortes . le poëme devait avoir trois parties . la première parut en ; la seconde , inachevée et rudimentaire , brûlée par l auteur dans un accès de désespoir , fut imprimée après sa mort sur une copie échappée à l auto da fé . quant à la troisième , le poëte la rêve peut être sous le bloc de pierre qui porte son nom dans un cimetière de moscou . iv la voilà partie sur les mornes chaussées de province , la britchka légendaire de tchitchikof , conduite par le cocher séliphane , tirée par les trois maigres chevaux ; elle court à travers les paysages russes , dans le lointain perpétuellement assombri par des bois de pins d un bleu ennuyé . où va t il , cet inquiétant personnage ? chez tous , chez le seigneur et le petit propriétaire , chez le maître de police et le procureur , au bal du gouverneur et dans l izba du paysan . que cherche t il ? une idée lui est venue , simple comme les idées de génie , une illumination financière que le code pénal n a pas prévue ; si gogol en avait beaucoup de pareilles , il eut bien tort d écrire , il pouvait acquérir à la bourse une gloire solide , et le reste . chacun sait que les paysans , les âmes , comme on disait dans le langage courant , étaient une valeur mobilière , objet de négoce au même titre que les autres valeurs . on possédait mille âmes , on les vendait ou échangeait , on les engageait aux banques de crédit , qui prêtaient sur dépôt d âmes . d autre part , le fisc les imposait ; le propriétaire payait tant par tête de serf mâle et adulte . les recensements se faisaient à de longs intervalles , durant lesquels on ne revisait jamais les listes contributives : le mouvement naturel de la population devant compenser et au delà les décès . si une épidémie dépeuplait le village , le seigneur était en perte , continuant d acquitter la taxe pour des bras qui ne travaillaient plus . tchitchikof , un gueux ambitieux et malin , s était tenu en substance ce propos : j irai dans tous les coins perdus de notre russie ; je demanderai aux bonnes gens de prélever sur leur cote les âmes mortes depuis le dernier recensement ; ils seront trop heureux de me céder une propriété fictive et de se libérer d un impôt réel ; nous ferons enregistrer mes achats en bonne et due forme , nul tribunal n imaginera que je le requiers de légaliser une vente de morts . quand j aurai acquis quelques milliers de serfs , je porterai mes contrats à une banque de pétersbourg ou de moscou , j emprunterai sur ces titres une forte somme , et me voilà riche , en état d acheter des paysans de chair et d os . on devine les avantages de cette donnée pour les fins de l auteur . elle introduit naturellement notre guide dans toutes les maisons , dans tous les groupes sociaux qu il nous importe d étudier . elle fournit une pierre de touche qui décèle de prime abord l intelligence et le caractère de chacun . l industriel se présente chez un homme et lui pousse son étrange proposition : cédez moi vos âmes mortes , sans expliquer , bien entendu , ses motifs secrets . après le premier ahurissement , l homme comprend plus ou moins vite ce qu on veut de lui et agit d instinct , selon sa nature ; les simples donnent gratis et remercient leur bienfaiteur ; les méfiants retombent vite en garde , ils épiloguent , ils essayent de pénétrer le mystère et de gagner quelque chose : les avares exigent à tout hasard un prix exorbitant ; tchitchikof trouve plus malin que lui , des coquins le mettent dedans . le seul cas qui ne se présente jamais , c est un refus indigné ou une dénonciation ; le financier était fixé d avance sur les scrupules de ses compatriotes . la donnée convenait surtout à gogol par la source inépuisable de comique triste qu elle renferme . l habile écrivain n appuie jamais sur le fondement lugubre qui supporte sa plaisanterie ; il semble l ignorer ; l odieux sort tout seul des entrailles du sujet pour réagir sur nous . je ne sais même si l auteur et ses premiers lecteurs aperçurent toute la puissance de cette opposition . leur sensibilité était émoussée par la longue habitude du servage , l ensemble de transactions auquel il donnait lieu paraissait chose naturelle . à mesure que la russie s éloigne de ce temps , l effet du livre grandit ; on sent mieux et plus vite l atroce dérision de ces marchés d âmes mortes , qui semblent prolonger les misères de l esclavage jusque dans le repos libérateur . ce comique macabre confine souvent à celui de regnard dans le légataire . on trouvera dans la seconde partie une scène identique avec celle de la comédie , le faux testament signé par une femme , grimée et costumée à la ressemblance d une riche défunte . voyez , dans cet ordre d idées , la longue discussion avec dame korobotchka : comment puis je vous vendre mes morts ? vous voulez donc les déterrer ? mais non , vous garderez leurs os et leurs cendres , je ne vous demande que leurs noms . . . voyez surtout l apostrophe de tchitchikof à ses nouveaux sujets enfermés dans sa cassette ; nous reviendrons sur ce morceau capital . je ne puis songer à passer en revue les types innombrables créés par gogol : foule qui monte de tous les points de l horizon , et dont chaque figure se grave dans notre mémoire par des traits et des gestes originaux . une pointe de caricature accuse la silhouette , pourtant elle est réelle et vivante . la russie se lève de ce livre comme le peuple d une composition de callot . dès les premières pages , voici des exemplaires choisis avec soin , représentants des espèces les plus répandues dans le monde de province : sobakiévitch , le frondeur universel , hargneux et mauvaise langue ; nozdref , le viveur bruyant et vantard , toujours pris de vin , corrigeant volontiers la fortune à cette table de jeu qui est la consolation de toute la russie ; la dame korobotchka , têtue et intéressée , refusant de comprendre le troc singulier qu on lui propose , ramenant tout à son idée fixe : vendre son miel et son lard ; bonne femme , d ailleurs , et scrupuleuse observatrice des règles de l hospitalité . elle n oublie pas de demander à son hôte s il a l habitude qu on lui gratte les pieds pour l endormir ; feu son mari ne s endormait jamais sans cela . c est encore manilof , une étude de niais comme nous en rencontrons souvent chez gogol ; il aimait à travailler dans le gris , sur des êtres neutres , comiques par leur sottise plate . n oublions pas l amusant pierre pétouch , l homme heureux , qui répond si drôlement à ceux qui s ennuient chez lui : vous mangez trop peu , voilà toute votre affaire . essayez seulement de bien dîner . l ennui , c est encore une invention qu ils ont faite dans ces derniers temps . autrefois personne ne s ennuyait . mais le plus curieux de ces types , le plus laborieusement calculé , c est le héros du poëme . tchitchikof n est pas , comme on pourrait le croire , un cousin de robert macaire , un vulgaire filou ; c est un gil rlas sérieux et sans esprit . ce pauvre diable est né sous une mauvaise étoile : la vie le regarda , dès le début , d une fenêtre chargée de neige . fonctionnaire chassé de quelque bureau , il exploite sa trouvaille , dont il ne paraît pas sentir l immoralité ; au fond , il ne fait de tort à personne , il compte bien mourir dans la peau d un honnête homme ; exact et correct en toutes choses , il est sans portée et sans énergie quand on le sort de son affaire d âmes mortes . le signalement physique du personnage est purement négatif ; rien en lui que d ordinaire et d indéterminé . un monsieur ni beau ni laid , pas trop gros , pas trop mince ; on ne pouvait pas dire qu il fût vieux , mais ce n était plus un jeune homme . . . et tout le reste à l avenant . gogol s efforce d élargir le type pour y faire rentrer une série plus nombreuse d individus , et nous devinons bientôt l intention de l auteur . tchitchikof doit avoir aussi peu de personnalité que possible , car ce n est pas tel ou tel homme qu on veut nous montrer en lui ; c est une image collective , c est le russe , irresponsable de sa dégradation . comme le héros principal , la plupart des louches comparses qui l environnent ne sont pas foncièrement mauvais ; ce sont des produits nécessaires , excusables : produits de l histoire , des moeurs publiques , du gouvernement , de toutes les fatalités qui déforment le russe ; car le russe est un être excellent , corrompu par l état social où il vit . voilà la théorie sous entendue dans les âmes mortes comme dans le reviseur ; tourguénef la reprendra dans les récits d un chasseur . chez tous les moralistes de ce temps , vous reconnaissez le sophisme fondamental de rousseau , qui a empoisonné la raison européenne . à la fin de la première partie , en racontant les origines de tchitchikof , l auteur essaye de le défendre dans un plaidoyer moitié ironique , moitié sérieux . qu il ne fut pas un héros , rempli de perfections et de vertus , c est évident . qu était il donc ? un gredin ? pourquoi un gredin ? pourquoi cette sévérité à juger autrui ? aujourd hui , il n y a pas de gredins chez nous ; il n y a que des gens aimables , bien intentionnés . . . le lecteur , qui est l ami de tchitchikof dans la vie quotidienne , qui fraternise avec lui et le trouve d un commerce agréable , ce même lecteur va le regarder de travers , en tant que personnage d un drame ou d un poëme . le sage ne s indigne d aucun caractère ; il les pénètre tous d un regard attentif et les décompose en leurs éléments premiers . . . les passions de l homme sont nombreuses comme le sable de la mer , aucune d elles ne ressemble aux autres ; nobles ou basses , toutes commencent par obéir à l homme et finissent par prendre sur lui une domination terrible . . . elles sont nées avec lui , dès la première minute de son apparition en ce monde , et il est sans force pour leur résister . sombres ou lumineuses , elles accompliront toute leur carrière . . . de cet essai de psychologie positiviste , l écrivain remonte par un adroit circuit aux desseins de la providence , qui a tout ordonné pour le mieux et saura se retrouver dans ce chaos . je ne fais qu indiquer la marche des idées ; il faudrait citer en entier le fragment , indispensable pour bien entendre la conception de gogol . ce que j eusse voulu montrer dans ce livre , c est le réservoir de la littérature contemporaine , l eau mère où sont déjà cristallisées toutes les inventions de l avenir . forme et fond , gogol a tout digéré pour ses successeurs . la forme , c est le réalisme , instinctif dans les oeuvres précédentes , conscient et doctrinal dans les âmes mortes . on pourrait donner pour épigraphe à la littérature contemporaine cette fine remarque de l auteur sur les petites choses qui ne paraissent petites que racontées dans un livre , mais qu on trouve très importantes dans le train de la vie réelle . et gogol a conscience de la direction nouvelle qu il imprime à l art d écrire ; il en formule la rhétorique dans vingt endroits , d abord avec timidité , puis avec plus de hardiesse : l auteur s excuse d occuper si longtemps le lecteur avec des gens de petite condition , sachant par expérience combien il répugne à la fréquentation des basses classes . chant i . ingrat est le sort de l écrivain qui ose mettre en évidence tout ce qui passe à chaque minute sous nos yeux , tout ce que ne remarquent pas ces yeux distraits : tout l affreux et dégoûtant limon de petites misères où notre vie est empêtrée , tout le dessous de ces caractères tièdes , ordinaires , hachés menu , qui encombrent et ennuient notre route terrestre . . . il ne recueillera pas les applaudissements de la foule ; le juge contemporain traitera ses créations d inutiles et de basses , on lui assignera une place dédaignée entre les écrivains diffamateurs de l humanité , on lui refusera tout , âme , coeur , talent . car le juge contemporain n admet pas que ce soient des verres également merveilleux , celui qui fait voir le soleil et celui qui révèle les mouvements des insectes invisibles ; il n admet pas qu il faut beaucoup de profondeur d âme pour éclairer un tableau emprunté aux côtés méprisables de la vie , pour en faire un chef d oeuvre . chant vii . j emprunte aux lettres sur les âmes mortes deux passages tout à fait significatifs : ceux qui ont disséqué mes facultés d écrivain n ont pas su discerner le trait essentiel de ma nature . ce trait n a été aperçu que du seul pouchkine . il disait toujours qu aucun auteur n a été doué comme moi pour mettre en relief la trivialité de la vie , pour décrire toute la platitude d un homme médiocre , pour faire apercevoir à tous les yeux les infiniment petits qui échappent à la vue . voilà ma faculté maîtresse . le lecteur est révolté de la bassesse de tous mes héros ; il lui semble en fermant le livre qu il sort d une cave asphyxiante et revient à la lumière du jour . on m eût pardonné si j avais montré des scélérats pittoresques ; on ne me pardonne pas leur bassesse . l homme russe s est effrayé de voir son néant . lettre iii . mon ami , si vous voulez me rendre le plus grand service que j attends d un chrétien , ramassez pour moi ces trésors les petits faits quotidiens partout où vous les trouverez . que vous coûterait il d écrire chaque soir , sous forme de journal , des notes dans ce genre : entendu aujourd hui telle opinion , causé avec tel homme : il est de telle condition , de tel caractère , convenable et de bonne mine , ou bien le contraire : il tient ses mains ainsi , il se mouche ainsi ; il prise son tabac ainsi . . . en un mot , tout ce que votre oeil perçoit , des plus grosses choses aux plus petites . postface des lettres . on voit que le document humain était inventé en russie il y a beau temps . avec la forme , gogol laisse à ses héritiers le fond commun où ils vont puiser . la plupart des types généraux sur lesquels vit le roman russe ont leur embryon dans les âmes mortes . voyez surtout , dans le chant vii , ce propriétaire rural , tentetnikof . son histoire intellectuelle nous est contée dans toutes ses phases , éducation , jeunesse , stage dans l administration . lassé d administrer sur le papier des provinces distantes de mille verstes et où il n a jamais mis le pied , tentetnikof revient s établir dans sa terre , tout brûlant de grands projets , d amour pour ses paysans , de zèle pour l agronomie et les réformes . l idylle s évanouit vite ; la mésintelligence naît entre les paysans et le seigneur , qui se méconnaissent réciproquement ; ce dernier , pris de dégoût , abandonne ses beaux desseins , jette le manche après la cognée et tombe dans la torpeur finale . toute l activité des russes s est réfugiée dans l idéal de candide , mais ils n ont même pas la possibilité ou la force de cultiver leur jardin . nous reconnaîtrons cet homme , nous le reverrons partout . c est le lavretsky de tourguénef , le rézouchof et le lévine de tolstoï . on le creusera à l infini , on le dessinera sous toutes ses faces , mais on ne changera rien aux cinq ou six traits générateurs de l ébauche jetée par gogol . ainsi pour beaucoup d autres , le fonctionnaire , l officier retraité , le domestique ; quant au paysan , toutes les monographies futures ajouteront peu de chose à ce qu a dit de lui l écrivain qui l a le mieux pénétré . fond de caractères et fond d idées . les grands courants qui vont féconder l esprit russe sortent du livre initiateur . je ne m attacherai qu au principal , à celui qui donne à la littérature slave sa physionomie particulière et sa haute valeur morale . nous trouvons dans maint passage des âmes mortes , palpitant sous le sarcasme du railleur , ce sentiment de fraternité évangélique , d amour pour les petits et de pitié pour les souffrants , qui animera toute l oeuvre d un dostoïevsky . ce n est plus chez gogol , comme chez quelques uns des poëtes ses prédécesseurs , l instinct vague de la race qui affleure ; l écrivain a observé la vertu nationale , il l analyse et la vante en connaissance de cause . impossible de la mieux décrire et différencier qu il ne fait dans une des lettres . l auteur de la maison des morts ne trouvera pas de termes plus justes : la pitié pour la créature tombée est un trait bien russe . rappelle toi le touchant spectacle qu offre notre peuple quand il assiste les déportés en route pour la sibérie . chacun leur apporte du sien , qui des vivres , qui de l argent , qui la consolation d une parole chrétienne . aucune irritation contre le criminel ; rien non plus de cet engouement romanesque qui ferait de lui un héros ; on ne lui demande pas son autographe ou son portrait , on ne vient pas le voir par curiosité , comme cela se passe dans l europe civilisée . ici , il y a quelque chose de plus ; ce n est pas le désir de l innocenter ou de le soustraire au pouvoir de la justice , c est le besoin de réconforter son âme déchue , de le consoler comme on console un frère , comme le christ nous a ordonné de nous consoler les uns les autres . lettre x . et , plus loin encore , qui s égare dans un songe trop beau ? n est ce pas dostoïevsky ? on entend déjà les sanglots de souffrance morale de toute l humanité ; le mal gagne tous les peuples d europe ; ils s agitent , les malheureux , ne sachant pas comment se soulager ; tous les remèdes , tous les secours que leur raison invente leur sont insupportables et ne procurent aucun bien . ces gémissements vont encore augmenter , jusqu au jour où le coeur le plus dur se brisera de pitié , où une force de compassion inconnue jusqu ici suscitera une force d amour également inconnue . l homme s enflammera pour l humanité d un amour plus ardent que le monde n en vit jamais . ibidem . dans les âmes mortes , le sentiment est plus contenu , presque toujours masqué ; c est dire qu il émeut davantage . je crains de lasser en multipliant les exemples : je cours au plus probant , au morceau qui est à mon sens le point culminant du livre . tout y est réuni , fantaisie éblouissante , entrain endiablé , sourd grondement de passion , et une langue à rendre jaloux michelet , toute en mouvements imprévus , tour à tour populaire , éloquente , précise comme l image ou fuyante comme le rêve , je suis sans doute incompétent , mais je ne sais rien dans la langue russe qu on puisse opposer à ces pages . j eusse voulu les citer en entier ; elles sont intraduisibles ; chaque mot éveille et déroule une vision de moeurs trop lointaines ou une douleur d esclave ; grâce à dieu , nous ne connaissons pas celles là . tchitchikof est de retour dans son auberge , après une fructueuse tournée d achats . il se frotte les mains , il danse de joie devant la précieuse cassette : puis il se met à recopier les listes d âmes mortes qu elle contient . quand il regarda de nouveau ces petits feuillets , ces moujiks , qui étaient jadis de vrais moujiks , qui travaillaient , labouraient , charriaient , qui se soûlaient et volaient leur maître , à moins qu ils ne fussent tout simplement de bons et braves paysans , un sentiment étrange et indéfinissable s empara de lui . chacune de ces fiches semblait avoir un caractère particulier , comme si elles trahissaient les caractères respectifs des moujiks . tel nom est suivi de la mention : bon menuisier . tel autre de celle ci : intelligent , ne boit pas . sous un troisième on lit : né de père inconnu et d une fille à mon service ; bonne conduite , pas voleur . tous ces détails précis communiquaient aux paperasses quelque chose d animé ; on eût dit que la veille encore ces gens là étaient vivants . tchitchikof inspecta longuement tous les noms ; un attendrissement lui vint , il s écria en soupirant : y en a t il d inscrits là dessus ! dites moi , mes petits chéris , qu avez vous bien pu faire dans votre temps ? comment vous êtes vous débrouillés ? et le drôle , mis en bonne humeur , s ingénie à reconstituer la vie de ces hommes dont les noms obscurs ou baroques défilent sous ses yeux . les divers métiers y passent , des scènes de moeurs rapides et justes , des traits touchants où l âme résignée du paysan se révèle d un mot . de cette cassette ; devant cet escroc , nous voyons surgir le fantôme géant du peuple russe , vivre et prendre corps le bétail dont on trafique . endurcis par l habitude , les mots de la langue rudoient ou caressent les pauvres serfs comme on fait pour les petits des animaux ; mais , sous le ton familier , on sent la tendresse émue de l écrivain . peut être songe t il que trente ans auparavant , ces âmes serves et mortes étaient les héros de ; que , sans rien demander ni espérer , par un exemple unique dans l histoire , ces esclaves ont libéré la patrie envahie , arrosé de leur sang la glèbe où on les retenait attachés . l acquéreur continue son inventaire ; voici des listes de serfs marrons , des fuyards qu on lui a cédés au même taux que les morts , car ils ne valent pas plus . où sont ils maintenant ? l imagination du poëte vagabonde à leurs trousses , dans les forêts où ils battent l estrade , en sibérie , sur les grands fleuves . abakum thyrof ! que fais tu , frère ? dans quels lieux flânes tu ? le vent t aurait il porté sur le volga ? as tu goûté de la vie libre , enrôlé parmi les haleurs de barques ? ici tchitchikof s interrompit , pensif . à quoi pensait il ? au sort d abakum thyrof ? ou bien rêvait il sur lui même , comme rêve chaque russe , quels que soient son âge , son rang et sa fortune , quand il évoque l image de la vie d aventures , de la folle vie au hasard ? et gogol trace le tableau de cette vie , il dit les plaisirs , les danses , les querelles furieuses des bourlakis , ce ramassis de forçats , d outlaws et de serfs en fuite qui halent les bateaux sur le volga . ce tableau s achève par une image où se concentrent toutes les misères et les aspirations du peuple dont nous venons d entendre le bruit souterrain ; les pages précédentes sont comme ramassées dans cette dernière phrase , superbe et impossible à rendre , qui fuit au loin avec le chant de peine des aventuriers : c est là que vous peinez , bourlakis ! fraternellement , comme vous étiez tout à l heure au plaisir et à la folie , vous êtes maintenant au travail et à la sueur , tirant votre cordeau sous votre chanson toujours la même , et comme toi , sans fin , ô russie ! ils éclatent à maintes reprises , au travers des récits réalistes , ces élans de fantaisie et de lyrisme . on a cité partout le plus célèbre , la comparaison de la russie avec sa troïka , emportée dans l espace , ivre de sa vitesse et de sa force . presque toujours , c est un patriotisme ardent qui les inspire ; il eût dû faire beaucoup pardonner au satirique . mais il y avait trop à pardonner . quand la première partie des âmes mortes parut , en , ce fut un cri de stupeur chez les uns , d indignation chez les autres . c était donc cela , la patrie ! une caverne de coquins , d idiots et de misérables , sans une exception consolante ! un mot fameux de pouchkine avait déjà averti l auteur . : je lui lisais les premiers chapitres de mon livre . il s apprêtait à rire , comme il faisait toujours quand il entendait quelque chose de moi . mais je le vis devenir soucieux , son visage s assombrit par degrés . quand j eus fini , il s écria d une voix accablée : dieu ! que notre russie est triste ! chacun répéta l exclamation du poëte . beaucoup de lecteurs refusèrent de se reconnaître aux portraits noirs de leur ressemblance : ils accusèrent l écrivain de les avoir vus à travers sa bile de malade , ils le traitèrent de diffamateur et de renégat . on lui objectait avec raison que , malgré les moeurs du servage et la corruption administrative , il ne manquait pas de braves coeurs et d honnêtes gens dans l empire de nicolas . le malheureux gogol comprit qu il avait frappé trop fort . à partir de ce moment , il multiplie les lettres publiques , les explications , les préfaces ; il conjure ses lecteurs d attendre pour le juger la seconde partie de son poëme , le contraste de la lumière avec les ténèbres du début . cette partie réparatrice ne venait pas ; les douces visions se refusaient à naître sous le crayon attristé du caricaturiste . nous le voyons assez par les fragments que nous possédons . quelle différence de relief entre les noires mais vigoureuses créations du premier livre , et les pâles figures qu on leur oppose dans le second ! le prince gouverneur , ce prince ennemi de la fraude qui anéantit les fonctionnaires coupables et ramène le règne de l équité dans sa ville , l auteur l a ressuscité des vieux contes moraux . de même pour mourasof , le riche et pieux industriel . mourasof , c est m . madeleine des misérables , dégonflé du grand souffle épique : un saint laïque et millionnaire , qui prêche , pardonne , influence et arrange tout . ces deux justes ont tout au plus la vie des mornes béatifiés qu on voit sur les anciennes fresques des couvents de moscou . julienne , la jeune fille qui devait venger la femme russe , assez maltraitée jusque là , traverse la scène comme une ombre ; à peine née , elle échappe aux mains de gogol ; il n a jamais su créer une figure de femme attrayante , c est la grande lacune de son oeuvre . malgré tout , cette oeuvre incomplète s emparait des imaginations ; elle n a cessé d y grandir et d y personnifier la russie du temps jadis . depuis quarante ans , elle fait le fond de l esprit national ; chaque boutade est passée en proverbe , chaque personnage est grandement établi dans la société idéale que tout pays se compose avec sa littérature classique . l étranger qui n a pas lu les âmes mortes est souvent arrêté dans la conversation ; il ignore les traditions de la famille et les ancêtres auxquels on se réfère à tout propos . tchitchikof , le cocher séliphane et leurs trois chevaux , ce sont là pour un russe des amis aussi présents que peuvent l être pour l espagnol don quichotte , sancho et rossinante . vous les rencontrerez surtout dans les vieilles provinces , où gogol les a perdus sans achever leur histoire . car tchitchikof n est pas mort ; le prévaricateur et l intrigant attendent toujours sa visite . que de fois , durant les longues traites sur les routes de la steppe , en croisant dans le brouillard la britchka solitaire du marchand ou de l officier , je me suis surpris à regarder sous le tas de fourrures , pensant que c était lui ! et dans l aigre carillon des sonnettes qui riaient ou sanglotaient , on ne sait jamais avec les sonnettes russes , je croyais entendre l écho du rire mystérieux , dominant le bruit de la pluie d automne , le murmure inquiet des trembles . v gogol revint de rome vers . sa santé déclinait rapidement , les accès de fièvre lui rendaient tout travail difficile . il se reprenait avec une passion désespérée à ses âmes mortes ; sa plume , errante au gré de ses nerfs , le trahissait . ce fut dans une des crises de son mal qu il brûla tous ses livres et le manuscrit de la seconde partie du poëme . les choses de la foi l absorbèrent bientôt tout entier . il désirait faire le pèlerinage de terre sainte ; pour se procurer les fonds nécessaires , dit il dans une préface , et pour solliciter les prières de ses lecteurs , il publia son dernier écrit , les lettres à mes amis . ce sont des épîtres de direction spirituelle , entremêlées de plaidoyers littéraires auxquels j ai fait plusieurs emprunts . aucun de ses ouvrages satiriques ne lui valut autant d ennemis et d injures que ce traité de morale religieuse . j aurais bien de la peine à faire comprendre l émoi qu il suscita et les polémiques prolongées jusqu à nos jours ; pour y réussir , il faudrait esquisser une histoire des idées durant cette période si peu connue , la seconde moitié du règne de l empereur nicolas . on trouvera plus loin quelques indications sur le mouvement révolutionnaire qui emportait la plus grande partie de la jeunesse ; on verra combien tout l éloignait des doctrines préconisées par gogol . le point de départ de l écrivain était le même que celui de tchaadaïef , dans la lettre philosophique : la nécessité d une vie spirituelle . mais il prenait la thèse inverse . la lettre philosophique avait plu par une pointe d opposition au gouvernement et à l église établie ; les lettres à mes amis exaltaient ce gouvernement et cette église , elles déniaient toute vertu régénératrice aux panacées à la mode en occident , au moment même où les cerveaux russes se grisaient de ces dernières . pour mesurer l étonnement et l irritation qui accueillirent la profession de foi de gogol , il faut se reporter aux excellents travaux de m . schébalsky sur cet épisode de l histoire littéraire . il nous suffira de constater qu à l heure où un importun élevait ainsi la voix , la question religieuse n existait pas . pour les classes cultivées , l église était une institution d état , inviolable comme les autres , ignorée en dehors des jours où l on accomplissait ses rites par devoir d étiquette . ce devoir civil rempli , l athéisme reprenait ses droits , à peu près avec les nuances qu il offrait chez nous au dix huitième siècle : doctrinal et insidieux chez les philosophes , déférent et discret dans la société polie . si l un des fonctionnaires ecclésiastiques avait interrompu sa psalmodie pour jeter l idée religieuse dans les batailles intellectuelles , on eût trouvé cette intrusion du plus mauvais goût . qu on juge maintenant du scandale . un laïque dressait son livre comme une chaire de vérité pour gourmander l indifférence de ses concitoyens , pour leur rappeler que l esprit de l évangile devait pénétrer toute leur vie intime et leur vie sociale ; dans la lettre sur le clergé , il prenait la défense d un corps universellement méprisé ; dans les lettres politiques , il formulait le catéchisme slavophile , il préconisait le pouvoir nécessaire du tsar comme un pouvoir d amour adoucissant la dureté de la loi ; selon lui , le tsar d amour était seul capable de guérir les souffrances exaspérées du peuple : les vaines inventions des philanthropes d occident s étaient montrées impuissantes à cette fin . le prédicateur parlait beaucoup de ce peuple , tout comme herzen et biélinsky , mais , au lieu de revendiquer ses droits et d en faire un levier d opposition , il rappelait aux classes intelligentes leur devoir étroit de tutelle et d assistance envers le paysan ; enfin , il prodiguait les conseils aux gens de tous les états , il déclarait que , pour lui , il n écrirait plus , parce qu il était uniquement occupé de chercher le bien de son âme et le bien des autres . il insinuait , d ailleurs , qu il fallait admirer ses oeuvres précédentes et développait longuement les raisons qu il y avait de le faire . on trouve de tout dans cet écrit : pas mal de fatras philosophique , aussi nuageux que celui du camp adverse ; des vérités anciennes , toujours bonnes à dire parce qu elles sont toujours oubliées , et quelques idées nouvelles , sur lesquelles on vit aujourd hui dans le monde slave . comme il est d usage , ce fut précisément pour ces dernières qu on traita l auteur de réactionnaire . la presse , représentée alors par les revues littéraires , se déchaîna contre l imprudent qui remontait le courant du jour . elle avait beau jeu . l homme qui prêchait ainsi , sur le ton d un père de l église , c était l auteur comique chargé jusque là de faire rire , le détracteur satirique de la russie officielle , applaudi la veille par toutes les oppositions ! gogol était vulnérable en un point ; il s arrogeait naïvement la direction des consciences au nom de la royauté intellectuelle qu on lui avait décernée . ses épîtres présentent un singulier alliage , assez fréquent d ailleurs , d humilité chrétienne et de bouffissure littéraire . on décréta qu il était tombé dans le mysticisme , on l enterra sous ce mot . le mysticisme de gogol est un fait acquis . l opinion fut si bien prévenue que je crains d étonner les russes en demandant la révision du procès . je relis attentivement les lettres de l accusé ; j ai recueilli le témoignage de personnes qui vécurent à cette époque auprès de lui . si les mots de notre langue ont un sens défini , nicolas vassiliévitch ne fut pas un mystique . je voudrais traduire et citer les lettres sur l aumône , sur la maladie ; on les taxerait plutôt de jansénisme , elles sont telles qu auraient pu les rédiger un arnauld ou un saci . les théories politiques et sociales répugnent aux conceptions françaises , c est une autre question ; mais m . aksakof et les coryphées de l école slavophile développent aujourd hui les mêmes thèmes avec plus d exaltation encore ; personne en russie ne les accuse de mysticisme . le fait de renoncer à écrire pour se consacrer à son salut a semblé à d autres époques tout naturel et raisonnable ; je n ai jamais vu la qualification de mystique accolée au nom de racine ; quant à pascal , on ne la lui prodigue plus que dans la pharmacie de m . homais . tolstoï , qui a agi comme gogol , proteste alors qu on lui applique cette épithète ; pourtant il nous propose une théologie nouvelle ; son prédécesseur s en tenait docilement au dogme établi . mais peut être les mots n ont ils qu une valeur de relation et de moment ; ce qui était mystique en ne le fut pas deux siècles plus tôt et ne l est plus après un demi siècle . je laisse ces querelles obscures . on sera plus curieux d apprendre ce que devenait le pauvre écrivain au milieu de la tempête qu il avait soulevée . il fit le voyage de jérusalem , il erra quelque temps à travers ces ruines grises , paysage tentant et dangereux pour les âmes en détresse . de retour à moscou , il fut recueilli dans des maisons amies . le cosaque ne pouvait parvenir à se fixer . il ne possédait rien , donnant tout aux pauvres . dès , il avait abandonné le produit de ses oeuvres à la caisse des étudiants nécessiteux . ses hôtes le voyaient arriver avec une petite valise , bourrée d articles de journaux , de critiques et de pamphlets dirigés contre lui ; ce bagage de gloire et d amertume était tout son avoir . une personne qui grandissait alors dans une des familles où il fréquentait le plus me retrace le portrait de gogol à cette époque . c était un petit homme , trop long de buste , marchant de travers , gauche et mal mis , assez ridicule avec sa mèche de cheveux battant sur le front et son grand nez proéminent . il se communiquait peu , avec difficulté . par instants , il retrouvait des éclairs de son ancienne gaieté , surtout près des enfants , qu il aimait . bientôt il retombait dans son hypochondrie . ces souvenirs concordent avec des notes écrites par tourguénef , après sa première visite à l auteur des âmes mortes . de petits yeux bruns , une pointe de malice encore dans le regard fatigué ; une physionomie de renard ; dans toute la tournure , quelque chose du répétiteur d une école de province . de tout temps , nicolas vassiliévitch avait eu cet extérieur ingrat et cette gaucherie , avec la timidité qu elle engendre . cela explique peut être pourquoi les biographes n ont trouvé dans sa vie aucune trace du passage d une femme ; et l on comprend ensuite l absence de la femme dans son oeuvre . une légende universellement acceptée , comme celle du mysticisme , veut que gogol soit mort halluciné , épuisé par les macérations et par les jeûnes . on m assure de bonne source qu il fut emporté par une complication typhoïde , survenue pendant une recrudescence de son mal . la nature de ses souffrances est imparfaitement connue , comme l état de son esprit durant les dernières années . on avait cessé de regarder dans ce puissant cerveau , depuis longtemps vide d images et de joies . à l âge où d autres commencent leur tâche , il terminait la sienne ; la rapide usure de l homme russe avait triomphé de lui . une fatalité mystérieuse a pesé sur tous les écrivains de sa génération . balle ou coup d épée , désordre nerveux ou consomption , quand ce n est pas un accident tragique , c est une langueur inexpliquée qui les abat aux environs des quarante ans . cette hâtive et prodigue russie traite ses enfants comme ses plantes ; elle les fait magnifiques , les presse de fleurir , elle ne les achève pas et les engourdit en pleine sève . d elle , de ses fils et de leurs idées , on peut dire ce que le philosophe écrivait à une pauvre femme de génie : vous êtes sacrifiée d avance , parce qu il n y a pas d équilibre entre votre esprit et votre action . à trente trois ans , après la publication des âmes mortes , les facultés productrices étaient déjà ruinées chez nicolas vassiliévitch ; à quarante trois , il finissait de s éteindre , le février . l incident fit peu de bruit . la faveur impériale avait oublié ce littérateur ; depuis , ils portaient tous ombrage . on blâma le gouverneur de moscou , qui avait revêtu les cordons de ses ordres et accompagné le cercueil . tourguénef fut exilé dans ses terres en punition d une lettre où il appelait le défunt : grand homme . la postérité s est chargée de ratifier ce titre . quelle place faut il assigner à gogol dans le panthéon littéraire ? mérimée la trouvait entre les meilleurs humoristes anglais . le rang me semble modeste , à moins que le critique ne fît allusion à swift , ce qui serait honorable et juste . je voudrais rapprocher l écrivain russe de ses maîtres naturels et le rencontrer à mi hauteur entre cervantes et le sage . mais il est encore trop tôt . goûterions nous le don quichotte , si les choses d espagne n étaient pas entrées depuis trois siècles dans notre littérature ? dès l enfance , nous nous apprêtons à rire quand on nous parle d un alguazil ou d un alcade . gogol nous entretient d un monde trop nouveau . je préviens avec loyauté le lecteur français qu il sera rebuté par ces livres . l abord en est pénible ; des moeurs ignorées , une armée de personnages sans lien commun , des noms d autant plus étranges qu ils comportent des intentions comiques . qu on ne s attende pas à trouver là les séductions qui recommandent tolstoï et dostoïevsky . ceux ci nous montrent des résultats et non des origines ; ils nous touchent surtout parce qu ils sont humains , au moins pour ce moment de l histoire européenne ; les maladies dont ils souffrent ont débordé hors de leur pays , l état d âme qu ils étudient tend à se généraliser en occident ; sur certains points ils nous côtoient , et sur d autres ils nous devancent . gogol est plus loin , plus attardé , quand on ne le regarde pas avec la loupe de l historien ; par le fond et par l accessoire , il est exclusivement russe . pour le faire aimer des lettrés , il faudrait d excellentes traductions ; c est malheureusement le contraire qu on nous a offert jusqu ici . laissons le donc en russie . là , tous les plus grands entre les nouveaux venus saluent en lui le père et le maître . ils lui doivent leur langue ; elle sera plus subtile et plus harmonieuse chez tourguénef ; elle a plus de jet , de variété et d énergie chez le prosateur qui l a façonnée le premier . quant aux idées , j ai assez dit ce qu il en fallait rapporter à gogol . il a surgi au moment où sa patrie , incertaine de ce qu elle allait être , s ignorait elle même et enfantait obscurément ; ce médecin brutal l a délivrée , il lui a montré ce qu elle devait aimer en flétrissant ce qu elle devait haïr . l écrivain réaliste , au meilleur sens de ce terme , a fourni l outil convenable à la pensée et à l art de notre temps ; il en a vu l emploi futur d un regard très clair ; il a même aperçu l aboutissement dernier , au moins en russie , de cette enquête exacte sur les phénomènes et sur l homme , inaugurée par lui . si l on en doute , qu on retienne cette phrase , l une des dernières tombées de sa plume , dans la confession d un auteur : j ai poursuivi la vie dans sa réalité , non dans les rêves de l imagination , et je suis arrivé ainsi à celui qui est la source de la vie . chapitre iv : les années quarante . tourguénef . tandis que gogol s éteignait dans le silence et l abandon , durant ces années qui vont de à la guerre de crimée , son esprit se répandait sur la russie , fécondait les intelligences et enfantait une légion de romanciers . je ne crois pas qu il y ait d exemple , dans l histoire littéraire , d une poussée aussi vigoureuse , aussi spontanée . tous les écrivains qui ont brillé depuis quarante ans se lèvent à la même heure et partent sous le même drapeau , celui de l école naturelle . malgré les divergences d idées et l originalité propre de chaque tempérament , ces artistes obéissent à une discipline commune , ils restent fidèles au programme que gogol et biélinsky leur ont tracé . quelles que soient par la suite leurs évolutions , on les reconnaît toujours à leur air de famille et à un signe indélébile ; ce sont les hommes des années quarante . qu on me permette cet idiotisme ; il a passé du russe dans le français courant de pétersbourg et de moscou ; il évite une périphrase ; on l emploie sans cesse pour évoquer d un mot la physionomie d une génération , d une décade , auxquelles la russie actuelle rattache toutes ses origines . ils ont respiré l illusion généreuse , puis souffert la compression de ces années ; leur coeur en est resté dilaté et endolori . la génération de poëtes de avait puisé son inspiration dans le sentiment de la personnalité ; la génération de romanciers de trouva la sienne dans le sentiment humain , dans ce qu on pourrait appeler la pitié sociale . avant d isoler , pour les étudier en détail , les écrivains du premier rang que cette époque a légués à la nôtre , il faut marquer les éléments communs de leur formation . accordons un regard d ensemble au curieux mouvement qui les a préparés ; nous retiendrons , parmi leurs compagnons de seconde ligne , des noms moins favorisés du talent ou de la fortune , sur lesquels la justice nous commandera de revenir dans la suite de ces études . i aux approches de , la russie n échappait pas à la fermentation générale du monde . l europe n a guère soupçonné le faible écho qui répondit là bas à son cri de lassitude sociale . ce grand pays muet vit comme ses fleuves gelés , en dessous , hors de la vue et de l ouïe ; eux aussi ils semblent arrêtés pendant six mois ; mais sous la glace immobile , l eau court , des êtres se meuvent et créent , les phénomènes de la vie se poursuivent . ainsi de la nation ; pour qui n eût vu que la surface , et qui voyait autre chose en russie à cette époque ? elle était inerte et silencieuse sous la main de nicolas : pas un pli du rigide uniforme ne bougeait . pourtant les idées d occident cheminaient sous la grande muraille , les livres passaient en contrebande et volaient de main en main , dans les écoles , les cénacles littéraires , même dans les régiments . les universités russes étaient alors de maigres nourrices , elles donnaient le goût de la science et ne pouvaient le satisfaire ; leurs meilleurs élèves les quittaient avec découragement et allaient demander aux chaires d allemagne une nourriture plus substantielle . c était une mode aussi , et une conviction générale , que pour parfaire les légers cerveaux slaves , il y fallait mettre un peu de plomb allemand . le ministère de l instruction publique lui même envoyait à grands frais ses candidats à berlin ou à goettingen . ces jeunes gens lui revenaient bourrés de philosophie humanitaire et de ferments libéraux , armés d idées dont ils ne trouvaient pas l emploi dans leur patrie , mécontents et frondeurs . le ministère éprouvait l éternel étonnement de la poule qui a couvé des canards . on recommandait aux gendarmes ces missionnaires suspects de l occident , et on en renvoyait d autres se former à la même école . c est un des types favoris de la littérature , ce jeune bursch qui revient d allemagne et rapporte à ses frères les raisins trop verts de la terre promise . pouchkine l avait déjà esquissé , avec son ironie légère , dans le poëme d oniéguine , sous les traits de lensky : . . . un certain vladimir lensky , avec une âme purement goettinguienne , beau garçon à la fleur de l âge , sectateur de kant et poëte . de la brumeuse germanie , il rapportait les fruits du savoir , des rêveries hardies , un esprit enflammé et assez bizarre , une parole enthousiaste , et des cheveux noirs bouclés sur les épaules . tourguénef nous donnera plus tard des portraits achevés de l espèce , étudiés d après nature durant son séjour à berlin , où il eut pour condisciple bakounine . à leur retour , ces étudiants s organisaient en cercles ; on y discutait les théories étrangères à voix basse et passionnée , on initiait les retardataires restés au pays . tous ceux qui se piquaient de penser professaient une philosophie transcendantale , empruntée à hegel et à feuerbach pour l allemagne , à saint simon , à fourier , à proudhon pour la france . les plus sages lisaient stein et haxthausen . je me passerais plutôt de souliers que des livres de ces apôtres , écrivait un étudiant . bien entendu , cette métaphysique masquait des préoccupations d un ordre plus concret et d un intérêt plus immédiat . les deux grandes écoles intellectuelles qui se disputent la russie contemporaine et y tiennent lieu de partis politiques se formaient à cette époque et partageaient les esprits . c était d une part l école slavophile , groupée autour de kiriéevsky , de chamékof , des deux aksakof ; elle se rattachait aux vues de karamsine et protestait contre les blasphèmes antipatriotiques de tchaadaïef ; pour elle , rien n existait en dehors de la sainte russie , seule dépositaire du véritable esprit chrétien et marquée d un sceau mystique pour régénérer le monde . en face de ces lévites , grandissait l école libérale et occidentale , le camp des gentils , où l on ne respirait que réformes , négations audacieuses , et bientôt révolutions . je fais grâce au lecteur français de divisions et de subdivisions où il se reconnaîtrait à grand peine ; d autant plus qu elles changent à chaque instant avec les idées mobiles de ces découvreurs de mondes , et qu elles désignent en réalité tout autre chose que ce qu elles paraissent signifier au pied de la lettre . quand on lit les biographies des hommes de ce temps , on les voit évoluer sans cesse de la droite hégélienne à la gauche hégélienne . c est la terminologie consacrée ; nous dirions , je crois , plus simplement : du libéralisme au radicalisme . mais comme les discussions politiques et sociales étaient proscrites en russie , elles devaient se couvrir du manteau de la philosophie et lui emprunter un langage hiéroglyphique . pour comprendre les débats littéraires et métaphysiques de l époque , il faut toujours recourir à la clef secrète ; dans leur for intérieur , les disputeurs ne pensent qu au fruit défendu de la politique , ils le déguisent de mille façons pour le dissimuler au censeur , en commentant une page de feuerbach ou un vers du second faust . ces subtilités de byzantins ne contribuent pas à rendre plus claires des idées déjà fort obscures , alors même qu elles n ont pas de double fond . en lisant les polémiques de ce temps , et en général toutes les polémiques russes , on croit assister à une de ces figures de ballet où des formes indistinctes s agitent derrière un triple voile de gaze noire , tiré sur le devant de la scène , pour simuler les nuages qui cachent les déesses . les libéraux russes de continuaient la tradition des décembristes de , comme les jacobins celle des girondins . rien ne fait mieux mesurer la marche du temps et des idées que la différence de l idéal révolutionnaire dans ces deux générations . les décembristes étaient des aristocrates qui rêvaient une révolution élégante , qui convoitaient uniquement les joujoux à la mode de londres et de paris , charte , parlement , tribune . ces colonels de la garde avaient vu passer dans leurs songes le cheval blanc et le panache constitutionnel de m . de la fayette ; ces universitaires , nourris du contrat social , des théorèmes des physiocrates , ambitionnaient pour leur énorme et pesante russie un de ces mécanismes fragiles que fabriquait l abbé sieyès . ils jouèrent au conspirateur en enfants ; le jeu finit tragiquement ; les conjurés allèrent expier leur espoir chimérique en sibérie ou en exil . l esprit de bouleversement se rendormit pour vingt ans : quand il se réveilla , il avait fait de nouveaux rêves ; il projetait cette fois la refonte totale de notre pauvre vieux monde . les russes recevaient d europe la foi démocratique et socialiste ; ils l embrassaient avec d autant plus de véhémence qu elle répondait à tous les instincts de leur race , à tous les penchants de leur coeur ; ils ne s apercevaient pas que l alliage étranger dénaturait le meilleur de ces inclinations . égarés par les écrits socialistes d occident , les révolutionnaires de s enivrèrent de mauvaise encre , ils s expatrièrent moralement dans un désert stérile d abstractions et de négations . la théorie internationale leur fit perdre de vue la réalité russe . leurs déclamations en faveur du peuple sonnent faux , parce que ces jacobins de moscou sont tout pénétrés de l esprit du dix huitième siècle , rationaliste et irréligieux ; ils n ont rien de commun avec la grave pitié d un dostoïevsky , d un tolstoï , tout évangélique et dédaigneuse des rengaines d opposition libérale . ceux ci sont des réalistes aimants ; les autres étaient des idéologues haineux , l amour de l humanité ayant tourné chez eux en haine contre la société . c est là , je crois , le principe de distinction d après lequel il faut classer les écrivains russes en deux camps , celui du dehors , celui du dedans . toutefois , les séparations tranchées ne se firent que plus tard ; avant , les nuances sont quelquefois difficiles à saisir ; l accès de fièvre a secoué tous ces jeunes gens , ceux là mêmes qui se reprendront le plus fortement avec l âge . aux premiers rangs de l aile gauche , nous trouvons biélinsky , herzen , bakounine . à partir de , biélinsky dérive progressivement vers un radicalisme athée et chagrin ; on l appelait alors le marat russe . sans la maladie de poitrine qui l enleva en , il eût probablement fini en sibérie avec bon nombre de ses amis . herzen avait montré la hardiesse de sa pensée dans un roman philosophique , à qui la faute ? il quitte saint pétersbourg à la veille du février , assiste en amateur aux révolutions de rome et de paris , et écrit de cette ville au contemporain les lettres de l avenue marigny ; en , il collabore à la voix du peuple de proudhon , et publie son plus retentissant ouvrage , de l autre rive , réquisitoire passionné contre le gouvernement de son pays ; mis au ban de l empire , dépouillé de ses biens , il devient membre pour la russie du comité révolutionnaire européen , avec mazzini , kossuth , ledru rollin , orsini . herzen était un agitateur de plume auquel l action répugnait ; son spirituel pamphlet la cloche , inquiéta et amusa longtemps les classes dirigeantes ; la nature trop fine de son talent ne lui donnait pas beaucoup de prise sur le peuple russe . un vrai russe , c est bakounine , amoureux de la révolution pour elle même , comme barbes , conspirateur par vocation , pour le plaisir . il avait adopté cette devise : la passion de la destruction est une passion créatrice . hégélien de droite , puis de gauche , il passe en allemagne vers , trouve les allemands trop théoriciens , vient à paris , manifeste avec les polonais , se fait expulser par m . guizot ; pour justifier cette mesure devant la chambre , le grave homme d état prononce un de ces mots qui feraient adorer le parlementarisme : c est une personnalité violente , dit il en parlant du russe . je le crois bien ! bakounine revient à paris au lendemain de et se mêle aux groupes les plus avancés ; il arrache ce cri d admiration à caussidière , bon connaisseur : quel homme ! le premier jour d une révolution , c est un trésor ; le lendemain , il faudrait le faire fusiller . il va agiter d autres peuples , à prague , où il prêche le panslavisme socialiste et combat avec l émeute contre les soldats de windischgr tz . échappé à la police autrichienne , il court prendre part à la révolution de dresde . un jour , en se rendant de paris à prague , bakounine aperçoit des paysans soulevés qui assiégent un château . sans demander pourquoi , il saute à bas de sa voiture , organise les rebelles il avait été officier d artillerie , les aide à mettre le feu au château et reprend sa route . condamné à mort , commué et emprisonné , la saxe le cède à l autriche , qui l enferme dix mois à olmutz sans réussir à tirer de lui les révélations espérées . l autriche le recède à la russie , on le jette dans les casemates de la citadelle à pétersbourg ; à l avénement d alexandre ii , il fut envoyé à irkoutsk , où il mourut . m . guizot avait raison , bakounine était une personnalité violente . d autres le sont moins , qui semblent pourtant se confondre avec l avant garde révolutionnaire , dans le vertige de ces années quarante . à deux ou trois ans d intervalle , tous les jeunes écrivains de l école naturelle débutent par un roman socialiste ; oeuvres amères et tendancieuses , qui doivent beaucoup pour le fond à l influence de george sand et d eugène sue , tandis qu elles restent fidèles par la forme au réalisme de gogol . saltykof chtchédrine , le satirique dont les écrits humoristiques ont eu depuis tant de succès en russie , commence sa réputation avec l affaire embrouillée , où l on voit une femme pauvre qui se vend pour gagner le pain de son mari et de son fils . grigorovitch dramatise la condition du moujik dans son anton goremuika ; il refait en prose les tableaux navrants que nékrassof met en vers . tourguénef les retouche d une main plus discrète dans les récits d un chasseur . dostoïevsky donne les pauvres gens . la première nouvelle de pisemsky , le temps des boyars , est un plaidoyer pour l amour libre , visiblement inspiré par l auteur d indiana , tout comme le roman d herzen , à qui la faute ? tandis que les conteurs séduisent l imagination , pétrachevsky monte une machine de guerre plus sérieuse , le dictionnaire des termes étrangers ; engin de destruction emprunté à la tactique du siècle dernier , et dont on espérait les grands effets produits par le dictionnaire philosophique de voltaire . le nom de pétrachevsky est resté attaché à la conspiration dont il fut l âme , en ; tentative avortée , à laquelle vint aboutir toute cette effervescence d idées . en retraçant la biographie de dostoïevsky , j aurai une occasion naturelle de revenir sur cet épisode . il mit fin au rêve agité des années quarante : la russie retomba dans son sommeil ; une répression impitoyable suspendit jusqu aux moindres apparences de la vie intellectuelle . elle ne devait ressusciter qu après la mort de l empereur nicolas . les révolutionnaires les plus compromis avaient pris leurs sûretés à l étranger ; les écrivains suspects , et tous l étaient , furent frappés ou dispersés ; plusieurs d entre eux suivirent pétrachevsky en sibérie ; parmi les plus heureux , tourguénef fut exilé dans ses terres , saltykof relégué à viatka . les slavophiles eux mêmes n échappèrent pas à la bourrasque ; samarine séjourna à la citadelle pour avoir écrit les lettres de riga , où il préconisait la politique adoptée depuis lors dans les provinces baltiques , la lutte contre l élément germanique . on fit défense à chamékof d imprimer et de lire à haute voix ses vers , sauf à sa mère . tcherkasky , aksakof , furent placés sous la surveillance de la police ; les longues barbes , qui faisaient partie du programme patriotique des moscovites , n eurent pas un sort meilleur que leurs écrits : on leur signifia l interdiction de les porter . le gouvernement supprima les missions scientifiques et les pèlerinages aux universités d allemagne qui lui avaient si mal réussi . pierre le grand poussait ses sujets au dehors , pour qu ils respirassent l air d europe ; nicolas retint les siens par force : les passe ports , mis au prix exorbitant de cinq cents roubles , ne furent délivrés qu avec les plus grandes difficultés . dans les universités de l empire , où le chiffre des admissions avait été limité , et jusque dans les séminaires , on proscrivit l enseignement de la philosophie . les études classiques subirent le même ostracisme ; les publications historiques furent l objet d un contrôle équivalant à une prohibition ; pour le dix huitième et le dix neuvième siècle , on n en tolérait aucune . quant à la presse , on devine que son histoire est sommaire durant cette période . il n y avait que sept journaux pour toute la russie ; ces petites feuilles vivaient sur les faits divers les plus inoffensifs . on y trouve à peine quelques allusions à la guerre de hongrie , et plus tard à celle d orient . le premier article de fond parut en , dans l abeille du nord ; cette innovation était si audacieuse qu elle prit au dépourvu les censeurs . les rigueurs et les enfantillages de la censure fourniraient la matière d un long et amusant chapitre . le mot liberté fut rayé partout et dans toutes ses acceptions , comme le mot roi sous la terreur ; puérilités identiques du despotisme , qu il vienne d en haut ou d en bas . on changea le titre malsonnant et les couplets de certains opéras . la douane saisit des mouchoirs jugés d un emploi irrespectueux , parce qu ils portaient imprimés les portraits du pape et des souverains étrangers . ces années , qu on a appelées l époque de la terreur censoriale , ont défrayé depuis les plaisanteries des russes ; mais ceux qui les traversèrent , tout chauds encore des enthousiasmes et des illusions de leur jeunesse , en ont toujours gardé , avec la défiance à exprimer clairement leurs idées , le fond de tristesse que nous retrouvons dans leurs oeuvres ultérieures . d ailleurs , le relâchement qui se produisit dans la censure sous le règne d alexandre ii ne laissa d abord aux écrivains qu une liberté fort relative ; ceci explique comment à leur réveil , quand ils se rassemblèrent et reprirent courage après , ces écrivains revinrent d instinct au roman , comme au seul mode d expression qui permettait de tout sous entendre . c est dans ce cadre complaisant qu il faut rechercher en russie la somme des idées contemporaines sur la philosophie , l histoire , la politique . je dois revenir sur cette constatation ; elle justifiera l extension que j ai cru pouvoir donner à ces études et l attention que je sollicite du lecteur pour des oeuvres d imagination pure . dans le roman , et là seulement , il trouvera l histoire de russie depuis un demi siècle . en lisant les oeuvres romanesques à ce point de vue , nous entrons dans les dispositions du public pour lequel elles sont écrites . ce public raisonne et se passionne d après des lois particulières qui ne sont plus les nôtres . nous ne demandons à un roman que ce qu on demande à toute oeuvre d art , dans l état de civilisation où nous sommes parvenus : un passe temps raffiné , une diversion aux vrais intérêts de la vie , une impression rapide et extérieure ; nous lisons les livres comme un passant regarde un tableau dans la devanture du marchand , un instant , du coin de l oeil , en allant à ses affaires . ils écoutent autrement leurs maîtres , là bas . ce qui est pour nous un régal de luxe est pour eux le pain quotidien de l âme . c est l âge d or de la grande littérature , celui qu elle a traversé chez tous les peuples très jeunes , en asie , en grèce , au moyen âge . l écrivain est le guide de sa race , le maître d une multitude de pensées confuses , encore un peu le créateur de sa langue ; poëte , au sens ancien et total du mot , vates , poëte , prophète . des lecteurs naïfs et sérieux , nouveaux arrivés dans le monde des idées , avides de direction , pleins d illusions sur la puissance du génie humain , demandent à leur guide intellectuel une doctrine , une raison de vivre , une révélation complète de l idéal . en russie , la petite élite d en haut a atteint depuis longtemps et dépassé peut être notre dilettantisme ; mais les classes inférieures commencent à lire , elles lisent avec fureur , avec foi et espérance , comme nous lisions le robinson à douze ans . terres vierges , disait d elles un de leurs romanciers . des imaginations sensibles reçoivent de plein choc l impulsion du livre ; elle ne s amortit pas , comme chez nous , sur un vaste établissement intellectuel ; le journalisme n a pas dispersé les idées et la puissance d attention ; on ne compare pas , donc on croit . après avoir lu pères et fils ou guerre et paix , nous disons : ce n est qu un roman . pour le marchand de moscou , le fils du prêtre de village , le petit propriétaire de campagne , sur l étagère où quelques volumes de pouchkine , de gogol , de nékrassof représentent l encyclopédie de l esprit humain , ce roman est un des livres de la bible nationale ; il prend l importance et la signification épique qu avaient l histoire d esther pour le peuple de juda , l histoire d ulysse pour le peuple d athènes , les romans de la rose ou de renart pour nos ancêtres . on me pardonnera ces considérations générales ; elles étaient nécessaires avant d approcher les trois grandes figures qui ont mérité en dernier lieu l adoption populaire . beaucoup d autres sollicitent notre curiosité , dans cette génération des années quarante , repartie après pour de glorieuses destinées . il y faudrait distinguer en première ligne gontcharof , l auteur de ce roman si caractéristique , oblomof ; pisemsky , dont on vient de traduire pour nous les oeuvres capitales , mille âmes et dans le tourbillon ; ostrovsky , romancier et auteur comique , le maître de la scène russe depuis trente ans ; tout de suite après eux , solhogoub , grigorovitch , petchersky , le chroniqueur de la vie ecclésiastique et conventuelle , potiéchine et ses émules du groupe des narodniki , les peintres des moeurs populaires . ils valent mieux qu une analyse de quelques lignes dans un volume consacré à leurs chefs de file ; je leur demande un crédit de temps . nous serons déjà avertis de leurs tendances en étudiant les représentants les plus originaux des deux groupes entre lesquels ces écrivains oscillent ; dostoïevsky nous apprendra ce que pensent les tenants de l école slavophile et nationale ; tourguënef va nous montrer comment d autres savent rester russes sans rompre avec l occident , réalistes avec le souci de l art et le tourment de l idéal . il est sorti de l école libérale , qui le réclame ; mais cet incomparable artiste , dégagé peu à peu de toute attache , plane bien au dessus des petites querelles de régiments . ii il y a des riens , des couleurs , des bruits , qui demeurent longtemps dans l oeil ou dans l oreille et finissent par descendre dans l âme . un soir d été , dans un relais de petite russie , on changeait mes chevaux . je demandai à boire à la fille du maître de poste , une petite paysanne d ukraine qui portait le gracieux costume de sa province et jouait avec le vieux rouble d argent retenu à son cou par un ruban ; elle alla chercher une carafe à demi pleine , et , dans le mouvement qu elle fit pour verser l eau , le ruban vint battre sur cette carafe , l écu d argent roula autour du col de cristal : ce fut un clair tintement , si doux et si sonore ! la fille , enchantée , se prit à rire , et essaya de répéter le bruit pour son plaisir ; en m éloignant , j entendais encore cette gamme perlée qui mourait longuement , comme un trille de rossignol , seule dans le sommeil du soir russe , sur le pays muet . plus d une fois , en relisant des pages de tourguénef , je me suis rappelé le timbre de ce cristal caressé par le bijou d argent . c est bien là le son que rendait cette âme harmonieuse quand une pensée la touchait . merveilleux instrument trop tôt brisé ! la terre russe nous l a repris , lui qui était presque nôtre ; elle l a retiré dans son silence profond ; les hivers qui viennent vont rouler sur lui leur lourd linceul de neige . cette terre de russie , rude , immense , avec sa glace qui scelle plus vite les tombes et sa neige qui les sépare du bruit des vivants , il semble qu elle s entende mieux que toute autre à abolir la mémoire des morts ; ce n est pas à elle qu il faudrait demander , comme dans l épitaphe de la jeune grecque , d être plus légère aux cendres . et pourtant ivan serguiévitch se fût désespéré à l idée de dormir ailleurs : il l aimait tant , sa mère russie ! le talent de l écrivain , dans ses meilleures productions , n était que l émanation directe de cette terre , une communication spontanée de la poésie des choses ; il n est pas une page de son oeuvre où l on ne sente , suivant l expression de griboïédof , la fumée de la patrie . aussi sa génération l écouta longtemps de préférence à tous ses rivaux . on se tromperait en cherchant uniquement dans ce que nous appelons le talent les causes de cette fidélité ; combien , parmi ces lecteurs primitifs et passionnés , s inquiètent du talent , des artifices de forme , des délicatesses de pensée ? dans les lettres comme en politique , un peuple suit d instinct les hommes qu il sent lui appartenir , qui sont faits de sa chair et de son génie , pétris de ses qualités et de ses défauts . ivan serguiévitch personnifiait les qualités maîtresses du vrai peuple russe , la bonté naïve , la simplicité , la résignation . c était , comme on dit vulgairement , une âme du bon dieu ; ce cerveau puissant dominait un coeur d enfant . jamais je ne l ai approché sans mieux comprendre le sens magnifique du mot évangélique sur les simples d esprit , et comment cet état d âme peut s allier à la science , aux dons exquis de l artiste . le dévouement , la générosité du coeur et de la main , la fraternité , tout cela lui était naturel comme une fonction organique . dans notre monde avisé et compliqué , où chacun est durement armé pour la lutte de la vie , il semblait tombé d ailleurs , de quelque tribu pastorale et fraternelle de l oural : grand enfant doux , distrait , suivant ses idées sous le ciel ainsi qu un pâtre suit ses troupeaux dans la steppe . au physique , ce haut vieillard tranquille , avec ses traits un peu rudes , sa tête sculpturale et son regard intérieur , rappelait certains paysans russes , l ancêtre qui préside la table dans les familles patriarcales : ennobli seulement et transfiguré par le travail de la pensée , comme ces paysans d autrefois qui se firent moines , devinrent des saints , et qu on voit représentés sur les iconostases des églises avec l auréole et la majesté de la prière . la première fois que je rencontrai ce bon géant , statue symbolique de son pays , j eus grand peine à définir mon impression ; il me semblait voir et entendre un moujik sur qui serait tombée l étincelle du génie , qui aurait été enlevé sur les sommets de l esprit sans rien laisser en chemin de sa candeur native . il ne se fût certes pas offensé de la comparaison , lui qui aimait tant son peuple ! et maintenant , au moment de parler de son oeuvre littéraire , l envie me prend de jeter la plume . j ai dit que cet homme était parfaitement bon ; pourquoi , grand dieu ! ajouter d autres éloges , et qu est ce que le surcroît des habiletés de l esprit dont nous faisons tant d état ? mais ce coeur a cessé de battre : ceux qui l ont connu sont rares , et ce sont des hommes ; ils vont vite oublier et mourir . il faut bien montrer aux autres , à tous , ce que le coeur éteint a laissé de lui même dans l oeuvre d imagination . cette oeuvre est considérable ; elle témoigne d un labeur persévérant . la dernière édition complète ne renferme pas moins de dix volumes : romans , nouvelles , essais dramatiques et critiques . de ces volumes , les plus dignes de survivre ont été traduits chez nous avec grand soin sous la direction de l auteur ; tourguénef est le seul écrivain russe duquel il y ait plaisir à parler en france , devant des lecteurs initiés . nul étranger ne fut aussi lu , aussi goûté à paris : cette haute gloire a un versant français . le nom des tourguénef a conquis sa notoriété littéraire dès le commencement du siècle . un cousin du romancier , nicolas ivanovitch , après avoir marqué dans le service de l état sous alexandre ier , fut impliqué dans la conspiration de décembre et exilé par l empereur nicolas ; il vécut le reste de ses jours à paris , où il publia son grand ouvrage la russie et les russes . c était un esprit honnête , distingué , un peu étroit et illusionné ; l un des plus sincères de cette riche génération qui se réveilla libérale après . resté fidèle à ses amis qui expiaient leur entraînement en sibérie , le proscrit se fit de loin leur avocat et leur théoricien ; surtout il continua à plaider avec chaleur la grande cause de l émancipation des serfs ; son jeune parent n eut qu à ramasser une tradition de famille le jour où il sonna le glas du servage avec son premier livre . ces tourguénef vivaient en gentilshommes terriens dans leur bien du gouvernement d orel . ce fut là que ivan serguiévitch naquit , en , et qu il grandit en toute liberté et solitude . ce pays d orel , si souvent et si complaisamment décrit par le romancier , est un bon pays . c est encore la grande russie , mais on sent que le ciel du sud n est pas loin ; la nature du nord , jusque là rude et extrême , y entre en contact avec le midi ; elle fait quelques efforts pour se modérer et sourire . la terre noire commence ; elle allonge à l infini des plaines ses gras labours , changés l été en mer de froment . le chêne apparaît et donne un aspect plus robuste aux maigres lisières de bouleaux . à l orient , du côté d eletz et des sources du don , il y a des vallées charmantes , emplies la nuit de grands feux et de bruits de chevaux ; orel est un des centres d élevage , les petits paysans et leurs poulains vaguent tout l été dans ces pâtis de marais . à l occident , la desna s engage dans les vieilles forêts de tchernigof ; la jolie rivière réfléchit les monastères de briansk , et puis des pins et des trembles , tant que les siècles en ont pu mettre , pendant des lieues et des lieues , d éternelles lieues russes . sur le sol humide de ces forêts , le printemps jette une profusion d herbes et de fleurs comme je n en ai vu nulle part au monde . à peine la neige fondue au soleil des longues journées , cette riche terre entre en amour , en folie ; la séve s y précipite comme le sang dans de jeunes artères ; la vie triomphante éclate sous bois en couleurs , en parfums , en murmures ; cette ivresse de la nature étourdit l homme ; le chasseur ou le bûcheron égarés dans ces halliers semblent si chétifs , si tristes ! . . . de loin en loin , dans les plaines cultivées , des nids de seigneurs , des habitations toujours semblables ; un corps de bâtiment en bois ou en briques , élevé sur perron , surmonté d un attique en zinc , flanqué d une tourelle à clocheton ou , plus modestement , d une aile en retour ; quelquefois , quand le seigneur est riche et peut réparer , toute cette bâtisse est d un blanc de chaux éclatant sous les toits verts ; le plus souvent , les hypothèques de la banque de district rongent le seigneur et sa maison , on s en aperçoit aux lézardes , aux bâillements des briques ou des revêtements de sapin , à la folle avoine qui poursuit l ortie sur les marches du perron . derrière la maison , une allée de tilleuls joint la grande route ; devant , un verger de cytises et de saules descend en pente douce vers l étang , l immuable étang aux eaux mortes , dans le creux du ravin ; on croirait qu aucun vent n a jamais ridé cette eau sous les joncs . calme et muette comme l existence de la famille qui végète là , elle subit la couleur du nuage qui passe , rose le matin , grise le jour ; il semble que si la maison disparaissait , ce vieux miroir figé en garderait l image par habitude , et aussi les souvenirs , les pensées des enfants qui ont grandi sur ses bords . c est pour cela peut être que l homme russe s attache si fort à cet humble berceau ; quand , plus tard , il court le monde , et bien qu il ait l âme naturellement errante , quelque chose le tire toujours vers ce monotone horizon . l enfance de tourguénef s écoula dans un de ces nids de seigneurs , qui serviront de cadres à presque tous ses romans . il eut , suivant la mode d alors , des gouverneurs français et allemands , de pauvres hères recrutés au hasard , qui enseignaient ce qu ils ne savaient pas , et qu on gardait dans les familles nobles comme une domesticité d apparat . la langue maternelle n était pas en honneur ; ce fut avec un vieux valet de chambre que le petit garçon lut en cachette des vers russes pour la première fois . heureusement pour lui , sa vraie éducation se fit sur la bruyère , avec ces chasseurs dont les récits sont devenus plus tard un chef d oeuvre , sous la plume de l écrivain . en courant les bois et les marais à la poursuite des gélinottes , le poëte faisait sa provision d images , il amassait à son insu les formes dont il devait un jour revêtir ses idées . dans certaines imaginations d enfants , tandis que la pensée sommeille encore , les impressions se déposent goutte à goutte , comme la rosée durant la nuit ; vienne l éveil à la lumière , le premier rayon du soleil fera luire ces diamants . à l âge des études plus sérieuses , ivan serguiévitch fréquenta les écoles de moscou et l université de pétersbourg . comme la plupart de ses contemporains , il alla achever de se former en allemagne ; nous le trouvons en à berlin , digérant la philosophie de kant et de hegel . il a noté son état d esprit à cette époque dans un fragment autobiographique publié en tête de ses oeuvres . sous les formes embarrassées que revêt la pensée russe , quand elle confie à la presse certains aveux délicats , ce morceau nous livre le secret de toute une génération et nous apprend dans quel camp l écrivain plantera d abord son drapeau . le mouvement qui emportait les jeunes gens de ma génération à l étranger faisait penser aux anciens slaves allant chercher des chefs chez les varègues , au delà des mers . chacun de nous sentait bien que sa terre je ne parle pas de la patrie en général , mais du patrimoine moral et intellectuel de chacun était grande et riche , mais désordonnée . en ce qui me concerne , je puis dire que je ressentais vivement tous les désavantages de cet arrachement du sol natal , de cette rupture violente de tous les liens qui m attachaient au milieu où j avais grandi , . . . mais il n y avait rien d autre à faire . cette existence , ce milieu , et en particulier la sphère à laquelle j appartenais , la sphère des propriétaires campagnards et du servage , ne m offraient rien qui pût me retenir . au contraire : presque tout ce que je voyais autour de moi éveillait en moi un sentiment d inquiétude , de révolte , bref , de dégoût . je ne pouvais balancer longtemps . il fallait , ou bien se soumettre , cheminer tranquillement dans l ornière commune , sur la route battue ; ou bien se déraciner d un seul coup , repousser de soi tout et tous , même au risque de perdre bien des choses chères à mon coeur . ce fut le parti que je pris . . . je me jetai la tête la première dans la mer allemande , qui devait me purifier et me régénérer , et quand enfin je sortis de ses eaux , je me trouvai un occidental , ce que je suis toujours resté . . . je ne pouvais respirer le même air , vivre en face de ce que j abhorrais : peut être n avais je pour cela pas assez d empire sur moi même , de force de caractère . il me fallait à tout prix m éloigner de mon ennemi , afin de lui porter de loin des coups plus assurés . à mes yeux , cet ennemi avait une figure déterminée , il portait un nom connu : mon ennemi , c était le droit de servage . sous ce nom , je rangeais et je ramassais tout ce contre quoi j avais résolu de lutter jusqu au bout , avec quoi j avais juré de ne jamais faire de paix . ce fut mon serment d annibal , et je n étais pas le seul à le faire alors . j allais à l occident pour mieux remplir ce serment . . . voilà le gros mot lâché : l écrivain sera un occidental , il tiendra pour japhet contre sem , pour la méthode de pierre le grand contre les patriotes retranchés derrière la grande muraille chinoise . il faut être au courant des polémiques russes et de la terminologie des partis pour comprendre quels orages peut soulever cette appellation inoffensive , quels flots d encre et de bile elle fait couler chaque jour . occidental , cela signifie , suivant le camp où l on se place , un fils de lumière ou un traître maudit . je me garderai bien de juger le procès ; d autant plus qu à mon sens , il y a là surtout une querelle de mots ; les batailleurs aveuglés par la fumée tomberaient facilement d accord , s ils pouvaient se retrouver de sang froid ; la raison , les bonnes lois et les bonnes lettres n ont pas de patrie déterminée ; chacun prend son bien où il le trouve , dans le fonds commun de l humanité , et l accommode à sa façon . en lisant ce fragment de confession , on est tenté de s inquiéter pour l avenir du poëte ; on entend derrière ces phrases comme un mauvais grondement de politique ; est ce que la grande suborneuse va le détourner de sa vraie voie ? il n en sera rien heureusement . tourguénef était bien trop littéraire , trop contemplatif et trop détaché , pour se jeter dans cette mêlée où l on entre avec des convictions et d où l on sort avec des intérêts . sur un seul point il tint son serment , il porta son coup , un coup terrible , au droit de servage ; contre cet ennemi , la guerre était sainte , et tous étaient déjà de connivence . revenu en russie , tourguénef publia dans les revues du temps ses premiers essais , des vers , naturellement . il mérita les encouragements et l amitié de biélinsky . pourtant la voix de cette jeune muse ne perça guère et s éteignit vite ; l écrivain fit le sacrifice héroïque , il le fit complet ; dans les éditions définitives de ses oeuvres , ce maître prosateur n a pas donné asile à un seul des vers de sa jeunesse . il a été moins sévère pour quelques saynettes et comédies , composées vers cette époque ; mais , en permettant à ses éditeurs de les publier , il nous prévient modestement qu il ne se reconnaît pas le talent dramatique . l aveu est fondé : cette voix contenue et nuancée , si éloquente dans l intimité du livre , n était pas faite pour les sonorités du théâtre . quelques unes de ces pièces furent jouées dans le temps , aucune n est restée au répertoire . reparti pour les pays étrangers , ivan serguiévitch envoya de loin à une revue de pétersbourg les premiers de ces petits récits qui allaient illustrer son nom : les récits d un chasseur . les petits brûlots se glissèrent un à un , de à , sans malice apparente , abrités sous leur pavillon poétique ; le public n en comprit pas d abord le sens caché , la vigilante censure elle même fut prise en défaut . on ne vit là qu une tentative littéraire de premier ordre , une note nouvelle en russie . sans doute l influence de gogol était sensible dans le style du jeune écrivain , dans sa compréhension de la nature ; les veillées du hameau avaient donné le modèle du genre . c était toujours la grande et triste symphonie de la terre russe ; mais cette fois l interprétation de l artiste était autre . ce n était plus l âpre humour de gogol , le caractère franchement populaire de ses tableaux , ses chaudes fusées d enthousiasme subitement rabattues par des rappels d ironie ; chez tourguénef , ni joyeusetés ni enthousiasme ; une note plus discrète , une émotion dérobée ; les paysages et les hommes sont vus sous la pâle lumière du soir , à travers une vapeur idéale , nettement retracés pourtant , et comme concentrés dans la prunelle de l infatigable observateur . la langue , elle aussi , est plus riche , plus souple , plus moelleuse , telle qu aucun écrivain ne l avait encore portée à ce degré d expression . ce n est pas la prose nette et limpide de pouchkine , qui avait beaucoup lu voltaire , et qui se souvenait . la phrase de tourguénef coule , lente et voluptueuse , comme la nappe des grandes rivières russes sous bois , attardée , harmonieuse entre les roseaux , chargée de fleurs flottantes , de nids entraînés , de parfums errants , avec des trouées lumineuses , de longs mirages de ciels et de pays , et soudain reperdue dans des fonds d ombre ; cette phrase s arrête pour tout recueillir , un bourdonnement d abeille , un appel d oiseau de nuit , un souffle qui passe , caresse et meurt . les plus fugitifs accords du grand registre de la nature , elle les traduit avec les ressources infinies du clavier russe , les épithètes flexibles , les mots soudés entre eux à la fantaisie du poëte , les onomatopées populaires . j insiste sur ce qui fait la puissance de ce livre : ce n est qu un chant de la terre et un murmure de quelques pauvres âmes , directement entendus par nous ; l écrivain nous a portés au coeur de son pays natal , il nous laisse en tête à tête avec ce pays ; il disparaît , ce semble ; pourtant , si ce n est lui , qui donc a tiré des choses et condensé à leur surface cette poésie mystérieuse qu elles recèlent , mais que si peu savent voir , et que nous voyons clairement ici ? les récits d un chasseur ont charmé bien des lecteurs français ; qu ils sont décolorés cependant à travers le double voile de la traduction et de l ignorance du pays ! je me figure un lettré de kief ou de kazan , n ayant jamais passé la frontière et lisant en russe les romans rustiques de george sand , qui ont quelques affinités avec ceux de tourguénef : que peuvent dire à cet homme la petite fadette et françois le champi ? comment sentirait il le parfum de terroir de notre berry ? il faut avoir vécu dans les campagnes décrites par ivan serguiévitch pour admirer comme il nous rend à chaque page la contre épreuve exacte de nos impressions personnelles , comme il nous fait remonter à l âme chaque émotion ressentie , aux sens chaque odeur subtile respirée sur cette terre . dans cet ordre d idées , je citerai entre tous le petit récit intitulé biéjin loug . le biéjin loug , c est la prairie où les jeunes paysans mènent paître les troupeaux de chevaux , durant les chaudes nuits d été . notre chasseur s est égaré dans la brume du soir ; il erre longtemps par les landes solitaires , jouet des illusions de l ombre ; enfin il aperçoit un feu dans les marais ; c est le campement des petits pâtres ; l étranger vient s étendre à leur foyer , et , feignant d être endormi , il écoute leurs propos . accroupis autour du brasier , ces enfants se racontent des histoires , de ces histoires qu on raconte après minuit . ce n est pas qu ils aient peur , oh ! non : seulement des bruits douteux les font penser , des voix de nuit qui montent de la rivière , des appels d orfraies , des hurlements de chiens quand le loup vient flairer les chevaux . la présence de l invisible agit sur ces âmes simples , et les voilà se remémorant toutes les croyances du village russe ; on cause des roussalki , les dames des eaux , de l esprit des bois , du domovoï , le génie de la maison , et du camarade vania , qui se noya l an passé , qui appelle les petits pêcheurs dans les courants profonds . cela tient le milieu entre un conte de nourrice et un conte d hoffmann , et c est encore autre chose , c est plus naturel , plus sérieux ; le poëte nous a amenés au diapason voulu avec une habileté infinie , il a fait parler la terre avant de faire parler ces enfants , et il se trouve que la terre et les enfants disent les mêmes choses ; ces petits ne sont que les interprètes du vieux monde slave ; ils refont à leur manière le chant d igor , cette épopée panthéiste des anciens âges d où toute la poésie russe est sortie . cependant la nuit passe , l esprit se détend , la lumière renaît et allége l âme , une admirable description du soleil levant jette une note éclatante à la fin de cette symphonie fantastique en mineur . préférez vous une corde plus humaine , plus intime ? relisez les reliques vivantes . entrant d aventure dans un hangar abandonné , le chasseur aperçoit un être misérable , sans forme et sans mouvement ; il reconnaît une ancienne servante de sa mère , une belle et rieuse fille jadis , maintenant paralysée et consumée par on ne sait quel mal étrange . ce squelette oublié dans cette ruine n a plus aucun lien qui le rattache au monde ; nul n en prend souci ; de bonnes gens remplissent parfois sa cruche d eau , et il n a pas d autres besoins ; il vit , si c est vivre , par le regard et un souffle de voix , pareil au susurrement de la laiche des marais . mais dans ce vain reste d un corps , il y a une âme , épurée par la souffrance , divinement résignée , soulevée , sans rien perdre de sa naïveté paysanne , sur les hauteurs du renoncement absolu . loukéria raconte son malheur , comment le mal inconnu la saisit après une chute qu elle fit , la nuit , en allant écouter les rossignols ; comment toutes les fonctions et toutes les joies de la vie l ont quittée l une après l autre . son fiancé a eu beaucoup de chagrin , et puis , naturellement , il en a épousé une autre : que pouvait il faire ? elle espère bien qu il est heureux . depuis des années , ses seules distractions sont d écouter la cloche de l église et le bourdonnement des abeilles dans le rucher voisin . quelquefois une hirondelle vient voleter sous le hangar , c est un gros événement , de la pensée pour plusieurs semaines . les gens qui lui apportent de l eau sont si bons , elle leur est si reconnaissante ! et tout doucement , presque gaiement , elle revient avec le jeune maître sur les souvenirs d autrefois , elle lui rappelle avec quelque vanité qu elle était la première au village pour les danses et les chansons ; à la fin , elle veut faire effort pour fredonner une de ces chansons . l idée que cette créature à demi morte allait chanter éveilla en moi un effroi involontaire . avant que j eusse pu prononcer une parole , un son traînant , à peine perceptible , mais pur et juste , tremblota à mon oreille . . . un second suivit , puis un autre . . . loukéria chantait : dans la prairie . . . elle chantait sans que rien fût changé dans l expression de son visage pétrifié , les yeux toujours fixes . cette pauvre petite voix forcée , vacillante comme un filet de fumée , résonnait si douloureusement , elle se donnait tant de peine pour exprimer l âme tout entière ! . . . ce n était plus de l effroi que je ressentais ; une pitié indicible me poignait le coeur . loukéria raconte encore ses mauvais rêves , comment sa mort lui est apparue en songe : non pas que sa mort fût effrayante , au contraire , c est qu elle s éloignait et refusait la délivrance . la malade repousse toutes les offres de service du maître ; elle ne désire rien , elle n a besoin de rien , elle est contente de tout et de tous . comme le visiteur se retire , elle le rappelle d un dernier mot , bien féminin ; la malheureuse a conscience de l horrible impression qu elle doit produire , elle cherche ce qui pourrait survivre en elle de la femme . vous vous souvenez , barine , de la belle tresse que j avais ? . . . vous savez , elle descendait jusqu aux genoux . . . j ai hésité longtemps ; mais qu en faire , dans mon état ? je l ai coupée , oui . . . adieu , barine . tout cela ne laisse rien à l analyse , autant prendre des ailes de papillon ; la trame même du récit est si ténue , si simple ; c est peu de chose , et c est une merveille par tout ce qu il y a , plus encore par tout ce qu il n y a pas . étant donné le sujet , j imagine comment diverses écoles littéraires l auraient compris . un romantique du bon temps nous eût montré la fatalité acharnée sur cette créature ; il en eût fait une protestation vivante contre l ordre de l univers , un monstre douloureux , la femelle de quasimodo . d autres , les illustres amis de la vieillesse de tourguénef , n eussent pas manqué de nous faire un cours de pathologie ; ils se seraient complu dans la dissection de ces membres roidis , de ces plaies secrètes ; ils auraient indiqué toutes les parties abolies du système nerveux et conclu à l idiotisme . un écrivain d une dévotion ardente eût transfiguré cette martyre ; elle nous serait apparue dans un nimbe , abîmée dans la contemplation mystique , uniquement soutenue par les secours célestes . rien de semblable chez tourguénef ; il glisse discrètement sur les misères physiques , à mots couverts , il voile le cadavre ; nous comprenons assez qu il y a un cadavre en voyant cette âme toute nue , hors de sa chair . nulle déclamation , nulle antithèse , l auteur ne tente rien pour grossir le cas et frapper notre imagination ; c est un accident de la vie , voilà tout . pour ce qui est de dieu , l humble femme sait qu il a d autres affaires que ce petit malheur ; elle le prie comme à son habitude , sans insister autrement , avec la piété ordinaire d une paysanne , fort étrangère à la mysticité . le point mis en lumière , dans ce récit comme dans presque tous les autres , c est la résignation stoïque , un peu animale , de ce paysan russe toujours préparé à tout souffrir . le talent est dans la proportion exquise entre le réel et l idéal ; chaque détail reste réel , dans la moyenne humaine , et l ensemble baigne dans l idéal . voyez plus loin cette autre figure angélique de malade qui passe à travers l épisode du médecin de village ; c est la même juste mesure , l homme maintenu dans son attitude naturelle , les pieds à terre et le regard au ciel . quand ces fragments furent réunis en volume , le public , indécis jusqu alors , comprit la signification de l oeuvre ; quelqu un était venu qui osait développer le sens caché dans la sinistre plaisanterie de gogol sur les âmes mortes . quel autre nom donner à la galerie de portraits rassemblés par le chasseur : petits propriétaires de campagne naïvement égoïstes et durs , intendants sournois , fonctionnaires désoeuvrés et rapaces ; sous ce monde de fer , des ilotes chétifs , quasi déchus de la condition humaine , touchants à force de misère et de soumission ? le procédé , si bien déguisé qu il soit , il y a toujours un procédé , était invariablement le même ; l auteur faisait repasser dans sa lanterne et nous montrait sous toutes les faces une créature falote , tour à tour risible et pitoyable , sans besoins , sans ressources , condamnée à la vie crépusculaire ; à côté du serf apparaissait le maître , fantoche à demi civilisé , bon diable au demeurant , inconscient du mal commis , perverti par la fatalité du milieu . ce tableau , qui eût dû être laid , repoussant , l écrivain l avait revêtu de grâce et de charme , en quelque sorte contre sa volonté , par la vertu intime de sa poésie . pourquoi les ressorts de la vie étaient ils brisés chez tous les héros du livre ? d où venait cette malaria sur la campagne russe ? quel était le nom de cette peste ? on laissait au lecteur le soin de répondre . il n est pas très exact de dire que tourguénef attaqua le servage ; les écrivains russes , par suite des conditions qui leur sont faites aussi bien que par le tour particulier de leur génie , n attaquent jamais ouvertement , ils n argumentent ni ne déclament : ils dépeignent sans conclure et font appel à la pitié plus qu à la colère . quinze ans plus tard , quand dostoïevsky publiera les souvenirs de la maison des morts , ses terribles souvenirs de dix années en sibérie , il procédera de même , sans un mot de révolte , sans une goutte de fiel , semblant trouver ce qu il décrit tout naturel , un peu triste seulement . c est le trait national en toutes choses . un jour , je couchais à l auberge d orel , dans la patrie de notre auteur ; un roulement de tambours me réveilla ; je regardai sur la place du marché ; au milieu d un carré de troupes et de peuple on avait dressé le pilori , une grande colonne de bois noir sur une plate forme d échafaud ; on y attachait trois pauvres diables qui portaient au cou des écriteaux avec la mention de leurs méfaits . ces larrons avaient l air très doux , très inconscients de ce qui leur arrivait ; ils étaient très beaux , liés à cette colonne , avec leurs têtes de christs slaves . l exposition dura longtemps , le clergé vint les bénir , et quand la charrette les ramena à la prison , les soldats et le peuple se précipitèrent derrière eux , en les comblant de provisions , de menue monnaie , en les plaignant de tout coeur . en russie , l écrivain qui veut réformer agit comme la justice , par démonstration mélancolique , avec des retours d indulgence sur les maux qu il dévoile . le public entend à demi mot . il entendit cette fois ; la russie du servage se regarda avec effroi dans le miroir qu on lui tendait ; un long frémissement la secoua ; du jour au lendemain , l auteur fut célèbre et sa cause à moitié gagnée . la censure comprit la dernière , mais enfin elle comprit , elle aussi . on s étonnera peut être de sa susceptibilité : j ai dit que le servage était condamné jusque dans le coeur de l empereur nicolas . il faut savoir que la censure ne veut pas toujours ce que veut l empereur ; du moins elle veut en retard , elle est parfois en arrière d un règne . elle renonça à sévir contre le livre , mais elle guetta l auteur . gogol étant mort sur ces entrefaites , tourguénef consacra au défunt un article chaleureux . cet article paraîtrait bien inoffensif aujourd hui ; il figure dans l édition complète , et nous aurions peine à y découvrir le crime , si le criminel ne nous avait révélé le secret dans une note fort gaie : à propos de cet article , je me souviens qu un jour , à pétersbourg , une dame très haut placée critiqua le châtiment qu on m avait infligé , le jugeant immérité , ou du moins trop rigoureux . comme elle prenait chaudement ma défense , quelqu un lui dit : vous ignorez donc que dans cet article il nomme gogol un grand homme ? ce n est pas possible ? comme je vous l assure . ah ! dans ce cas , je n ai plus rien à dire ; je regrette , mais je comprends qu on ait dû sévir . ce qualificatif impertinent , donné à un simple écrivain , valut à tourguénef un mois d arrêts , puis le conseil d aller méditer dans ses terres . j imagine qu il trouva alors la société très mal faite , tant nous sommes injustes pour le pouvoir qui veut notre bien . il faut pourtant l avouer , ce pouvoir sert quelquefois nos intérêts mieux que nous mêmes , et les lettres de cachet sont généralement d accord avec les vues de la providence . trente ans plus tôt , un ordre d exil avait sauvé pouchkine en arrachant le poëte aux dissipations de pétersbourg , où il perdait son génie , en l envoyant au soleil d orient , où ce génie devait s épanouir . si tourguénef fût resté dans la capitale , la chaleur de la jeunesse et les amitiés compromettantes l eussent peut être entraîné dans quelque stérile échauffourée politique ; rendu à la solitude de ses bois , il y vécut des années laborieuses , étudiant l humble vie de la province russe et en fixant les traits dans ses premiers grands romans . iii ivan serguiévitch assurait qu il n aimait pas balzac : c est possible : leurs deux esprits différaient du tout au tout , et l on n aime pas toujours son maître ; mais je crois bien que le disciple de gogol , l adepte de l école naturelle , avait par surcroît pris quelques leçons chez notre grand inventeur . le russe se proposa d écrire , lui aussi , la comédie humaine de son pays ; à cette vaste tâche , il apporta moins de patience , moins d ensemble et de méthode que le romancier français , mais plus de coeur , plus de foi , et le don du style , l éloquence pénétrante qui manqua à l autre . s il est vrai , en france , qu aucun historien ne pourra retracer la vie de nos pères sans avoir lu et relu balzac , cela est encore plus vrai en russie de tourguénef ; là bas , je le répète , l histoire contemporaine était muette , et pour cause ; quand les historiens de l avenir voudront faire revivre la russie de nicolas et des premières années d alexandre ii , ils s arrêteront découragés devant le vide et le silence des documents positifs ; mais un témoin les aidera à évoquer les morts , l auteur qui sut discerner les courants d idées naissants à cette époque de transition , incarner dans des types abstraits les états d esprit les plus fréquents chez ses contemporains . entre et , la russie a marché à tâtons , lasse et inquiète , comme un voyageur égaré aux dernières heures de nuit ; à l horizon , de pâles lueurs d aube , des bouts de route , des contours de sommets vaguement entrevus ; partout la confusion de ces heures douteuses , l attente de l aurore , la précipitation irréfléchie chez les uns , la fatigue et la peur chez les autres . il fallait de bons yeux pour voir et dessiner , dans cette troupe en marche , les figures qui émergeaient de l ombre , celles qui reculaient volontairement dans la nuit et que le jour ne trouverait plus . tourguénef en saisit plusieurs ; parcourons rapidement la galerie , en feuilletant les romans écrits à cette époque . dans le premier , roudine , l auteur étudie un tempérament qui est de tous les temps et de tous les pays , mais qui semble avoir trouvé son climat d élection en russie . ce roudine , le héros de l histoire , est un idéaliste éloquent , habile en paroles , incapable en action ; il se grise et grise les autres de sa faconde , il se précipite dans la vie comme un torrent d idées généreuses et lumineuses ; mais chaque épreuve de la vie tourne contre lui , faute de caractère . avec les meilleurs principes du monde , sans autre vice qu une vanité naïve , il commet des actes indignes d un galant homme ; on le croirait un cynique , à le voir vivre aux crochets de ses dupes , séduire une jeune fille , subir l outrage d un rival ; et pourtant , il est lui même sa première dupe : le fond de son âme est trop honnête pour profiter jusqu au bout des occasions offertes ; sans courage pour le bien ni pour le mal , il retombe sans cesse dans le vide et la misère , il apprend en vieillissant à reconnaître son irrémédiable impuissance ; il finit misérablement . les cinquante premières pages du roman sont un chef d oeuvre d exposition . l auteur nous introduit dans une petite société de campagne , il marque rapidement la place et le caractère de chaque personnage ; soudain le messie attendu arrive dans ce milieu un peu terne , et s y installe en conquérant ; tout pâlit aux fusées de son éloquence ; seul , un vieux sceptique hargneux lui donne la réplique et représente la réalité prosaïque de la vie , dans sa lutte éternelle contre l enthousiasme idéal . petit à petit , le mirage se dissipe , les gens pratiques retirent leur confiance au montreur de chimères , les jeunes personnes séduites se reprennent à temps . tous ces humbles comparses édifient patiemment leur vie au ras de terre et finissent avec de bonnes rentes , de bonnes femmes , de bons amis , tandis que le prodige , malgré toute sa supériorité intellectuelle , roule de chute en chute . la prose a triomphé de l idéal . pour son début , le romancier touchait au vif un des grands défauts de l esprit russe et donnait à ses compatriotes une utile leçon ; il leur disait que les aspirations magnifiques ne suffisent pas , qu il y faut joindre le sens pratique , l application , le gouvernement de soi même . dans roudine , étude morale et philosophique , l écrivain avait remué des idées et intéressé les esprits ; on se demandait s il serait aussi habile à développer des sentiments , à émouvoir les coeurs ; le nid de seigneurs fut sa réponse : ce sera , je crois , son meilleur titre de gloire . ce roman n est pas sans défauts , l exposition est moins alerte que dans le précédent ; l auteur s attarde aux généalogies de ses personnages , l intérêt se fait attendre ; mais une fois l action engagée , elle est conduite avec un art consommé . le nid de seigneurs , c est une de ces vieilles maisons provinciales où les générations se sont succédé . dans ce milieu grandit une jeune fille qui va servir de prototype à toutes les héroïnes du roman russe ; une âme simple , honnête , sans dehors brillants , sans dons particuliers dans l esprit , mais imprégnée d une grâce pénétrante et armée d une volonté de fer , cette volonté que tourguénef refuse aux hommes , qu il donne comme un trait commun à toutes les filles de son imagination , et qui les porte aux extrémités les plus diverses , suivant les directions où le sort les pousse . lise a vingt ans , elle est demeurée insensible aux séductions d un beau tchinovnik de qui sa mère est coiffée : cependant , de guerre lasse , elle va lui engager sa parole , quand survient un parent éloigné , lavretzky . celui ci est marié , mais séparé depuis longtemps d une femme indigne , qui court les aventures dans les villes d eaux du continent ; il n a rien d un héros de roman , c est un homme paisible , bon et malheureux , d âge et d esprit sérieux . tous ces gens là existent , ils ont été vus dans la vie réelle . un attrait mystérieux rapproche lise et lavretzky ; au moment où ce dernier , plus expérimenté , reconnaît avec effroi le nom qu il faut donner à leur sentiment mutuel , un article de journal lui apprend la mort de sa femme ; il est libre , et le soir même , dans le jardin de la vieille maison , l aveu des deux coeurs s échappe comme un fruit mûr qui tombe ; la scène est délicieuse , si naturelle et si peu banale ! ce bonheur des deux amants dure une heure ; la nouvelle était fausse , le lendemain la femme de lavretzky surgit à l improviste . on devine toutes les renverses de sentiments que comporte la situation ; ce qu on ne peut deviner , c est la délicatesse de main avec laquelle le romancier conduit deux âmes absolument honnêtes au travers de ce péril . le sacrifice est accompli de part et d autre , résolûment par la jeune fille , avec des luttes poignantes pour l homme . nous voici espérant la disparition de la femme gênante et méprisable : le lecteur le moins féroce supplie l auteur de la faire mourir . hélas ! les amateurs de dénoûments heureux doivent fermer le livre . madame lavretzky ne meurt pas , elle continue à vivre , et fort gaillardement ; lise n aura connu de l existence qu une promesse d amour , apparue et disparue avec les étoiles d une courte nuit de mai ; elle ne demandera pas sa revanche , elle reporte à dieu son coeur blessé et s ensevelit dans un monastère . c est là , dira t on , une vertueuse histoire pour les petites filles , dans le genre de madame cottin . résumé sommairement , le thème a l air vieillot ; il faut en lire les développements pour voir avec quel art nouveau , avec quel souci de la réalité le romancier a rajeuni son sujet dans un large courant de vérité humaine . pas la moindre fadeur sentimentale dans ce douloureux récit , pas d éclats de passion ; une touche discrète et chaste , une émotion contenue qui va croissant et nous étreint le coeur . le livre s achève par un épilogue de quelques pages , qui est et restera l un des modèles de la littérature russe . huit années se sont écoulées ; lavretzky revient , par un matin de printemps , au nid de seigneurs ; une nouvelle génération l habite , les enfants que nous y avons laissés sont devenus à leur tour de jeunes femmes et de jeunes hommes , avec leurs sentiments et leurs intérêts nouveaux ; le revenant , à peine reconnu par eux , tombe au milieu de leurs jeux ; c est ainsi qu avait débuté le récit , il semble que nous en recommencions la lecture . lavretzky s assied sur le banc où jadis il serra , pendant une minute , la main qui égrène depuis lors le rosaire dans un cloître ; les jeunes oiseaux du vieux nid ne peuvent répondre aux questions de ce trouble fête , ils ont oublié la disparue ; ils ont bien d autres affaires et reprennent leur partie de barres . tandis que la solitude et le chagrin de la vieillesse dévastent ce coeur mort , les mêmes mots reviennent peindre la même nature vivante , les joies nouvelles et toujours semblables de nouveaux enfants ; c est le retour de la mélodie initiale dans le final d une sonate de chopin . jamais peut être on n avait rendu aussi sensible , par un exemple particulier , la mélancolique opposition entre la pérennité de la nature et la caducité de l homme ; jamais points de comparaison mieux choisis ne nous avaient fait mesurer plus cruellement la chute impitoyable du temps . l auteur nous a si bien attachés aux personnages du passé , que tous ces enfants , nouveaux venus à la fête de la vie , nous paraissent presque haïssables . j aurais voulu citer en entier ces pages , mais séparées de ce qui les précède , elles perdent leur sens , elles ne valent que par la lente préparation de tout le récit , qui accumule seule leur puissance . en les achevant , on est tenté d appliquer à tourguénef ce qu il dit ailleurs d un de ses héros : il possédait le grand secret de cette musique qui est l éloquence ; il savait , en touchant certaines cordes du coeur , faire tressaillir et résonner sourdement toutes les autres . le nid de seigneurs fixa la renommée de l écrivain . ce monde est chose si bizarre , que le poëte , comme le conquérant , comme la femme , gagne l attachement des hommes en les faisant souffrir et pleurer . toute la russie versa des larmes sur ce livre , la triste lise devint l idéal de toutes les jeunes filles ; il faudrait remonter à paul et virginie pour trouver une oeuvre romanesque ayant exercé une influence aussi souveraine sur une génération et un pays . il semble que l auteur lui même continuât d être hanté par le type puissant qu il avait enfanté . hélène , la victime du roman intitulé : à la veille , c est encore l implacable volonté féminine , la fille sérieuse , renfermée et obstinée , poussant à l aventure dans la solitude , échappant à toutes les influences , disposant d elle même avec un suprême mépris de l obstacle . cette fois , les circonstances ont changé : l homme aimé est libre , mais repoussé par la famille ; comme lise allait au cloître , malgré les supplications des siens , hélène va à son amant et se donne à lui ; elle ne soupçonne pas une minute que son acte puisse être coupable , elle le rachète d ailleurs par la constance du dévouement tout le long d une vie d épreuves . dans ces études de caractères , un trait d observation domine , et il est saisi sur le vif du tempérament national ; l homme est irrésolu , la femme est décidée ; c est elle qui force la destinée , sait et fait ce qu elle veut . tout ce qui dans nos idées serait hardiesse et impudeur , l auteur le raconte avec tant de simplicité et d une plume si chaste , qu on est tenté d y voir uniquement la liberté d une âme plus virile ; les filles droites et passionnées qu il crée sont capables de tout , sauf de trembler , de trahir et de mentir . avec le nid de seigneurs , ivan serguiévitch avait donné sa note intime , il avait épanché la source secrète , grossie de toutes les larmes refoulées dans le coeur durant la jeunesse , et qui tourmente le poëte jusqu au jour où elle trouve une issue dans son oeuvre . il se remit à étudier le milieu social , et dans ce grand branle intellectuel qui agita la russie vers , à la veille de l émancipation , il écrivit pères et fils . on sait que ce livre marque une date dans l histoire des idées . le romancier avait eu la rare bonne fortune de discerner un état d esprit nouveau , de le fixer dans un type inoubliable , et celle plus rare encore de baptiser cet état d esprit du nom que tous cherchaient sans pouvoir le trouver ; c était le bonheur de christophe colomb doublé de celui d améric vespuce . qu est ce que ce bazarof ? demande un des pères , un des braves gens de la vieille génération . tu veux le savoir ? lui répond son jeune fils , ami et disciple du terrible étudiant en médecine . c est un nihiliste . tu dis ? je dis : un nihiliste . nihiliste , répète le vieillard ; ah ! oui , cela vient du latin nihil , chez nous nitchevo , autant que je puis juger ; cela doit signifier un homme qui n admet rien . dis plutôt , ajoute un autre vieux , qui ne respecte rien . qui considère tout du point de vue critique , reprend le jeune homme . c est la même chose . non , ce n est pas la même chose . le nihiliste , c est l homme qui ne s incline devant aucune autorité , qui n admet aucun principe comme article de foi , de quelque respect que soit entouré ce principe . le bonhomme kirsanof , un classique de , ne remontait qu au latin . pour mieux comprendre , nous remontons plus haut aujourd hui , jusqu à la racine du mot et de la philosophie qu il résume ; jusqu à cette vieille souche aryenne dont les slaves sont une des maîtresses branches . le nihilisme , c est le nirvâna hindou , l abdication découragée de l homme primitif devant la puissance de la matière et l obscurité du monde moral ; et le nirvâna engendre nécessairement la réaction furieuse du vaincu , l effort aveugle pour détruire cet univers qui l écrase et le déconcerte . mais je ne veux pas revenir sur un sujet que j ai touché plus haut et qui exigerait de vastes développements . aussi bien le nihilisme , tel qu il s est fait lugubrement connaître à nous , n est encore qu à l état d embryon dans le fameux livre de tourguénef . je voudrais seulement appeler l attention du lecteur sur un autre mot du romancier , étonnamment juste et peut être plus fécond en révélations que le vocable dont la fortune devait être si brillante . comme dans tous les romans de l auteur , c est ici une jeune fille qui a le beau rôle de sentiment et de raison ; un jour , en discutant avec l ami de bazarof , un gamin naïf qui se croit nihiliste , parce qu il répète les aphorismes de son maître , cette jeune fille lui dit tout à coup : tenez , votre bazarof m est étranger , et vous même vous lui êtes étranger . pourquoi cela ? comment vous dire ? . . . c est un animal sauvage , et , vous et moi , nous sommes des animaux apprivoisés . cette comparaison fait apercevoir , mieux qu un volume de dissertations , la nuance qui sépare le nihilisme russe des maladies mentales similaires dont l humanité a souffert , depuis les jours de l ecclésiaste jusqu à nos jours . le bazarof , ce fils de paysans cynique , amer , qui va crachant sur toutes choses ses brèves sentences en langage tour à tour populaire et scientifique , brave d ailleurs , incapable d une action vile , refoulant par orgueil les instincts de son coeur , c est au fond un sauvage subitement instruit qui nous a volé nos armes . le héros de tourguénef a bien des traits communs avec un peau rouge de fenimore cooper ; seulement c est un peau rouge qui s est grisé avec des tirades de hegel et de buchner au lieu d eau de feu , qui se promène dans le monde civilisé avec un bistouri , au lieu de s y précipiter avec un tomahawk . quand les fils de bazarof feront de la propagande par le fait , ils sembleront tout pareils à nos révolutionnaires d occident ; regardez de près , vous retrouverez la nuance entre l animal sauvage et l animal apprivoisé . nos pires révolutionnaires ne sont que des chiens furieux ; le nihiliste russe est un loup ; et l on sait aujourd hui que la rage du loup est plus dangereuse . voyez comme il se comporte dans les deux grandes épreuves où le romancier nous le montre , l amour et la mort . une femme belle , coquette , ennuyée , tentée par cette conquête étrange , un peu louve elle même , comme beaucoup des héroïnes de tourguénef , s est mise à jouer avec le fauve ; le voilà blessé au coeur , lui , le détracteur ironique de l idéal , lui qui n a trouvé d abord , pour exprimer son admiration , que ce cri de carabin : un riche corps , ma foi ! et qui ferait bien dans un musée d anatomie ! bazarof s indigne contre ce sentiment , qui n est réductible à aucune de ses deux méthodes , l explication critique ou la négation ; puis , vaincu par la douleur , il procède à la manière du loup qui convoite une proie , il s éloigne avec défiance , se rapproche , se hérisse , taciturne et ardent : dans ce manége , il laisse échapper les moments favorables dont un autre eût profité avec succès , et soudain , mal à propos , il s élance d un bond bestial sur sa proie ; la coquette lui échappe , il s en retourne la tête basse , dévorant son orgueil meurtri , il va se ronger en silence dans la solitude . et la mort de bazarof ! il s est empoisonné le sang en étudiant le cadavre d un typhoïde , il se sait perdu ; cette agonie sombre , muette , hautaine , c est encore l agonie de la bête sauvage emportant sa balle dans le hallier ; c est la mort du loup telle que vigny l a dépeinte et comprise avec son stoïcisme désolé : gémir , pleurer , prier est également lâche : fais énergiquement ta longue et lourde tâche , puis après , comme moi , souffre et meurs sans parler . le nihiliste renchérit sur le stoïque , il ne fait pas de tâche avant de mourir : rien ne vaut la peine de rien . le romancier mit tout son art à composer un personnage déplorable , mais nullement odieux . effacez un seul trait du tableau , ce mépris de tout ce que nous vénérons , cette inhumanité , nous paraîtront intolérables ; chez l animal apprivoisé , ce serait perversion , oubli des règles apprises ; chez l animal sauvage , c est instinct , révolte native ; l auteur désarme habilement notre morale devant cette victime de la fatalité , ce cerveau envahi trop brusquement par la science comme par une apoplexie . la sensibilité du poëte prend sa revanche avec les figures des pères , ces bonnes gens de la vieille roche qui regardent timidement bouillonner le flot nouveau et cherchent à le contenir à force de tendresse . jamais encore tourguénef n avait poussé aussi loin la puissance créatrice , le don de l observation minutieuse . je voudrais en citer des exemples , et c est fort difficile avec lui , car il dédaigne les morceaux de bravoure , les pages à effet ; chaque détail n est précieux que par le concours discret prêté à l ensemble de l oeuvre . détachons cependant deux silhouettes épisodiques , qui passent un instant dans le récit avec une vérité saisissante . voici une physionomie qui est bien de son pays et de son temps , un haut fonctionnaire de saint pétersbourg , un futur homme d état , venu en province pour reviser l administration . mathieu ilitch était ce qu on appelait alors un jeune ; il avait à peine dépassé la quarantaine , il visait déjà les grands postes de l état et portait une plaque de chaque côté de la poitrine . l une d elles , à la vérité , était étrangère et des plus communes . comme le gouverneur qu il venait juger , il passait pour un progressiste , et , bien que déjà gros bonnet , il ne ressemblait pas à la plupart des gros bonnets . il avait de soi même une haute opinion ; sa vanité ne connaissait pas de bornes , mais il affectait une attitude simple , il vous regardait d un air encourageant , vous écoutait avec indulgence ; il riait avec tant de bonhomie , qu au premier abord on pouvait le prendre pour un bon diable . néanmoins , dans les grandes occasions , il savait , comme on dit , jeter de la poudre aux yeux . l énergie est nécessaire , disait il alors ; et il ajoutait en français : l énergie est la première qualité de l homme d état . avec tout cela , il restait le plus souvent dans les dindons , chaque tchinovnik un peu expérimenté le menait par le nez à sa fantaisie . mathieu ilitch parlait avec beaucoup d admiration de guizot ; il s efforçait de faire entendre à chacun qu il n appartenait pas à la catégorie des routiniers , des bureaucrates attardés , qu il était attentif à toutes les manifestations considérables de la vie sociale , etc . ce vocabulaire , il le possédait à fond . il se tenait même au courant de la littérature contemporaine , bien qu avec une nuance de majesté distraite : tel un homme mûr , rencontrant dans la rue une procession de gamins , se joint à elle un moment . au fond , mathieu ilitch ne différait pas sensiblement des hommes d état du règne d alexandre ier , qui allaient aux soirées de mme swetchine et se préparaient le matin en lisant une page de condillac ; les dehors seuls étaient autres chez lui , plus contemporains . c était un courtisan adroit et rusé , rien de plus ; il n entendait mot aux affaires publiques , ses vues étaient nulles , mais il savait admirablement mener ses propres affaires ; sur ce point il ne se laissait jouer par personne . n est ce pas là le principal ? ailleurs , c est la princesse x , une étude de femme bien fine et bien locale : elle passait pour une coquette évaporée , elle s abandonnait avec fureur aux plaisirs de tout genre , dansant jusqu à tomber de lassitude , riant et folâtrant avec les jeunes gens , qu elle recevait avant dîner dans un salon à demi éclairé ; et la nuit , elle priait , pleurait , elle errait parfois jusqu au matin dans sa chambre , cherchant vainement une place où reposer , tordant ses mains d ennui ; ou bien elle restait assise , pâle et froide , penchée sur son psautier . le jour venait , de nouveau elle se métamorphosait en femme du monde , elle sortait , babillait , souriait et se jetait littéralement au devant de tout ce qui pouvait lui procurer un instant de distraction . . . même quand elle se donnait entièrement , il restait en elle quelque chose de secret et d insaisissable que nul ne pouvait atteindre . dieu sait ce qui nichait dans cette âme ! il semblait qu elle fût en puissance de forces mystérieuses , inconnues à elle même ; ces forces jouaient avec elle à leur gré , et son esprit limité ne pouvait dominer leurs caprices . toute sa conduite présentait une suite de contradictions ; les seules lettres qui eussent pu éveiller les justes soupçons d un mari , elle les avait écrites à un homme qui lui était presque étranger ; l amour y parlait d un ton plaintif . jamais elle ne riait ni ne plaisantait avec celui qu elle avait choisi , elle l écoutait en le considérant avec une sorte de stupeur ; parfois cette stupeur se changeait brusquement en terreur glacée ; son visage revêtait alors une expression morte , sauvage ; elle s enfermait dans son appartement , et sa femme de chambre , l oreille collée à la serrure , l entendait sangloter sourdement . tout en poursuivant ces grands travaux , ivan serguiévitch revenait souvent aux rapides et simples histoires qui avaient fait la fortune des récits d un chasseur . de ces années laborieuses datent les charmantes nouvelles d inspiration si variée : moumou , l accalmie , les trois rencontres , le premier amour , et vingt autres , légères aquarelles appendues entre les grands tableaux tout le long de la riche galerie du peintre . ce sont des esquisses faites parfois avec un rien , un trait de moeurs paysannes , un souvenir fugitif , une vision intérieure ; l artiste délicat excellait à ces demi teintes , à ces touches sobres qui indiquent sans appuyer une figure , une douleur , un frisson du coeur . je ne sais rien de plus achevé dans ce genre que les soixante pages intitulées : assia . c est un souvenir de la vie d étudiant en allemagne , un timide amour qui s est à peine avoué à lui même . assia est une jeune fille russe , une enfant effarouchée , fantasque , vive comme une fauvette ; impossible d oublier après l avoir lu le portrait de cette étrange fille . l étudiant la rencontre , l aime à son insu , et tandis qu il hésite à la prendre au sérieux , l enfant blessée disparaît ; l homme qui ne l a comprise qu après l avoir perdue se lamente sur cette ombre évanouie . je cite au hasard quelques lignes de ce poëme en prose , le prélude d un sentiment qui s ignore : les deux jeunes gens reviennent le soir d une promenade sur les bords du rhin : je la regardais , toute baignée dans le clair rayon de soleil , calme et douce . tout brillait joyeusement autour de nous , sous nos pieds et sur nos têtes , le ciel , la terre , les eaux : on eût dit que l air même était saturé de clarté . regardez , comme c est bien ! dis je en baissant involontairement la voix . oui , c est bien ! répondit elle sur le même ton , sans lever les yeux vers moi . si nous étions des oiseaux , vous et moi , comme nous volerions , comme nous glisserions ! . . . nous nous serions noyés dans ce bleu . mais nous ne sommes pas des oiseaux . les ailes peuvent nous pousser , répliquai je . comment cela ? vivez seulement , et vous le saurez . il y a des sentiments qui nous soulèvent de terre . n ayez pas peur , les ailes vous viendront . et vous , vous en avez eu ? comment vous dire ? . . . il me semble que jusqu à présent je n ai pas volé . assia se tut , pensive . je me rapprochai d elle ; soudain elle me demanda : savez vous valser ? oui , répondis je , assez intrigué par cette question . alors , venez , venez . je prierai mon frère de nous jouer une valse . nous nous figurerons que nous volons , que les ailes nous sont poussées . . . . . . je la quittai assez tard . en repassant le rhin , à mi distance entre les deux rives , je demandai au passeur de laisser la barque dériver au courant . le vieillard leva les avirons , et le fleuve royal nous emporta . je regardais autour de moi , j écoutais , je me souvenais ; subitement , je sentis au coeur un trouble secret ; je levai les yeux au ciel ; mais le ciel même n était pas tranquille ; tout troué d étoiles , il se mouvait , palpitait , frissonnait . je me penchai sur le fleuve ; là aussi , dans ces sombres et froides profondeurs , les étoiles scintillaient , tremblaient ; l agitation de la vie m environnait , et moi même , je me sentais de plus en plus agité . je m accoudai sur le rebord de la barque ; le murmure du vent à mes oreilles , le clapotement sourd de l eau sous le gouvernail , irritaient mes nerfs , les fraîches exhalaisons des flots ne parvenaient pas à les calmer ; un rossignol chanta sur la rive , son chant m accabla comme un poison délicieux . des larmes gonflaient mes paupières , et ce n étaient pas les larmes des vagues ivresses sans cause . ce que je ressentais , ce n était pas cette sensation confuse , éprouvée naguère , des aspirations infinies , quand l âme s élargit et vibre , quand il lui semble qu elle va tout comprendre et tout aimer . . . non ! une soif de bonheur me brûlait ; je n osais pas encore l appeler par son nom , mais le bonheur , le bonheur jusqu à l anéantissement , voilà ce que je voulais , voilà ce qui m angoissait . . . la barque flottait toujours , le vieux passeur s était assis et dormait , penché sur ses rames . iv ah ! les belles années qui suivirent ! l émancipation des serfs , le rêve de tourguénef , était devenue un fait accompli : et ce n était que l aurore des grandes réformes . de partout le jour nouveau pénétrait à torrents dans la sombre machine vermoulue ; partout le bruit des ressorts neufs qui la remettaient en mouvement , un éveil joyeux de forces et d espérances longtemps contenues . ces années si décisives dans l histoire du pays ne l étaient pas moins dans l histoire intime d ivan serguiévitch ; il venait de donner sa vie , comme ses vierges donnent la leur , sans réserves et jusqu à la mort . déraciné de sa patrie par une amitié toute puissante , il quittait la russie , où il ne devait plus revenir qu à de rares intervalles , pour s établir d abord à bade , puis à paris , au milieu de nous . la destinée avait comblé tous les voeux de l homme , de l écrivain , du patriote ; il assistait à la renaissance de son pays ; sa gloire le suivait en occident , avec ses ouvrages traduits dans toutes les langues . on pouvait croire que s il reprenait la parole , après ces années de silence et de repos , ce serait pour redire le cantique de siméon . c eût été bien mal connaître notre pauvre nature humaine , et en particulier cette âme de poëte à jamais inassouvie . ce qui fait la joie de notre coeur , c est de bercer un rêve tout le long de la jeunesse , et non de le voir réalisé par les vieux ans . qu avons nous à faire de la réalité décolorée ? tourguénef rentra en scène avec fumée , en . c était toujours le même talent , encore plus mûr et savoureux ; ce n était plus tout à fait l âme candide et croyante d autrefois . dès les premières pages du livre , le désenchantement fait explosion ; s il s agissait d un autre homme , nous dirions que la poche de fiel a crevé ; en parlant de tourguénef , le mot serait exagéré ; il n entrait pas de fiel dans son tempérament . ses saillies douloureuses sont d un idéaliste déçu , étonné de voir que ses chères idées , appliquées aux hommes , ne les ont pas rendus parfaits . le ressentiment de cette déception va quelquefois jusqu à l injustice ; ce crayon chagrin nous montrera désormais certaines figures poussées au noir , partant moins vraies que celles des oeuvres anciennes . le monde décrit dans fumée , c est ce monde russe qui vit à l étranger et qui n y porte pas toujours les meilleures qualités du sol natal : grands seigneurs et femmes équivoques , étudiants et conspirateurs . la scène se passe à bade , où l auteur avait pu l étudier à loisir . dans cette galerie comique de généraux de kursaal , de princesses en pique nique , de slavophiles vantards , de commis voyageurs en révolutions , il y a bien des traits pris sur le vif , mais la physionomie d ensemble est chargée ; le défaut de mesure est d autant plus sensible que , dans la pensée de l auteur , ces personnages ne sont pas des types d exception , mais bien la représentation fidèle de la haute et basse société russe . en outre , le procédé de l artiste est modifié . jadis , en nous montrant les batailles d idées , il nous laissait juges du camp : maintenant il se substitue à nous et insinue son opinion . il y a , pour le romancier et le dramaturge , deux manières d exposer les thèses morales : avec ou sans intervention personnelle . prenons des exemples familiers à tout le monde . voici , dans les misérables , deux conceptions antagonistes du devoir et de la vertu , personnifiées par jean valjean et javert ; nous pourrions hésiter sur leur valeur réciproque ; mais l auteur jette d un seul côté tout le poids de son éloquence , il divinise l une de ces conceptions et rabaisse l autre , il force notre verdict . voilà , au contraire , dans le gendre de m . poirier , deux façons de comprendre l honneur , deux mondes d idées dissemblables , le marquis de presle et son beau père ; l auteur s efface , il éclaire également ses deux personnages , leurs mérites et leurs ridicules , le fort et le faible de leurs thèses : jusqu au bout , nous balançons à nous prononcer entre eux , l intérêt du drame naît de ce conflit d idées . je préfère cette seconde manière , qui me paraît exiger plus d art , qui est plus proche de la vie réelle , où la vérité n est jamais claire , où le bien et le mal sont étroitement mêlés dans tous les camps . tourguénef s est tenu à cette méthode équitable dans ses premières études sociales ; dans les dernières , fumée et terres vierges , il intervient visiblement . un personnage de second plan , une sorte d olivier de jalin , comme le potouguine de fumée , a mission de nous révéler la pensée de l écrivain et de clore les débats . ces réserves faites , je reconnais que les sorties de potouguine sont le plus souvent ruisselantes de verve et de bon sens . l occidental daube sur ses bêtes noires , les slavophiles , il ridiculise les travers nationaux , et surtout cette manie d affirmer que les choses les plus communes prennent une vertu mystique en touchant le sol russe . il trouve des traits bien spirituels pour caractériser cette infatuation ; par exemple , quand il parle de la littérature en cuir de russie , quand il dit : chez nous , deux et deux font quatre , mais avec plus de hardiesse qu ailleurs . après avoir vidé son carquois , le romancier noue une intrigue d amour , il s y montre , comme toujours , maître des secrets du coeur humain . mais , ici encore , notre auteur a changé de manière . jadis , il ne se plaisait qu aux émotions virginales , la femme ne l intéressait que jeune fille , il peignait l amour loyal , marchant le front haut , même alors qu il brave le monde . pour la première fois , dans pères et fils , il avait donné un rôle de grande coquette à une jeune veuve , et avec quelles précautions ! maintenant , dans fumée et les eaux printanières , il nous montre les passions cruelles , leurs tortures , leurs mensonges , leurs abîmes sans issue . la jeune fille est toujours là , tenue en réserve pour sauver au dénoûment le pécheur repentant ; mais ce n est qu une pâle figure reculée sur les plans lointains . d aucuns préféreront peut être ce bruit de tempêtes aux harmonies délicieuses des premiers romans ; c est affaire de goût , et je ne veux pas diminuer le mérite de fumée , qui reste un chef d oeuvre d un autre genre ; je constate seulement qu à l approche du soir , l âme limpide du poëte a reflété de lourds nuages et des cieux troublés . à la fin des eaux printanières , après cette merveilleuse scène de la séduction , vraie comme la vie , comme la faiblesse de l homme et le pouvoir diabolique de la femme , il y a des pages pleines d une telle rancoeur , qu on se sent pris de pitié pour l écrivain qui a pu les trouver . en , tourguénef publia dans le messager d europe son dernier roman de longue haleine , terres vierges . si mes souvenirs sont exacts , la traduction française parut d abord dans le journal le temps , comme pour tâter le terrain ; puis l original se risqua en russie et y circula sans obstacle . rien ne fait mieux mesurer le chemin parcouru depuis le jour où la censure s émouvait si fort de la lettre sur gogol . avec l oeuvre nouvelle , le romancier se hasardait dans les cendres brûlantes , sur une route qui conduisait autrefois jusqu en sibérie . l ambition lui était venue de décrire le monde souterrain qui commençait dès lors à inquiéter l empire ; après avoir signalé le premier et exploré depuis vingt cinq ans tous les courants d idées jaillis du sol russe , l observateur se devait de parfaire sa tâche en nous montrant l aboutissement logique de ces courants ; puisqu ils disparaissaient sous terre , il fallait les suivre et tenter bravement la descente aux enfers . il était piqué au jeu , d ailleurs , par un rival qui l avait devancé ; comme on le verra , terres vierges est une réponse indirecte aux possédés , de dostoïevsky . la tentative ne fut pas pleinement heureuse . absent de son pays depuis quinze ans , tourguénef était mal placé pour guetter dans ses transformations incessantes ce monde dérobé , presque inaccessible . là où l étude d après nature est rarement possible , où il faut procéder par induction , on est mal venu de chercher des représentations plastiques . notre romancier s était flatté de fixer dans des formes sensibles les tendances encore si confuses des nihilistes ; l image se perdit dans la chambre obscure et refusa de venir à la lumière du plein jour . voilà pourquoi terres vierges , au moins dans la première partie , a quelque chose de gris et d effacé qui contraste avec les reliefs puissamment modelés des oeuvres antérieures . l auteur nous introduit dans le cercle des conspirateurs à pétersbourg . un de ces jeunes gens s engage en qualité de précepteur chez un riche fonctionnaire qui l emmène en province . niéjdanof rencontre là une jeune fille noble , traitée par les maîtres de la maison en parente pauvre , aigrie par de longues humiliations ; elle prend feu pour les idées encore plus que pour la personne de l apôtre ; tous deux s enfuient un beau matin et forment une de ces unions libres où l on vit comme frère et soeur en travaillant au grand oeuvre social . ils vont dans le peuple , avec leurs affiliés de province . mais niéjdanof n est pas armé pour la terrible lutte , c est un faible , un rêveur , un poëte qui passe en secret les nuits sur son cahier de vers . déchiré de doutes et de découragements , il s aperçoit bientôt que tout est malentendu dans son âme ; il n aime pas la cause à laquelle il se sacrifie , il ne sait pas la servir ; il aime mal la femme qui s est sacrifiée pour lui , il se sent décroître dans l estime de cette dévouée . las de la vie , trop fier pour reculer , assez généreux pour vouloir libérer à tout prix sa compagne avant qu un instant d oubli ait fait d elle sa maîtresse , niéjdanof se tue ; il a deviné qu un de ses amis , mieux équilibré que lui , aime secrètement marianne et va être aimé d elle ; il unit en mourant les mains de ces deux êtres , animés du même courage . le roman finit par le récit d une échauffourée avortée , qui montre l inanité et l enfantillage de la propagande révolutionnaire dans le peuple . ce niéjdanof , si invraisemblable qu il puisse nous paraître , est le caractère le plus vivant et le plus vrai du livre ; celui là a été pris sur nature , dans le fin fond des misères morales de la jeunesse russe . d autres figures de révolutionnaires flottent dans la pénombre , elles passent en chuchotant des choses inintelligibles . les représentants des hautes classes , du monde officiel , sont traités plus durement encore que dans fumée : ils ont toutes les suffisances , tous les ridicules et pas un mérite ; de ce parti pris résultent des caricatures , un manque d équilibre et un faux jour dans l ensemble de l oeuvre . en revanche , les apôtres de la foi nouvelle ont une auréole de générosité et de dévouement . entre l égoïsme de la vie courante d une part , la foi vive et l abnégation farouche d autre part , le choix de l écrivain idéaliste était forcé ; la chaleur de son coeur le précipite sans précautions du côté où le désintéressement est plus visible . il prête à ces rudes natures , toutes d une pièce , une délicatesse de sentiments qui les poétise ; il nous cache et se cache à lui même les contrastes révoltants , les instincts brutaux . il avait eu une vision plus réelle , le jour où il avait aperçu l énergique bazarof , avec son profil de loup fuyant dans les bois . je crois que tourguénef a été égaré par sa sensibilité , en peignant les caractères des nihilistes ; il a été mieux servi par sa raison en faisant justice de leurs idées , de leurs déclamations puériles , de leurs espérances aveugles . les meilleures pages du livre sont celles où l auteur nous démontre par les faits l impossibilité d un contact entre les propagandistes et le peuple . les raisonnements abstraits se brisent sur la dure cervelle du moujik ; niéjdanof veut prêcher dans un cabaret , les paysans le forcent à boire , il tombe ivre mort au second verre de vodka et s éloigne au milieu des huées ; un autre , qui tente de soulever son village , est livré les mains liées à la justice par les villageois . par moments , tourguénef met le doigt sur le principe même de l erreur révolutionnaire ; ses nihilistes , dans un élan irréfléchi de solidarité , veulent soulever instantanément une populace ignorante jusqu à l échelon intellectuel où ils sont eux mêmes parvenus ; ils oublient que le temps a seul pouvoir d opérer ce miracle , ils se flattent de remplacer son action par des formules cabalistiques ; ils se brisent les poings à cet effort impossible . le poëte voit tout cela et nous le fait très bien comprendre ; mais comme il est poëte , il se laisse séduire par la beauté morale du sacrifice indépendamment de l objet , et son indulgence redouble en raison même de la vanité prouvée du sacrifice . c est peut être le lieu de toucher un point délicat que je ne veux pas éviter . certaines revendications politiques , élevées sur la tombe de l écrivain , ont causé un gros émoi en russie , et le deuil national a risqué d être troublé par d amers ressentiments . déjà , du vivant de tourguénef , les feuilles de moscou avaient mené contre lui une violente campagne , à la suite de la publication , dans un journal français , des mémoires d un nihiliste . ce fragment autobiographique n est pas une oeuvre d imagination : notre romancier le tenait d un de ses compatriotes , échappé des prisons tusses . comme il le dit dans sa lettre d introduction , ce curieux opuscule se recommande par l accent de vérité qui y règne , par l absence de récrimination . on retrouva dans les mémoires d un nihiliste cette plainte voilée et passive , dont je parlais plus haut , cette curiosité psychologique du russe qui étudie avec tant d application les effets de la souffrance sur son âme , qu il oublie d incriminer les auteurs de cette souffrance . il y a dans ce morceau un réalisme minutieux , une claire vue de soi même dans la gradation du désespoir , qui rappellent certaines pages de dostoïevsky . mais la littérature du proscrit ne trouva pas grâce en russie ; on en voulut à tourguénef de sa lettre indulgente , on l accusa de complicité avec les ennemis de l état . d autre part , le parti extrême a essayé de tirer à lui cette grande ombre ; on a parlé de subventions accordées par l écrivain à une feuille malfaisante . c est parfaitement invraisemblable . ivan serguiévitch avait la main facile comme le coeur et donnait indistinctement à toutes les misères ; il suffisait d être russe pour trouver sa porte ouverte , sa bourse prête , et de bonnes paroles sur ses lèvres ; mais s il a secouru les hommes , il n a certainement pas coopéré à leur politique . comment aurait il trempé dans des complots sauvages et stériles , lui , l occidental , l homme de la civilisation raffinée et des élégances de pensée ? ses opinions flottèrent toujours dans un libéralisme vaporeux , rapporté à vingt ans des universités d allemagne , plus enclin à se bercer de rêves qu à s employer dans la pratique . au surplus , il suffit de lire attentivement terres vierges pour marquer le degré de latitude où tourguénef entendait se maintenir . il y a là un certain solomine , un jeune directeur de fabrique , qui représente les idées moyennes et parle évidemment pour l auteur . solomine a été entraîné par les propagandistes , mais son bon sens lui fait voir le néant de leurs efforts ; s il n a aucun goût pour les tchinovniks qui administrent la terre russe , il n a aucune confiance dans les enfants qui la minent sourdement ; il se sépare peu à peu de ces derniers , il se tire les grègues sauves de l échauffourée finale , et va fonder dans l oural une usine prospère sur certaines bases coopératives . ne soyons pas indiscret , ne demandons pas au bon ivan serguiévitch quelles sont ces bases ; le romancier voulait que son socialiste fût conséquent et intéressant jusqu au bout , il le lance dans la coopération et le laisse s y dépêtrer ; les lecteurs russes n en demandent pas davantage , et tout le monde est content . mais je parle bien au long , vraiment , de la politique d un poëte . cet homme qui fut un naïf , au plus noble sens du mot , pour tant de choses inférieures , a bien pu l être en politique . ceux qui disputeraient plus longtemps sur la couleur de son drapeau risqueraient eux mêmes d être taxés de naïveté . il ne faut ni s étonner ni s émouvoir parce que les lyres délicates sonnent faux quand la politique égare ses grosses vilaines mains sur leurs cordes ; il n y a qu à ne pas les écouter , à garder une juste mesure entre la république de platon , qui bannissait les poëtes , et celle de , qui leur offrait des présidences . tourguénef écrivit encore , vers cette même époque , cinq ou six nouvelles , dont une , le roi lear de la steppe , rappelle les meilleures pages des récits d un chasseur par l intensité de l émotion . je ne puis m attarder à chacun de ces matériaux : il est temps de nous retourner pour jeter un regard d ensemble sur le monument . v ivan serguiévitch y a logé la société russe ; il a résumé la conception qu il s en faisait dans quelques types généraux , toujours en scène . considérons les avec intérêt ; la littérature postérieure est revenue sur ces types , sans presque les modifier ; il faut croire qu ils rendent fidèlement la physionomie de cette société , du moins telle qu elle se voit elle même . c est d abord le paysan , doux , résigné , endormi , touchant dans ses souffrances comme l enfant qui ne sait pas pourquoi il souffre ; malin et rusé d ailleurs , quand il n est pas abruti par l ivresse , soulevé de loin en loin par des fureurs animales . au dessus , les classes intelligentes et moyennes , les petits propriétaires de campagne , et parmi eux les représentants de deux générations : le vieux seigneur , bonhomme , ignorant , avec des traditions respectables et des vices grossiers , dur par longue habitude pour les serfs , servile lui même , mais excellent dans les autres relations de la vie . tout différent est le jeune homme de cette même classe : quelquefois précipité dans le nihilisme par le vertige d une croissance intellectuelle trop rapide ; le plus souvent instruit , mélancolique , riche en idées et pauvre en actes , se préparant toujours à travailler , tourmenté par un idéal de bien public vague et généreux ; c est le type de prédilection du roman russe ; nous l avons vu naître chez gogol , nous le reverrons encore plus développé chez tolstoï . le héros qu aiment les jeunes filles et que leur disputent les femmes romanesques , ce n est pas un brillant officier , un artiste , un grand seigneur magnifique ; c est presque toujours ce hamlet bourgeois , honnête , cultivé , d intelligence tranquille et de volonté faible , qui revient de l étranger avec des théories scientifiques sur l amélioration de la terre et du sort des paysans , qui brûle d appliquer ces théories dans son bien ; cela , c est le grand point ; un personnage de roman qui veut conquérir des sympathies doit revenir dans son bien , pour y améliorer la terre et le sort des paysans . le russe devine que là , là seulement est l avenir , le secret de force ; mais , de son propre aveu , il ne sait comment s y prendre . passons aux femmes de la même classe . rien à dire des mères ; par un parti pris curieux , qui révèle quelque plaie ancienne du coeur , toutes les mères des romans de tourguénef , sans une exception , sont mauvaises ou grotesques . il réserve les trésors de sa poésie aux jeunes filles . pour lui , la pierre angulaire de la société est cette jeune fille de province , librement élevée dans un milieu modeste , foncièrement droite , aimante , point romanesque , moins intelligente que l homme , plus décidée : chaque roman met en jeu une volonté féminine , guidant les irrésolutions des hommes . tel est , à grands traits , le monde dépeint par l écrivain . chaque fois qu il s y renferme , l accent de vérité est si frappant que le lecteur s écrie en fermant le livre : si ces gens là ont vécu , ils n ont pas pu vivre autrement ! ce cri sera toujours la meilleure sanction des oeuvres d imagination . il nous manque les hautes classes pour compléter le tableau . tourguénef n y a touché qu incidemment , dans ses dernières oeuvres , par des esquisses sommaires , toutes dans la manière noire . son regard n était pas tendu de ce côté et son esprit était prévenu . la jeune fille si parfaite de tout à l heure , dès que la fortune la porte sur les sommets sociaux , devient une femme frivole , pervertie , avec toutes les bizarreries de l esprit et du tempérament ; l homme qui s élève aux dignités et touche aux affaires publiques va joindre à son irrésolution native la hâblerie et la sottise . il y a lieu d en appeler de ces jugements rapides et exclusifs . pour nous faire une opinion , il faudra attendre léon tolstoï : celui ci ne changera guère les types fixés par son devancier pour les basses et moyennes classes , mais il creusera dans les plus intimes replis l âme complexe de l homme d état , du courtisan , de la grande dame ; il achèvera l édifice dont tourguénef a posé les assises et négligé le faîte . il ne faut pas demander à notre romancier les intrigues compliquées , les aventures extraordinaires dont l ancien roman français était si friand . il ne montre pas la lanterne magique , il montre la vie ; les faits en eux mêmes l intéressent peu ; il ne les voit qu à travers l âme humaine et dans leur contre coup sur l individu moral . son plaisir est d étudier des caractères et des sentiments , aussi simples que possible , pris dans la réalité quotidienne ; mais , et c est là son secret , il voit cette réalité avec une telle émotion personnelle que ses portraits ne sont jamais prosaïques , tout en restant absolument vrais . il disait de niéjdanof , dans terres vierges : c est un romantique du réalisme . on peut lui retourner le mot . en vérité , je ne lui connais pas de rival pour la sûreté du goût , la tendresse , je ne sais quelle grâce tremblante également répandue sur chaque page , qui fait penser à la rosée du matin . il eût pu s appliquer cette phrase d un personnage de g . eliot , dans adam bede : les mots m arrivaient comme viennent les larmes , quand notre coeur est plein et que nous ne pouvons les empêcher . nul n eut plus de sentiment et plus d horreur du sentimentalisme : nul ne sut mieux indiquer d un seul mot toute une situation , toute une crise du coeur . cette retenue fait de lui un phénomène unique dans la littérature russe , toujours noyée ; il avait le droit de railler les écrivains de son pays , qui , ayant à dire que le propre de la poule est de pondre des oeufs , ont besoin de vingt pages pour développer cette grande vérité et ne parviennent pas à s en tirer . on devine dans la moindre production d ivan serguiévitch un travail de réduction acharné , le souci de l art tel que l entendaient les maîtres classiques . de pareilles qualités , rehaussées par la magie du style , par une langue toujours exacte et parfois magnifique , assurent à tourguénef une place éminente dans la littérature contemporaine . m . taine me permettra de citer ici une opinion qui emprunte un grand poids à l autorité de son nom ; je lui ai souvent entendu dire qu à son estime , tourguénef était un des artistes les plus parfaits que le monde ait possédés depuis ceux de la grèce . la critique anglaise , qui regarde froidement et n est pas suspecte d exagération , lui accorde le premier rang ; je voudrais souscrire à cet arrêt , quand je relis l enchanteur ; mais je me reprends et j hésite en pensant à ce prodigieux tolstoï , qui enchaîne mon admiration et terrasse mon jugement . aussi bien , il faut laisser le dernier mot à l avenir dans ces questions de préséance . après terres vierges , le repos du déclin commença . le talent restait entier , l intelligence vigoureuse et curieuse ; mais cette intelligence flottait en quelque sorte , elle semblait chercher une voie perdue , comme il arrive pour d autres au début de la vie . il y avait bien des causes à ce découragement . l écrivain russe a retiré de son long séjour parmi nous de grands avantages et quelques inconvénients . à l origine , l étude de nos maîtres , l amitié et les conseils de mérimée lui furent d un précieux secours ; il dut peut être à ces fréquentations littéraires la discipline intellectuelle , la clarté , la précision , mérites si rares chez les prosateurs de son pays . plus tard il s éprit d enthousiasme pour flaubert ; je rencontre dans les oeuvres complètes d excellentes traductions d hérodiade et de la légende de saint julien l hospitalier . enfin , après les pères du naturalisme , ses amitiés le rattachèrent aux successeurs du second degré ; il se figurait innocemment qu il appartenait à leur école , il écoutait leurs doctrines et faisait des efforts inquiets pour concilier ces doctrines avec son ancien idéal . d autre part , il se sentait de plus en plus séparé de son pays natal , de son vrai fonds d idées . on le lui reprochait parfois en russie , on le traitait de déserteur , de distancé . les tendances de ces derniers romans avaient soulevé des récriminations sincères et des calomnies intéressées . quand il revenait à pétersbourg ou à moscou , de loin en loin , les ovations de la jeunesse l accueillaient ; mais d autres cercles lui témoignaient de la froideur ; il voyait une partie de son public lui échapper , courir aux idoles nouvelles . alors même qu on le saluait respectueusement comme un ancêtre , ce parisien d esprit et de langue dut se dire plus d une fois tout bas : on me traite en vieux bonze . ah ! comme on passe vite vieux bonze en littérature ! lors de sa dernière apparition en russie , pour les fêtes de pouchkine , les étudiants de moscou dételèrent sa voiture ; mais je me souviens qu un jour , à pétersbourg , en revenant de chez un haut personnage , ivan serguiévitch nous dit , sur un ton de plaisanterie non exempt d amertume : il m a appelé ivan nikolaiévitch . cette inadvertance paraîtrait bien vénielle chez nous , où l on n est heureusement pas obligé de savoir le nom du père de chacun : dans les habitudes russes et vis à vis d une célébrité nationale , l erreur était blessante ; elle faisait mesurer la crue de l oubli . à cette même époque , j eus la bonne fortune de passer une soirée entre tourguénef et skobélef . le jeune général parlait avec sa chaleur et son éloquence habituelles , il racontait ses longs espoirs , ses vastes pensées ; le vieil écrivain l écoutait en silence , l enveloppant de ce regard doux et voilé qui semblait attirer à soi les formes , les couleurs ; il était facile de voir que le modèle posait pour le peintre , et que celui ci étudiait cette physionomie étrange pour la graver dans quelque livre ; la mort guettait à la porte , elle n a permis ni au héros de vivre son roman , ni au poëte de l écrire . nous reparlions de ces souvenirs , un jour du printemps de , la dernière fois que j eus l honneur de voir ivan serguiévitch ; il me disait : je vais le rejoindre , et l on sentait trop qu il disait vrai , en regardant ce corps miné par de cruelles souffrances , alangui sur le lit de repos . toute la vie avait reflué dans la tête , superbe sous son désordre de cheveux blancs , secouée avec des fiertés de lion blessé . ses yeux s arrêtaient sur un tableau de rousseau , qu il aimait entre tous , parce que rousseau avait compris comme lui l âme et la force de la terre : un chêne décimé , usé par les hivers , jetant au vent de décembre ses dernières feuilles rousses . entre cette peinture et le noble vieillard qu elle consolait , il y avait comme un lien fraternel , un entretien résigné sur les arrêts communs de la nature . déjà atteint par son mal rare et terrible , un cancer de la moelle épinière , tourguénef publia encore trois nouvelles : le chant de l amour triomphant , brillante fantaisie dans le goût de boccace , ciselée avec un art minutieux , comme un bijou florentin ; clara militch , une histoire inspirée sans doute par un drame récent qui venait d occuper paris ; l auteur y raconte la mort volontaire d une jeune actrice et essaye de nous faire comprendre pourquoi l épidémie du suicide sévit sur la jeunesse russe dans d effrayantes proportions . dans une autre nouvelle intitulée désespoir , l écrivain s efforçait de concentrer en quelques pages cette tristesse nationale qu il avait étudiée et reproduite dans toute son oeuvre ; il mettait à nu le fatalisme inconscient qui gouverne certaines volontés slaves , qui donne à ces vagabonds moraux un air de famille avec les victimes du fatum antique dans eschyle et dans sophocle . ce fut une lugubre ironie du sort que la suprême production du romancier portât ce titre : désespoir . il avait dit son dernier mot sur cette âme russe qu il fouillait depuis quarante ans : il se tut . pourtant l artiste survivait à l homme ; durant les crises finales , saturé d opium et de morphine , il narrait à ses amis les rêves étranges qui le hantaient et regrettait de ne pas pouvoir les écrire : ce serait un curieux livre , disait il . il en avait écrit quelques uns dans une de ses dernières oeuvres , les poëmes en prose ; courtes symphonies de paroles , rattachées tantôt à une idée , à un nom flottant dans la mémoire du vieillard , tantôt à des visions douloureuses ou fantastiques , de celles qui assiégent l âme quand elle se débat pour fuir . peu de jours avant de fermer les yeux , il prit encore la plume et rédigea un testament touchant , une lettre adressée à son ami léon tolstoï : avec cet adieu , tourguénef expirant léguait à son rival , à son héritier , le souci et l honneur des lettres russes . voici les dernières lignes de cette lettre : très cher léon nikolaiévitch , je ne vous ai pas écrit depuis longtemps ; j étais et je suis sur mon lit de mort . je ne puis guérir , il n y a plus à y penser . je vous écris expressément pour vous dire combien j ai été heureux d être votre contemporain , et pour vous exprimer ma dernière , instante prière . mon ami , revenez aux travaux littéraires ! ce don vous est venu de là d où tout nous vient . ah ! combien je serais heureux si je pouvais penser que vous écouterez ma prière ! . . . mon ami , grand écrivain de notre terre russe , exaucez cette prière ! répondez moi si ce papier vous est parvenu ; je vous serre une dernière fois sur mon coeur , vous et tous les vôtres . . . je ne puis pas davantage . . . je suis las ! espérons que ce voeu sera entendu par le seul écrivain digne de ramasser la plume tombée de ces vaillantes mains . comme un soldat frappé , ivan serguiévitch avait remis ses pouvoirs sur les âmes à un autre capitaine ; rien ne le retenait plus , il partit pour faire ailleurs d autres songes , plus tranquilles , plus beaux . ceux qu il fit ici bas sont laborieux et tristes . nous les avons tous , ramassés dans quelques volumes , raccourci d une longue , d une puissante vie humaine . une oeuvre littéraire , c est une vie ; et de même qu il y a dans chaque existence des jours qu on voudrait effacer , il reste dans toute oeuvre des pages qu il eût fallu détruire . tourguénef en a laissé échapper quelques unes ; mais l ensemble de son legs est bon , est sain . disons le bien en quittant cet homme , parce que , en dépit des doctrines contraires , cela seul importe , cela seul est l honneur de quiconque tient une plume , dans presque tous ses livres , un noble souffle passe , élève et réchauffe le coeur . c est peu de chose et c est beaucoup , ce souffle léger resté d une ombre , qui nourrira à jamais des milliers d âmes . ivan serguiévitch a disparu comme ces paysans de son pays d orel , qui vont semant le grain dans les labours d automne ; la plaine de blé est immense , le sillon noir fuit à l infini ; l homme le remonte , décroît , s évanouit dans la brume et va s asseoir , épuisé de fatigue , là bas derrière les versants ; s il est trop vieux , si quelque mal le prend cet hiver , on le couchera sous son labour , on l oubliera . qu importe ? disparais , pauvre homme de peine qui agitais tes bras dans le vide , sur la terre nue . la semence demeure et vit ; aux soleils de l été prochain , le blé va sortir , mûrir , rouler sur la steppe des vagues d or , et dispenser aux multitudes le bon pain , le pain de force et de courage . chapitre v : la religion de la souffrance . dostoievsky . voici venir le scythe , le vrai scythe , qui va révolutionner toutes nos habitudes intellectuelles . avec lui , nous rentrons au coeur de moscou , dans cette monstrueuse cathédrale de saint basile , découpée et peinte comme une pagode chinoise , bâtie par des architectes tartares , et qui abrite pourtant le dieu chrétien . sortis de la même école , portés par le même mouvement d idées , débutant ensemble la même année , tourguénef et dostoïevsky présentent des contrastes bien tranchés ; ils ont un trait de ressemblance , le signe ineffaçable des années quarante , la sympathie humaine . chez dostoïevsky , cette sympathie s exalta en pitié désespérée pour les humbles , et sa pitié le fit maître de ce peuple , qui crut en lui . il y a des liens secrets entre toutes les formes d art nées à la même heure ; l inclination qui porta ces écrivains russes à l étude de la vie réelle , et l attrait qui ramenait , vers la même époque , nos grands paysagistes français à l observation de la nature , semblent découler du même sentiment . corot , rousseau , millet donneraient une idée assez exacte de la tendance commune et des nuances personnelles dans les trois talents que nous déchiffrons ; la préférence que l on garde a l un de ces peintres préjuge le goût que l on ressentira pour l un de ces romanciers . je ne voudrais pas forcer la comparaison , mais elle est encore le seul moyen de mettre vite l esprit à l aise dans l inconnu : tourguénef a la grâce et la poésie de corot ; tolstoï , la grandeur simple de rousseau ; dostoïevsky , l âpreté tragique de millet . on traduit enfin ses romans en france , et ce qui m étonne davantage , on semble les lire avec plaisir . cela me met à l aise pour parler de lui . on ne m aurait pas cru , si j avais essayé de montrer cette étrange figure avant qu on pût en vérifier la ressemblance dans les livres où elle se reflète ; mais on aurait peine à comprendre ces livres si l on ne savait la vie de celui qui les a créés , j allais dire qui les a soufferts : peu importe , le premier mot renferme toujours le second . en entrant dans l oeuvre et dans l existence de cet homme , je convie le lecteur à une promenade toujours triste , souvent effrayante , parfois funèbre . que ceux là y renoncent qui répugnent à visiter les hospices , les salles de justice , les prisons , qui ont peur de traverser la nuit les cimetières . je serais un voyageur infidèle si je cherchais à égayer une route que la destinée et le caractère ont faite uniformément sombre . j ai la confiance que quelques uns me suivront , même au prix de fatigues ; ceux qui estiment que l esprit français est grevé d un devoir héréditaire , le devoir de tout connaître du monde , pour continuer l honneur de conduire le monde . or la russie des vingt dernières années est une énigme inexplicable , si l on ignore l oeuvre qui a laissé dans ce pays la plus profonde empreinte , les ébranlements les plus intimes . examinons des livres d une si grande conséquence , et d abord le plus dramatique de tous , la vie de l homme qui les conçut . i il naquit en , à moscou , dans l hôpital des pauvres ; par une destination implacable , ses yeux s ouvrirent sur le spectacle dont ils ne devaient jamais se détourner , sur les formes les plus envenimées du malheur . son père , un médecin militaire retraité , était attaché à cet établissement . sa famille appartenait à ces rangs infimes de la noblesse où se recrute le peuple des petits fonctionnaires : comme toutes ses pareilles , elle possédait un modeste bien et quelques serfs , dans le gouvernement de toula . on menait parfois l enfant à cette campagne ; ces premières visions de la vie des champs reparaîtront de loin en loin dans son oeuvre , mais rares et courtes . au rebours des autres écrivains russes , amoureux de la nature et toujours ramenés à celle où ils ont grandi , dostoïevsky ne lui prêtera qu une attention distraite ; psychologue , l âme humaine retiendra toute sa vue , ses paysages préférés seront les faubourgs des grandes villes , les rues de misère . dans ces souvenirs de l enfance où le talent puise sa coloration particulière , vous ne sentirez guère l influence des bois paisibles et des cieux libres : quand l imagination du romancier se retrempera à sa source , elle reverra le jardin de l hospice , les apparitions maladives sous la robe brune et le bonnet blanc d uniforme , les jeux timides entre les humiliés et les offensés . les enfants du médecin étaient nombreux , la vie malaisée . après les premières études dans une pension de moscou , le père obtint que les deux aînés , michel et féodor , fussent admis à l école des ingénieurs militaires , à pétersbourg . une vive amitié , resserrée par une vocation commune pour la littérature , unit toujours les deux frères ; ils se furent d un mutuel appui dans les grandes crises qui les frappèrent ensemble ; les lettres adressées à alexis tiennent la meilleure place dans le volume de correspondance , qui nous renseignera sur la vie intime de féodor michaïlovitch . tous deux se trouvaient fort dépaysés dans cette école du génie qui remplaçait pour eux l université . l éducation classique a manqué à dostoïevsky ; elle lui eût donné la politesse et l équilibre qu on gagne au commerce précoce des lettres . il y suppléait tant bien que mal en lisant pouchkine et gogol , les romans français , balzac , eugène sue , george sand , qui paraît avoir eu un grand ascendant sur son imagination . mais gogol était sont maître favori ; les âmes mortes lui révélaient ce monde des humbles vers lequel il se sentait attiré . sorti de l école en , avec le grade de sous lieutenant , dostoïevsky ne garda pas longtemps ses torsades d ingénieur ; un an plus tard , il donnait sa démission pour se vouer exclusivement aux occupations littéraires . à partir de ce jour commence , pour durer pendant quarante ans , le duel féroce de l écrivain et de la misère . le père était mort , le maigre patrimoine dispersé entre les enfants , vite évanoui . le jeune féodor michaïlovitch entreprend des traductions , sollicite les journaux et les libraires . pendant quarante ans , sa correspondance , qui fait penser à celle de balzac , ne sera qu un long cri d angoisse , une récapitulation des dettes qu il traîne derrière lui , une lamentation sur ce métier de cheval de fiacre loué d avance aux éditeurs . il n aura de pain assuré que celui du bagne , pendant les années qu il y passera . très dur aux privations matérielles , dostoïevsky était sans force contre les blessures morales que fait l indigence ; l orgueil douloureux qui formait le fond de son caractère souffrait horriblement de tout ce qui trahissait sa pauvreté . on sent la plaie vive dans ses lettres , on la sent chez les héros de ses romans , en qui son âme est si visiblement incarnée ; tous sont torturés par une vergogne ombrageuse . avec cela malade déjà , victime de ses nerfs ébranlés , visionnaire même ; il se croit menacé de tous les maux ; il laisse parfois sur son bureau , en s endormant , des tablettes qui portent cette recommandation : peut être que cette nuit je tomberai dans un sommeil léthargique ; ainsi qu on prenne garde de m ensevelir avant un certain nombre de jours ce qui n était point une vision , c était le mal terrible , le mal sacré , dont il ressentit alors les premières attaques . on a prétendu qu il l avait contracté plus tard , en sibérie ; un ami de sa jeunesse m affirme que , dès cette époque , féodor michaïlovitch se roulait dans les rues , l écume à la bouche . oui , il était bien tel dès lors que nous l avons connu sur son déclin , un frêle et vivace faisceau de nerfs exaspérés , une âme féminine dans l enveloppe d un paysan russe ; concentré , sauvage , halluciné , avec des flots de vague tendresse qui lui noyaient le coeur quand il regardait les basses régions de la vie . seul le travail le consolait et le ravissait . dans ses lettres , il narre ses projets de romans avec des explosions d enchantement naïf ; et plus tard , c est avec le souvenir de ces premières ivresses qu il fera parler un des personnages tirés de lui même , le romancier qui figure dans humiliés et offensés : si j ai jamais été heureux , ce ne fut point pendant les premières minutes enivrées de mes succès , mais alors que je n avais encore lu ni montré mon manuscrit à personne ; pendant ces longues nuits passées au milieu de rêves et d espérances enthousiastes , dans un amour passionné pour mon travail ; lorsque je vivais avec ma chimère , avec les personnages créés par moi , comme avec des parents , des êtres existant réellement : je les aimais ; je me réjouissais ou je m affligeais avec eux , et il m est arrivé de verser des larmes sincères sur les mésaventures de mon pauvre héros . cela se voit bien dans son premier roman , celui qui contient en germe tous les autres , les pauvres gens . dostoïevsky l écrivit à vingt trois ans ; il a raconté sur la fin de sa vie , dans le carnet d un écrivain , la belle histoire de ce début . le pauvre petit ingénieur ne connaissait pas une âme dans le monde littéraire et ne savait que faire de son manuscrit . un de ses camarades , m . grigorovitch , qui tient une place honorée dans les lettres et m a confirmé cette anecdote , porta le manuscrit chez nékrassof , le poëte des déshérités . à trois heures du matin , dostoïevsky entendit frapper à sa porte : c était grigorovitch qui revenait , amenant nékrassof . le poëte se précipita dans les bras de l inconnu avec une émotion communicative ; il avait lu toute la nuit le roman , il en avait l âme bouleversée . nékrassof vivait , lui aussi , de cette vie méfiante et dérobée qui fut le partage de presque tous les écrivains russes à cette époque . ces coeurs fermés , jetés l un à l autre par une impulsion irrésistible , se débondèrent au premier choc avec toute la générosité de leur âge ; l aube surprit les trois enthousiastes attardés dans une causerie exaltée , dans une communion d espérances , de rêves d art et de poésie . en quittant son protégé , nékrassof alla droit chez biélinsky , l oracle de la pensée russe , le critique dont le nom seul épouvantait les débutants . un nouveau gogol nous est né ! s écria le poëte en entrant chez son ami . il pousse aujourd hui des gogol comme des champignons , répondit le critique de son air le plus refrogné ; et il prit le manuscrit comme il eût fait d une croûte de pain empoisonnée . on sait que , par tous pays , les grands critiques prennent ainsi les manuscrits . mais , sur biélinsky aussi , l effet de la lecture fut magique ; quand l auteur , tremblant d angoisse , se présenta chez son juge , celui ci l apostropha comme hors de lui : comprenez vous bien , jeune homme , toute la vérité de ce que vous avez écrit ? non , avec vos vingt ans , vous ne pouvez pas le comprendre . c est la révélation de l art , le don d en haut : respectez ce don , vous serez un grand écrivain ! quelques mois après , les pauvres gens paraissaient dans une revue périodique , et la russie ratifiait le verdict de son critique . l étonnement de biélinsky était bien justifié . on se refuse à croire qu une âme de vingt ans ait enfanté une tragédie si simple et si navrante . à cet âge , on devine le bonheur , science de la jeunesse , apprise sans maître , et qu on désapprend dès qu on cherche à l appliquer ; on invente des douleurs héroïques et voyantes , de celles qui portent leur consolation dans leur grandeur et leur fracas ; mais la souffrance du déclin , toute plate , toute sourde , la souffrance honteuse et cachée comme une plaie , où l avait il apprise avant le temps , ce misérable génie ? c est une histoire bien ordinaire , une correspondance entre deux personnages . un petit commis de chancellerie , usé d années et de soucis , descend la pente de sa triste vie , en luttant contre la détresse matérielle , les supplices d amour propre ; pour un rien , il ne serait que ridicule , cet expéditionnaire ignorant et naïf , souffre douleur de ses camarades , commun de parler , médiocre de pensée , qui met toute sa gloire à bien copier ; mais sous cette enveloppe vieillie et falote , un coeur d enfant s est conservé , si candide , si dévoué , j ai failli dire si saintement bête dans le don sublime de soi même ! c est le type de prédilection de tous les observateurs russes , celui qui résume ce qu il y a de meilleur dans le génie de leur peuple ; c est la loukéria des reliques vivantes pour tourguénef , le karataïef de guerre et paix pour tolstoï . mais ceux là ne sont que des paysans ; le diévouchkine des pauvres gens est de quelques degrés plus élevé sur l échelle intellectuelle et sociale . dans cette , vie , noire et glacée comme une longue nuit de décembre russe , il y a un rayon de clarté , une joie ; vis à vis de la soupente où l expéditionnaire copie ses dossiers , dans un autre pauvre logis , une jeune fille habite ; c est une parente lointaine , battue du sort , elle aussi , et qui n a au monde que la faible protection de son ami ; isolées , étouffées de tout côté par la pression brutale des hommes et des choses , ces deux misères se sont appuyées l une sur l autre pour s entr aimer et s entraider à ne pas mourir . dans cette affection mutuelle , l homme apporte une abnégation discrète , une délicatesse d autant plus charmante qu elle jure avec la gaucherie habituelle de ses idées et de ses actes ; fleur timide , née sur une pauvre terre , dans les ronces , et qui ne se trahit que par son parfum . il s impose des privations héroïques pour soutenir et même pour égayer l existence de son amie ; elles sont bien cachées , on ne les devine que par quelques maladresses dans son style . lui même les trouve si naturelles ! c est tour à tour le sentiment d un père , d un frère , d un bon vieux chien ; ainsi l appellerait de bonne foi le pauvre homme , s il cherchait à s analyser ; et pourtant , je sais bien le vrai nom de ce sentiment ; mais n allez pas le lui dire , il mourrait de honte en entendant le mot . le caractère de la femme est tracé avec un art surprenant ; elle est bien supérieure à son ami par l esprit et l éducation , elle le guide dans les choses de l intelligence où il est si neuf ; tendre et faible , avec un coeur moins sûr , moins résigné . elle n a pas tout à fait renoncé à vivre , celle là : sans cesse elle se récrie contre les sacrifices que diévouchkine s impose , elle le supplie de ne pas s inquiéter d elle ; puis un cri de dénuement lui échappe , ou même un désir enfantin , l envie d un chiffon . les deux voisins ne peuvent se voir qu à de longs intervalles , pour ne pas donner à jaser ; une correspondance presque quotidienne s est établie entre eux . ces lettres nous apprennent leur passé , leur morose histoire , les petits incidents de leur vie de chaque jour , leurs déceptions ; les terreurs de la jeune fille , poursuivie par le vice aux aguets , les désespoirs de l employé , courant après son pain , cherchant piteusement à défendre les lambeaux de sa dignité d homme , arrachés par des mains cruelles . enfin la crise survient . diévouchkine perd sa seule joie . vous croyez sans doute qu elle va lui être ravie par un jeune amour , prenant dans le coeur de sa protégée la place de l affection fraternelle ; oh ! non , c est bien plus humain , bien plus triste . un homme , qui a jadis recherché cette personne et à qui revient une bonne part des difficultés présentes , lui offre sa main , il est d âge mûr , très riche , un peu suspect ; pourtant sa proposition est honorable ; lasse de lutter contre la fatalité , persuadée peut être qu elle allège d autant les difficultés où se débat son ami , la malheureuse accepte . ici l étude de caractère est d une vérité achevée ; la fiancée passant de l indigence au luxe est grisée un instant par cette nouvelle atmosphère : des toilettes , des bijoux , enfin ! dans sa cruauté ingénue , elle remplit les dernières lettres de détails sur ces graves sujets ; par habitude , elle charge ce bon diévouchkine , qui lui faisait jadis toutes ses emplettes , d aller chez la modiste , chez le joaillier . est ce à dire que ce soit une âme vile , indigne du sentiment exquis qu elle avait inspirée ? le lecteur n a pas une minute cette impression , tant le narrateur sait garder la note juste . non , c est un peu de jeunesse et d humanité qui remonte à la surface de cette âme écrasée : comment lui en vouloir ? et puis , cette cruauté s explique par le malentendu des deux sentiments ; pour elle , ce n est qu une amitié qui restera fidèle , reconnaissante , bien qu un peu moins étroite : comment comprendrait elle que pour lui , c est le désespoir ? car une des conditions du mariage est de partir aussitôt pour une province éloignée . jusqu à la dernière heure , diévouchkine répond aux lettres avec des détails minutieux sur les commissions dont il s acquitte , avec de grands efforts pour se reconnaître dans les dentelles et les rubans ; à peine si un frisson réprimé trahit çà et là l épouvante qui l envahit , à l idée de l abandon prochain ; mais dans la dernière lettre , le coeur déchiré se fend , le malheureux homme voit devant lui son affreux reste de vie , seule , vide ; il ne sait plus ce qu il écrit ; et néanmoins sa plainte est discrète , il ne semble pas deviner encore tout le secret de sa douleur . le drame finit sur ce gémissement , prolongé dans la solitude , derrière le train qui sépare les pauvres gens . il y a déjà quelques longueurs dans ce premier livre ; mais le défaut est bien moins sensible qu il ne le sera par la suite . certains tableaux sont saisis en pleine réalité , avec une vigueur tragique . la jeune femme raconte la mort d un étudiant , son voisin dans la maison , et le désespoir du père , un vieillard simple et illettré , qui vivait dans une admiration craintive pour l intelligence de son fils , si savant . anna féodorovna , notre propriétaire , s occupa des obsèques . elle acheta une bière toute simple et loua un charretier avec son tombereau . pour se couvrir de ses dépenses , anna féodorovna prit tous les livres et toutes les hardes du défunt . le vieux se querella avec elle , il fit grand tapage et lui arracha autant de livres qu il put ; il fut comme hébété , sans mémoire ; il tournait sans relâche autour du cercueil , d un air affairé , cherchant a se rendre utile ; tantôt il arrangeait les couronnes placées sur le corps , tantôt il allumait ou changeait les cierges . on voyait que ses idées ne pouvaient se fixer sur rien avec suite . ni ma mère ni arma féodorovna n allèrent à l église pour l absoute . ma mère était malade , anna féodorovna s était disputée avec le vieux et ne voulait plus se mêler de rien . j allai seule avec lui . pendant la cérémonie , je fus prise d une peur vague , comme un pressentiment d avenir ; je pouvais à peine me tenir sur mes jambes . enfin on cloua le cercueil , on le chargea sur la charrette et on l emmena , le charretier fit prendre le trot à son cheval . le vieux courait derrière et sanglotait bruyamment . ses sanglots étaient haletants , coupés de hoquets par l essoufflement de la course . le pauvre homme perdit son chapeau et ne s arrêta pas pour le ramasser . la plaie ruisselait sur sa tête ; un vent froid s éleva , la pluie se changea en givre qui piquait le visage . le vieux semblait ne pas s apercevoir de cet affreux temps ; il courait toujours en sanglotant d un côté de la charrette à l autre . les pans de sa redingote usée battaient au vent , comme de grandes ailes ; de toutes ses poches des livres tombaient ; il avait dans les mains un gros volume et l étreignait contre lui de toute sa force . les passants se découvraient et se signaient . quelques uns se retournaient et regardaient avec étonnement ce vieillard . à chaque instant , il perdait des livres qui roulaient dans la boue . on l arrêtait pour les lui montrer ; il les ramassait et courait de plus belle pour rattraper la bière . au coin de la rue , une vieille mendiante se mit à accompagner le convoi avec lui . la charrette disparut au tournant , et je les perdis de vue . je voudrais citer d autres morceaux : j hésite et ne trouve pas . c est le plus bel éloge qu on puisse faire d un roman . la structure est si solide , les matériaux si simples et si bien sacrifiés à l impression d ensemble , qu un fragment détaché perd toute valeur ; il ne signifie pas plus que la pierre arrachée d un temple grec , où toute la beauté réside dans les lignes générales . c est le don inné chez les grands romanciers russes ; les pages de leurs livres s accumulent sans bruit , gouttes d eau lentes et creusantes ; tout d un coup , et sans avoir aperçu la crue , on se trouve perdu sur on lac profond , submergé par cette mélancolie qui monte . un autre trait leur est commun , où tourguénef excella et où dostoïevsky l a peut être dépassé : l art d éveiller avec une ligne , un mot , des résonnantes infinies , des séries de sentiments et d idées . dans les pauvres gens , cet art est déjà tout entier . les mots que vous lisez sur ce papier , il semble qu ils ne soient pas écrits en longueur , mais en profondeur ; ils traînent derrière eux de sourdes répercussions , qui vont se perdre on ne sait où ; c est le clavier de l orgue , ces touches étroites d où le son paraît sortir , et qui se relient par d invisibles conduites au vaste coeur de l instrument , au réservoir d harmonie où grondent les tempêtes . quand on tourne la dernière page , on connaît les deux personnages comme si l on eût vécu des années auprès d eux ; l auteur ne nous a pas dit la millième partie de ce que nous savons sur eux , et cependant nous le savons de science certaine , tant ses indications sont révélatrices . j en demande pardon à nos écoles de précision et d exactitude , mais décidément l écrivain est surtout puissant par ce qu il ne dit pas : nous lui sommes reconnaissants de tout ce qu il nous laisse deviner . oeuvre désolée , qui pourrait porter comme épigraphe ce que diévouchkine écrit d un de ses compagnons de misère , frappé par un nouveau coup : ses larmes coulaient : peut être n était ce pas de ce chagrin , mais comme cela , par habitude , ses yeux étant toujours humides . oeuvre de tendresse , sortie du coeur tout d un jet , dostoïevsky y a déposé toute sa nature , sa sensibilité maladive , son besoin de pitié et de dévouement , son amère conception de la vie , son orgueil farouche et toujours endolori . comme les lettres simulées de diévouchkine , ses lettres de cette époque parlent des souffrances inconcevables que lui faisait éprouver sa redingote honteuse . pour partager la surprise de nékrassof et de biélinsky , pour comprendre l originalité de cette création , il faut la replacer à son moment littéraire . les récits d un chasseur ne devaient paraître que cinq ans plus tard . il est vrai , gogol avait fourni le thème , dans le manteau ; mais dostoïevsky substituait à la fantaisie de son maître une émotion suggestive . il continua dans la même voie , par des essais qui marquèrent moins ; son talent inquiet chercha dans d autres directions , et même dans la drôlerie , avec la farce qui porte ce singulier titre : la femme d un autre et le mari sous le lit . la plaisanterie y est grosse et lourde ; ce qui manquait le plus à notre romancier , c était la bonne humeur ; il avait la finesse philosophique et la finesse du coeur , il n entendait rien à cette finesse qui est le sourire de l esprit . la destinée allait se charger de le remettre dans son chemin avec la rudesse qu elle apporte parfois à ses indications . nous touchons à la terrible épreuve qui constitue à cet homme une physionomie tragique entre tous les écrivains . ii on a vu plus haut quel esprit animait les cercles d étudiants qui se formèrent après , comment ces jeunes gens se réunissaient pour lire et discuter fourier , louis blanc , proudhon . vers , ces cercles s ouvrirent à des publicistes , à des officiers ; ils se relièrent entre eux sous la direction d un ancien étudiant , l auteur du dictionnaire des termes étrangers , l agitateur pétrachevsky . l histoire de la conspiration de pétrachevsky est encore mal connue , comme toute l histoire de ce temps . il est certain néanmoins que deux courants se dessinèrent parmi les affiliés : les uns se rattachaient à leurs prédécesseurs , les décembristes de ; ceux là se bornaient à rêver l émancipation des serfs et une constitution libérale . les autres devançaient leurs successeurs , les nihilistes actuels , et réclamaient la ruine radicale de notre vieille maison sociale . l âme de dostoïevsky , telle qu on a déjà pu l entrevoir , était une proie désignée pour ces entraînements d idées ; elle leur appartenait par sa générosité , comme par ses chagrins et ses révoltes . il a raconté longtemps après , dans le carnet d un écrivain , comment il fut endoctriné par biélinsky , comment son protecteur littéraire l attira au socialisme et voulut le convertir à l athéisme ; ces pages , écrites en , sont amères et outrées , elles ont eu le tort de venir trop tard , quand la mort avait clos les lèvres qui eussent pu protester . l auteur de pauvres gens fut bientôt assidu aux réunions inspirées par pétrachevsky . il est hors de doute qu il y prit place parmi les modérés , ou , pour dire plus juste , parmi les rêveurs indépendants : du mysticisme , de la pitié , c est tout ce qu il pouvait dégager d une doctrine politique ; son incapacité pour l action rendait ce métaphysicien peu dangereux . le jugement prononcé contre lui par la suite ne relevait que des charges bien vénielles : la participation aux réunions , à des entretiens sur la sévérité de la censure , la lecture ou seulement l audition de quelques pamphlets délictueux , le concours éventuel promis à une typographie en projet . ces crimes d opinion paraîtront bien légers , surtout si on les balance avec le châtiment rigoureux qu ils provoquèrent . la police était alors si imparfaite qu elle ignora pendant deux ans ce qui se tramait dans les cercles des mécontents ; enfin il se trouva un faux frère pour la renseigner . pétrachevsky et ses amis achevèrent de se trahir dans un banquet donné en l honneur de fourier ; on y prêcha , dans le style de l époque , la destruction de la famille , de la propriété , des rois et des dieux ; ce qui n empêcha pas les conspirateurs de se donner rendez vous à un autre banquet où l on célébrait le fondateur du christianisme . dostoïevsky n assista pas à ces agapes sociales . ceci se passait , on ne doit pas l oublier en lisant ce qui va suivre , au lendemain des journées de juin qui avaient terrifié l europe , un an après d autres banquets qui avaient renversé un trône . l empereur nicolas était sensible et humain ; il se faisait violence pour être impitoyable , avec la conviction religieuse que dieu l avait élu à la seule fin de sauver un monde qui croulait . ce souverain méditait l affranchissements des serfs ; par un malentendu fatal , il allait frapper des hommes dont quelques uns n avaient commis d autre crime que de vouloir le même bienfait . l histoire n est équitable que si elle plonge dans toutes les consciences pour vérifier leurs mobiles et éprouver les ressorts qui les ont fait agir . mais l heure de lutte dont je parle n était pas propice aux explications et aux jugements rassis . le avril , à cinq heures du matin , trente quatre suspects furent arrêtés . les deux frères dostoïevsky étaient du nombre . on conduisit les prévenus à la citadelle , on les mit au secret dans les casemates du ravelin alexis , lieu lugubre , hanté d ombres douloureuses . ils y restèrent huit mois , sans autres distractions que les interrogatoires des commissaires enquêteurs ; à la fin seulement , on toléra dans leurs cellules quelques livres de piété . féodor michaïlovitch écrivait plus tard à son frère , assez promptement relâché faute de préventions suffisantes : pendant cinq mois j ai vécu de ma propre substance , c est à dire de mon seul cerveau et de rien autre penser perpétuellement et seulement penser , sans aucune impression extérieure pour renouveler et soutenir la pensée , c est pesant j étais comme sous une machine à faire le vide , d où on retirait tout l air respirable . cette comparaison énergique gardait alors sa justesse bien au delà des glacis de la citadelle russe . hippolyte debout , l un des prisonniers , a noté dans ses souvenirs la seule consolation qui leur fût donnée . un jeune soldat de la garnison , de faction dans le corridor , s était attendri sur l isolement des détenus ; de temps en temps , il entrouvrait le judas pratiqué dans les portes des casemates et chuchotait : vous vous ennuyez bien ? souffrez avec patience , le christ aussi a souffert . ce fut peut être en entendant la parole du soldat que dostoïevsky conçut quelques uns de ces caractères où il a si bien peint la pieuse résignation du peuple russe . le décembre , on vint extraire les prévenus , sans les instruire du jugement rendu contre eux en leur absence par la cour militaire . ils n étaient plus que vingt et un ; les autres avaient été relaxés . on les conduisit sur la place de semenovsky , où un échafaud était dressé . tandis qu on les groupait sur la plate forme et qu ils fraternisaient en se reconnaissant , dostoïevsky communiqua à l un d eux , montbelli , qui l a raconté depuis , le plan d une nouvelle à laquelle il travaillait dans sa prison . par un froid de degrés réaumur , les criminels d état durent quitter leurs habits et écouter en chemise la lecture du jugement , qui dura une demi heure . comme le greffier commençait , féodor michaïlovitch dit à son voisin , dourof : est il possible que nous soyons exécutés ? cette idée se présentait alors pour la première fois à son esprit . dourof répondit d un geste , en lui montrant une charrette chargée d objets dissimulés sous une bâche qui semblaient être des cercueils . la lecture finit sur ces mots : sont condamnés à la peine de mort et seront fusillés . le greffier descendit de l échafaud , un prêtre y monta , la croix entre les mains , et exhorta les condamnés à se confesser . un seul , un homme de la classe marchande , se rendit à cette invitation ; tous les autres baisèrent la croix . on attacha au poteau pétrachevsky et deux des principaux conjurés . l officier fit charger les armes à la compagnie rangée en face et prononça les premiers commandements . comme les soldats abaissaient leurs fusils , un guidon blanc fut hissé devant eux ; alors seulement , les vingt et un apprirent que l empereur avait réformé le jugement militaire et commué leur peine . les télègues qui attendaient au pied de l échafaud devaient les conduire en sibérie . on détacha les chefs ; l un d eux , grigorief , avait été frappé de folie et ne retrouva jamais ses facultés . tout au contraire , dostoïevsky a souvent affirmé depuis , et de la meilleure foi du monde , qu il serait immanquablement devenu fou dans la vie normale , si cette épreuve et celles qui suivirent lui eussent été épargnée . durant sa dernière année de liberté , l obsession de maladies chimériques , le trouble de ses nerfs et les frayeurs mystiques le menaient droit au dérangement mental , à l en croire ; il ne fut sauvé , assure t il , que par ce brusque changement d existence , par la nécessité de se roidir contre les coups qui l accablèrent alors . je le veux bien ; les secrets de l âme sont insaisissables , et il est certain que rien ne guérit des maux imaginaires comme un malheur véritable ; pourtant , j incline à penser qu il y avait quelque illusion d orgueil de cette affirmation . à lire attentivement toutes les oeuvres ultérieures du romancier , on retrouve toujours un point où l ébranlement cérébral de cette affreuse minute est persistant . dans chacun de ses livres , il ramènera une scène pareille , le récit ou le rêve d une exécution capitale , et il s acharnera à l étude psychologique du condamné qui va mourir ; remarquez l intensité particulière de ces pages , on y sent l hallucination d un cauchemar qui habite dans quelque retraite douloureuse du cerveau . l arrêt impérial , moins rigoureux pour l écrivain que pour les autres , réduisait sa peine à quatre ans de travaux forcés ; ensuite , l inscription au service comme simple soldat , avec perte de la noblesse , des droits civils . les déportés montèrent séance tenante dans les traîneaux , le convoi s achemina vers la sibérie . à tobolsk , après une dernière nuit passée en commun , ils se dirent adieu ; on les ferra , on leur rasa la tête , on les dirigea sur des destinations différentes . ce fut là , dans la prison d étapes , qu ils reçurent la visite des femmes des décembristes . on sait quel admirable exemple avaient donné ces vaillantes ; appartenant aux plus hautes classes sociales , à la vie heureuse , elles avaient tout quitté , suivi en sibérie leurs maris exilés ; depuis vingt cinq ans , elles erraient à la porte des bagnes . en apprenant que la patrie envoyait une nouvelle génération de proscrits , ces femmes vinrent à la prison ; institutrices de souffrance et de courage , elles enseignèrent au malheur nouveau la leçon maternelle de l ancien malheur ; elles apprirent à ces jeunes gens , les plus âgés n avaient pas trente ans , ce qui les attendait et comment il fallait supporter la disgrâce ; elles firent mieux , elles offrirent à chacun deux tout ce qu elles pouvaient donner , tout ce qu ils pouvaient posséder : un évangile . dostoïevsky accepta , et pendant les quatre années le livre ne quitta pas son chevet ; il le lut chaque nuit , sous la lanterne du dortoir , il apprit à d autres à y lire ; après le dur travail du jour , tandis que ses compagnons de fers demandaient au sommeil la réparation de leurs forces physiques , il implorait de son livre un bienfait plus nécessaire encore pour l homme de pensée : la réfection des forces morales , le soutien du coeur à hauteur de l épreuve . qu on se le figure , cet homme de pensée , avec ses nerfs délicats , son orgueil dévorant , son imagination naturellement effrayée et rapide à grossir chaque contrariété , qu on se le figure , déchu dans cette compagnie de scélérats vulgaires , voué à des supplices monotones , traîné chaque matin aux travaux de force , et , à la moindre négligence , au moindre mouvement d humeur de ses gardiens , menacé de passer entre les verges des soldats . il était . inscrit dans la seconde catégorie , celle des pires malfaiteurs et des criminels politiques . ces condamnés étaient détenus dans une citadelle , sous la surveillance militaire : on les employait à tourner la meule dans les fours à albâtre , à dépecer les vieilles barques , l hiver , sur la glace du fleuve , à d autres travaux rudes et inutiles . il a très bien décrit , plus tard , le surcroît de fatigue qui accable l homme quand on le contraint à travailler , avec le sentiment que sa besogne est une simple gymnastique . il a dit aussi , et je le crois , que la punition la plus sévère , c est de n être jamais seul un instant , pendant des années . mais la torture suprême pour cet écrivain en pleine sève , envahi par les idées et les formes , c était l impossibilité d écrire , d alléger sa peine en la jetant dans une oeuvre littéraire ; son talent rentré l étouffait . il survécut pourtant , épuré et fortifié . nous n avons pas besoin d imaginer l histoire de ce martyre ; voici qu elle est tout entière , transparente sous des noms étrangers , dans le livre qu il écrivit au sortir du bagne , les souvenirs de la maison des morts . avec ce livre , nous rentrons dans l étude de son oeuvre , tout en continuant celle de sa vie . oh ! que la fortune littéraire est chose de hasard et d injustice ! le nom et l ouvrage de silvio pellico ont fait le tour du monde civilisé ; ils sont classiques en france ; et dans cette même france , sur cette grande route de toutes les renommées et de toutes les idées , on ignorait hier encore jusqu au titre d un livre cruel et superbe , supérieur au récit du prisonnier lombard par la maîtrise d art autant que par l épouvante des choses racontées . est ce que les larmes russes seraient moins humaines que les larmes italiennes ? jamais livre ne fut plus difficile à faire . il s agissait de parler de cette terre secrète , la sibérie , dont le nom n était pas prononcé volontiers à cette époque . la langue juridique elle même usait souvent d un euphémisme pour ne pas risquer le mot ; les tribunaux condamnaient à la déportation dans des lieux très éloignés . et c était un ancien détenu politique qui entreprenait de marcher sur ces braises , de tenir cette gageure contre la censure ! il la gagna . la première condition de succès était de paraître ignorer qu il y eût des condamnés politiques ; il fallait pourtant nous faire comprendre quels raffinements de souffrance attendent un homme des classes supérieures , précipité dans ce milieu infâme . l écrivain nous présente le manuscrit d un certain alexandre goriantchikof , mort en sibérie après sa libération ; quelques pages biographiques nous avertissent que ce prête nom était un homme honnête et instruit , appartenant à l ordre de la noblesse ; ce qui lui a valu sa condamnation à dix ans de travaux forcés , oh ! mon dieu , c est moins que rien , un accident , une de ces peccadilles qui n entachent ni le coeur ni l honneur : goriantchikof a tué sa femme dans un accès de jalousie justifiée . vous ne l en estimez pas moins , n est ce pas ? nos jurés l acquitteraient , et d ailleurs vous devinez que cette histoire est inventée à plaisir pour dissimuler un crime d opinion ; le but de l auteur est atteint , c est à la suite d un innocent que nous entrons en enfer . une caserne entre des remparts ; trois à quatre cents forçats venus de tous les points de l horizon , un microcosme qui est la fidèle image de la russie , avec sa mosaïque de nationalités : des tatars , des kirghiz , des polonais , des lesghiens , un juif . durant dix années d un formidable ennui , la seule occupation de goriantchikof , lisez : de dostoïevsky , sera d observer ces pauvres âmes ; il en résulte d incomparables études psychologiques . peu à peu , sous la livrée uniforme de ces misérables , sous la physionomie farouche et taciturne qui leur est commune , nous voyons se dessiner des caractères , des créatures humaines analysées dans le plus profond de leurs instincts . l observateur enveloppe d une large sympathie tous les malheureux qui l entourent ; c est le terme pour lequel le peuple russe désigne invariablement les victimes de la justice ; l écrivain se sert volontiers de ce terme ; on sent que lui aussi évite de penser à la faute pour s attendrir sur la tristesse de l expiation , pour rechercher , car c est là son souci constant , l étincelle divine qui subsiste toujours chez le plus dégradé . quelques uns des forçats lui racontent leur histoire ; c est la matière de petits chapitres dramatiques , chefs d oeuvre de naturel et de sentiment ; les plus achevés sont les récits de deux meurtriers par amour : le soldat baklouchine et le mari d akoulina . pour d autres , le philosophe ne s inquiète pas de fouiller dans leur passé ; il se complaît à peindre leur nature morale en elle même , avec ce procédé large et flottant , ce pourtour vague de pénombre qu affectionnent les auteurs russes . ils voient les choses et les figures dans le jour gris de la première aube ; les contours , mal arrêtés , finissent dans un possible confus et nuageux ; ce sont des portraits de m . henner en regard de nos portraits d ingres . et la langue , surtout cette langue populaire qu emploie volontiers dostoïevsky , s y prête merveilleusement , avec son indétermination et sa fluidité . la plupart de ces natures peuvent se ramener à un type commun : l excès d impulsion , l otchaïanié , cet état de coeur et d esprit pour lequel je m efforce vainement de trouver un équivalent dans notre langue . dostoïevsky l analyse en maint endroit : c est la sensation d un homme qui , du haut d une tour élevée , se penche sur l abîme béant et éprouve un frisson de volupté à l idée qu il pourrait se jeter la tête la première . plus vite , et finissons en pense t il . parfois ce sont des gens très paisibles , très ordinaires , qui pensent ainsi l homme trouve une jouissance dans l horreur qu il inspire aux autres il tend toute son âme dans un désespoir effréné , et ce désespéré appelle le châtiment comme une solution , comme quelque chose qui décidera pour lui dans un roman auquel nous viendrons tout à l heure , l idiot , notre auteur cite un exemple topique de ces attaques de caprice , un fait réel , à ce qu il assure . deux paysans , hommes d âge , amis qui se connaissaient depuis longtemps , arrivèrent dans une auberge ; ils n étaient ivres ni l un ni l autre . ils prirent le thé et demandèrent une seule chambre , où ils passèrent la nuit ensemble . l un d eux avait remarqué , depuis deux jours , une montre en argent , retenue par une chaînette en perles de verre , que son compagnon portait et qu il ne lui connaissait pas auparavant . cet homme n était pas un voleur , il était honnête , et fort à son aise pour un paysan . mais cette montre lui plut si fort , il en eut une envie si furieuse , qu il ne put se maîtriser ; il prit un couteau , et dès que son ami eut le dos tourné , il s approcha de lui à pas de loup , visa la place , leva les yeux au ciel , se signa , et murmura dévotement cette prière : seigneur , pardonne moi par les mérites du christ ! il égorgea son ami d un seul coup , comme un mouton , puis il lui prit la montre . souvent , il entre une forte dose d ascétisme dans ces accès de folie . voyez l épisode du vieux croyant , un condamné de conduite exemplaire , qui jette une pierre au commandant de place , uniquement pour être passé par les verges , pour subir la souffrance . dostoïevsky reviendra sur ce trait , dans crime et châtiment , tant il en a été impressionné ; il expliquera pour la centième fois , à cette occasion , le sens mystique que l homme du peuple en russie attache à la souffrance , recherchée pour elle même , pour sa vertu propitiatoire . et si cette souffrance vient des autorités , c est encore mieux . ici se retrouve cette idée de l antéchrist , inséparable du pouvoir temporel pour une partie de ce peuple , pour les innombrables sectaires du raskol . tout le portrait du vieux croyant mériterait d être cité ; il éclaire bien le procédé de l écrivain , il fait comprendre mieux que de longues digressions le pays que nous étudions . c était un petit vieux tout blanc , tout chétif , d une soixante d années . il m avait vivement frappé dès notre première rencontre . il ne ressemblait en rien aux autres détenus ; il y avait dans son regard quelque chose de si calme , de si reposé ! je me souviens d avoir contemplé avec un plaisir particulier ses yeux clairs , lumineux , cernés de petites rides . je m entretenais souvent avec lui ; rarement dans ma vie j ai rencontré une aussi bonne créature , une âme aussi droite . il expiait en sibérie un crime irrémissible . à la suite de quelques conversions , d un mouvement de retour à l orthodoxie qui s était produit parmi les vieux croyants de starodoub , le gouvernement , désireux d encourager ces bonnes dispositions , avait fait bâtir une église orthodoxe . le vieillard , d accord avec d autres fanatiques , avait résolu de résister pour la foi , comme il disait . ces gens avaient mis le feu à l église . les instigateurs du crime furent condamnés aux travaux forcés , lui tout le premier . c était un marchand très aisé , à la tête d un commerce florissant ; il laissait à la maison une femme et des enfants ; mais il partit pour l exil avec fermeté ; dans son aveuglement , il considérait sa peine comme un témoignage pour la foi . après quelque temps de vie commune avec lui , on se posait involontairement cette question : comment cet homme paisible , doux comme un enfant , avait il pu se révolter ? souvent je discutais avec lui sur les choses de la foi . il ne cédait rien de ses convictions ; mais son argumentation ne trahissait jamais la moindre haine , le moindre ressentiment . j ai eu beau l étudier , je n ai jamais discerné en lui le plus léger indice d orgueil ou de fanfaronnade . le vieillard était l objet d un respect universel dans le bagne , et il n en tirait aucune vanité , les détenus l appelaient notre petit oncle , et ne le molestaient jamais . je compris là quel ascendant il avait dû exercer sur ses coreligionnaires . malgré la fermeté apparente avec laquelle il supportait son sort , on devinait au fond de son âme un chagrin secret , inguérissable , qu il s efforçait de dérober à tous les yeux . nous couchions tous deux dans le même dortoir . une nuit , comme j étais éveillé à quatre heures du matin , j entendis un sanglot étouffé , timide ; le vieillard était assis sur le poêle et lisait une prière dans son eucologe manuscrit . il pleurait , et je l entendais murmurer de temps en temps : seigneur , ne m abandonne pas ! seigneur , fortifie moi ! mes petits enfants , mes chers petits , nous ne nous reverrons donc jamais ! je ne puis dire quelle tristesse je ressentis . en regard de ce portrait , je veux traduire un morceau d un réalisme terrible , la mort de michaïlof . je connaissais peu ce michaïlof . c était un tout jeune homme de vingt cinq ans au plus , grand , mince et remarquablement bien fait de sa personne . il était détenu dans la section réservée celle des grands criminels ; extrêmement silencieux , toujours plongé dans une tristesse tranquille et morne . il avait littéralement séché en prison . c est ce que disaient de lui par la suite les forçats , parmi lesquels il laissa un bon souvenir . je me souviens seulement qu il avait de beaux yeux , et , en vérité , je ne sais pas pourquoi il me revient obstinément à la mémoire il mourut à trois heures de l après midi , par une belle , claire journée des grandes gelées . le soleil , je me le rappelle , transperçait de ses rayons obliques les carreaux verdâtres et opaques de givre , dans les croisées de notre chambre d hôpital . le torrent lumineux tombait précisément sur cet infortuné . il mourut sans connaissance et péniblement ; l agonie fut longue , plusieurs heures de suite . depuis le matin ses yeux ne distinguaient plus ceux qui s approchaient de lui . on essayait de lui procurer quelque soulagement ; on voyait qu il souffrait beaucoup ; il respirait difficilement , profondément , avec un râle ; sa poitrine se soulevait très haut , comme si elle manquait d air . il rejeta sa couverture , son vêtement , et enfin déchira sa chemise , qui paraissait lui être un poids insupportable . on lui vint en aide , on le débarrassa de cette chemise . c était effrayant à voir , ce long corps maigre , avec des jambes et des bras desséchés jusqu à l os , un ventre tombant , une poitrine soulevée et des côtes dessinées en relief , comme celles d un squelette . sur tout ce corps , il ne restait plus qu une petite croix de bois et les fers ; il semblait que ses pieds amaigris eussent pu maintenant s échapper des anneaux . une demi heure avant sa mort , tous les bruits tombèrent dans notre chambrée , on ne se parlait plus qu en chuchotant . ceux qui marchaient assourdissaient leurs pas . les forçats causaient peu , et de choses indifférentes ; de loin en loin ils regardaient à la dérobée le mourant , qui râlait de plus en plus . à la fin , sa main errante et incertaine chercha sur sa poitrine la petite croix de bois et fit effort pour l arracher , comme si cela aussi lui pesait trop , l étouffait . on lui retira la croix ; dix minutes après , il expira . on frappa à la porte pour appeler le fonctionnaire , on lui donna avis . un gardien entra , regarda le mort d un air hébété et alla chercher l officier de santé . celui ci vint aussitôt . c était un jeune et brave garçon , un peu trop occupé de son extérieur , qui était d ailleurs agréable ; il s approcha du défunt d un pas rapide , sonore dans la chambre silencieuse ; avec un air d indifférence qui semblait composé pour la circonstance , il prit le pouls , le tâta , fit un geste signifiant que tout était fini , et sortit . on alla aussitôt avertir le poste ; il s agissait d un criminel important , de la section réservée ; il fallait des formalités particulières pour constater le décès . comme on attendait le garde , un des forçats émit à voix basse l avis qu il ne serait pas mal de fermer les yeux au défunt . un autre l écouta attentivement , s approcha sans bruit du mort et lui abaissa les paupières . voyant la croix qui gisait sur l oreiller , cet homme la prit , la regarda et la passa au cou de michaïlof ; puis il se signa . cependant le visage s ossifiait ; un rayon de lumière jouait à la surface ; la bouche était à demi entr ouverte ; deux rangées de dents jeunes et blanches brillaient sous les lèvres minces , collées aux gencives . enfin le sous officier de garde parut , en armes , et le casque en tête , suivi de deux surveillants . il avança , ralentissant toujours le pas , regardant avec hésitation les forçats silencieux , qui faisaient cercle autour de lui et le considéraient d un air sombre . arrivé près du corps , il s arrêta comme scellé au plancher . on eût dit qu il avait peur . ce cadavre desséché , tout nu , chargé seulement de ses fers , lui imposait . le sous officier dégrafa sa jugulaire , retira son casque , ce que nul ne songeait à exiger de lui , et il fit un large signe de croix . c était une figure de vétéran , sévère , grise , disciplinée . je me souviens qu à ce moment la tête blanche du vieux tchékounof se trouvait à côté de celle du sous officier . tchékounof dévisageait cet homme avec une attention étrange , le regardant dans le blanc des yeux et épiant tous ses gestes . leurs regards se rencontrèrent , et tout à coup la lèvre inférieure de tchékounof se mit à trembler . elle se contracta , laissa voir les dents , et le forçat , montrant le mort au sous officier d un geste rapide et involontaire , murmura en s éloignant : il avait pourtant une mère , lui aussi je me souviens , ces mots me percèrent comme un trait . pourquoi les avait il dits ? comment lui étaient ils venus à l esprit ! on souleva le cadavre , les surveillants chargèrent le lit de camp où il reposait ; la paille froissée craquait , les fers traînaient avec un cliquetis sur le plancher dans le silence général . on les releva , on emporta le corps . aussitôt les conversations reprirent , bruyantes . nous entendîmes le sous officier , dans le corridor , qui dépêchait quelqu un chez le forgeron . il fallait déferrer le mort on voit la méthode , avec ses qualités et ses défauts , l insistance , la décomposition minutieuse de chaque action . entre ces tableaux tragiques passent des figures plus douces , de bonnes âmes dévouées au soulagement des déportés , comme cette veuve qui venait chaque jour à la porte de la citadelle pour leur faire de petits présents , leur donner quelques nouvelles ou seulement sourire aux malheureux . elle pouvait bien peu , elle était très pauvre ; mais nous autres prisonniers , nous sentions qu il y avait tout près , par delà les murs de la prison , un être qui nous était tout dévoué , et c était déjà beaucoup . je choisis encore une page , l une des plus serrées , des plus intérieurement émues ; l histoire de l aigle libéré par les forçats afin qu il crève libre . un jour , en revenant de la corvée , ils avaient capturé un de ces grands oiseaux de sibérie , blessé à l aile . on le gardait depuis quelques mois dans la cour des casernements , on le nourrissait , on tentait vainement de l apprivoiser . réfugié dans un recoin de la palissade , l aigle se défendait contre toute approche , dardant ses yeux méchants sur ceux qui lui faisaient partager leur prison . on avait fini par l oublier . on eût dit qu il attendait haineusement la mort , ne se fiant à personne et ne se réconciliant avec personne . enfin , un jour , les détenus se souvinrent de lui comme par hasard . après au oubli de deux mois , pendant lesquels nul ne s était inquiété de l oiseau , il sembla que tous se fussent donné le mot pour le prendre subitement en pitié . on décida qu il fallait libérer l aigle . s il doit crever , que ce soit en liberté , opinèrent quelques uns . connu , ajoutèrent d autres ; un oiseau libre , sauvage , on ne l accoutumera pas à la prison . ça veut dire qu il n est pas comme nous , hasarda quelqu un . voyez le farceur ! lui , c est un oiseau , et nous , nous sommes des hommes . l aigle , camarades , c est le tsar des forêts commença skouratof , le beau parleur ; mais cette fois , personne ne l écouta . après le dîner , quand les tambours battirent l appel de la corvée , on s empara de l aigle , on lui maintint le bec , parce qu il se défendait bravement ; on l emporta hors de la palissade . nous arrivâmes au glacis ; les douze hommes qui composaient l escouade attendaient avec curiosité pour voir où irait l oiseau . chose étrange ! tous semblaient heureux d on ne savait quoi , comme s ils allaient recevoir eux mêmes une part de liberté . eh ! la canaille ! on veut lui faire du bien , et il mord comme un enragé ! s écria celui qui tenait la méchante bête , en lui jetant des regards presque attendris . lâche le , mikitka ! oui , c est un diable qui n est pas fait pour vivre dans une boîte . donne lui la liberté , la bonne petite liberté . on lança l aigle du haut du glacis dans la steppe . c était à la fin de l automne , par une après midi froide et obscure . le vent sifflait sur la steppe nue et gémissait dans les grandes herbes , jaunies , desséchées . l aigle s enfuit en droite ligne , battant de l aile malade , et comme pressé d arriver là où nos regards ne le suivraient plus . les forçats guettaient curieusement sa tête qui pointait entre les herbes . voyez le coquin ! fit pensivement l un d eux . il ne s est pas retourné , dit un autre . pas une seule fois il n a regardé en arrière , frères . il ne pense qu à fuir pour lui . tiens , dit un troisième , croyais tu qu il allait revenir te remercier ? connu , la liberté ! il a reçu la liberté . comme qui dirait l indépendance . on ne le voit déjà plus , frères . que fait on là à flâner ? marche ! crièrent les soldats de l escorte . et tous se mirent silencieusement au travail . quand on ouvre ce livre , la note est tout d abord si navrée qu on se demande comment l écrivain ménagera sa gradation , comment il appliquera sa manière constante , l accumulation des touches sombres , la lente progression de tristesse et de terreur . il y a réussi : ceux là s en rendront compte qui auront le courage d aller jusqu au chapitre des peines corporelles , jusqu à la description de l hôpital où les forçats viennent se remettre après les exécutions . je ne pense pas qu il soit possible de peindre des souffrances plus atroces dans un cadre plus répugnant . voilà qui est fait pour décourager nos naturalistes : je les défie d aller jamais aussi loin dans la sanie . et pourtant dostoïevsky n est pas de leur école . la différence est malaisée à expliquer , mais elle se sent . l homme qui visiterait un hospice par pure curiosité de voir des plaies rares serait sévèrement jugé ; celui qui s y rend pour panser ces plaies mérite l intérêt et le respect . tout est dans l intention de l écrivain ; si subtils que soient les stratagèmes de son art , il ne trompe pas le lecteur sur cette intention . quand son réalisme n est qu une recherche bizarre , il peut éveiller nos curiosités malsaines , mais dans notre for intérieur nous le condamnons , et nous mêmes par dessus le marché , ce qui ne contribue pas à nous faire aimer l auteur . s il est visible , au contraire , que cette esthétique particulière sert une idée morale , qu elle enfonce plus profondément une leçon dans notre esprit , nous pouvons discuter l esthétique , mais notre sympathie est acquise à l auteur ; ses peintures dégoûtantes s ennoblissent , comme l ulcère sous les doigts de la soeur de charité . tel est le cas de dostoïevsky . il a écrit pour guérir . il a soulevé d une main prudente , mais impitoyable , la toile qui cachait aux regards des russes eux mêmes cet enfer sibérien , le cercle de glace de dante , perdu dans des brumes lointaines . les souvenirs de la maison des morts ont été pour la déportation ce que les récits d un chasseur avaient été pour le servage , le coup de tocsin qui a précipité la réforme . aujourd hui , je me hâte de le dire , ces scènes repoussantes ne sont plus que de l histoire ancienne ; on a aboli les peines corporelles , le régime des prisons est aussi humain en sibérie que chez nous . en faveur du résultat , pardonnons à ce tortionnaire la volupté secrète qu il éprouve à nous énerver , quand il nous montre ce cauchemar du moyen âge : les mille , les deux mille baguettes tombant sur les échines ensanglantées , les facéties des officiers exécuteurs , les nausées d une nuit à l hôpital , les fous par épouvante , les états nerveux qui sont la suite du martyre . il faut se vaincre et achever de lire ; cela en dit plus long que bien des digressions philosophiques sur les moeurs possibles , le caractère fatal d un pays où de telles choses se passaient hier et pouvaient se raconter ainsi , comme un récit banal , sans une interjection de révolte ou d étonnement sous la plume du narrateur . je sais bien que cette impartialité est un procédé , en partie littéraire , en partie commandé par les susceptibilités de la censure ; mais le fait même que ce procédé est accepté du lecteur , qu on peut lui parler de ces horreurs comme de phénomènes tout naturels de la vie sociale , de la vie courante , ce fait là nous avertit que nous sommes sortis de notre monde , qu il faut nous attendre à toutes les extrémités du mal et du bien , barbarie , courage , abnégation . rien ne doit étonner de ces hommes qui vont au bagne avec un évangile ! on a pu voir , dans les citations que j ai faites , combien ces âmes extrêmes sont pénétrées par l esprit d un testament qui a traversé byzance , façonnées par lui à l ascétisme et au martyre : leurs erreurs comme leurs vertus sont toutes puisées à cette source . en vérité , le désespoir me prend quand j essaye de faire comprendre ce monde au nôtre , c est à dire de relier par des idées communes des cerveaux hantés d images si différentes , pétris par des mains si diverses . ces gens là viennent tout droit des actes des apôtres , depuis le paysan du raskol qui cherche la souffrance , jusqu à l écrivain qui raconte la sienne avec une douceur résignée . et cette douceur n est pas purement une attitude : dostoïevsky a dit mille fois , depuis , que l épreuve lui avait été bonne , qu il y avait appris à aimer ses frères du peuple , à discerner leur grandeur jusque chez les pires criminels : la destinée , en me traitant comme une marâtre , fut en réalité une mère pour moi . le dernier chapitre pourrait être intitulé : la résurrection . on y suit , développés avec une rare habileté , les sentiments qui envahissent le prisonnier à l approche et au moment de sa libération ; il semble qu on assiste à un lever d aurore , aux progrès du jour dans les ténèbres , jusqu à la minute où le soleil apparaît . durant les dernières semaines , goriantchikof peut se procurer quelques livres , un numéro d une revue : depuis dix années , il n avait lu que son évangile , il n avait rien entendu du monde des vivants . en se reprenant , après cette interruption , au fil de la vie contemporaine , il éprouve des sensations insolites , il entre dans un nouvel univers , il ne s explique pas des mots et des choses très simples ; il se demande avec terreur quels pas de géants a pu faire sans lui sa génération ; ce sont les sentiments probables d un ressuscité . enfin l heure solennelle a sonné ; il fait des adieux touchants à ses compagnons ; ce qu il éprouve en les quittant , c est presque du regret : on laisse un peu de son coeur partout , même dans un bagne . il va à la forge , ses fers tombent , il est libre . iii liberté bien relative . dostoïevsky entrait comme simple soldat dans un régiment de sibérie . deux ans après , en , le nouveau règne apportait le pardon ; promu officier d abord et réintégré dans ses droits civils , féodor michaïlovitch était bientôt autorisé à donner sa démission ; il fallut encore de longues démarches pour obtenir la grâce de retourner en europe , et surtout cette permission d imprimer , sans laquelle tout le reste n était rien pour l écrivain . enfin , en , après dix années d exil , il repassa l oural et rentra dans une russie toute changée , tout aérée pour ainsi dire , frémissante d impatience et d espérance à la veille de l émancipation . il ramenait de sibérie une compagne , la veuve d un de ses anciens complices dans la conspiration de pétrachevsky , qu il avait rencontrée là bas , aimée et épousée . comme tout ce qui touchait à sa vie , ce roman de l exil fut traversé par le mal et ennobli par l abnégation . la jeune femme avait ailleurs un attachement plus vif , peu s en fallut qu elle ne s engageât à un autre homme . pendant toute une année , la correspondance de dostoïevsky nous le montre travaillant à faire le bonheur de celle qu il aimait et de son rival , écrivant à ses amis de pétersbourg pour qu on lève tous les obstacles à leur union . quant à moi , ajoute t il à la fin d une de ces lettres , par dieu ! j irai me jeter à l eau , ou je me mettrai à boire . ce fut cette page de son histoire intime qu il récrivit dans humiliés et offensés , le premier de ses romans traduit en france , mais non le meilleur . la situation du confident , favorisant des amours qui le désespèrent , est vraie sans doute , puisque l auteur l a subie ; je ne sais si elle est mal présentée ou si le coeur est plus égoïste chez nous , mais cette situation a peine à se faire accepter , elle ne se prolonge pas sans quelque ridicule . l exposition trop lente , l action dramatique double choquent toutes nos habitudes de composition ; au moment où nous nous intéressons à l intrigue , il en surgit une seconde à l arrière plan , distincte , et qui semble copiée sur la première . je croirais volontiers que l écrivain a cherché dans ce dédoublement un effet d art très subtil , par un procédé emprunté à ceux des musiciens ; le drame principal éveille dans le lointain un écho ; c est le dessin mélodique de l orchestre , transposant les choeurs qu on entend sur la scène . ou bien , si l on préfère , les deux romans conjugués imitent le jeu de deux miroirs opposés , se renvoyant l un à l autre la même image . c est trop de finesse pour le public . en outre , quelques uns des acteurs sortent de la réalité . dostoïevsky avait beaucoup goûté eugène sue ; je soupçonne , d après certains passages de la correspondance , qu il était encore à cette époque sous l influence du dramaturge ; son prince valkovsky est un traître de mélodrame , il vient tout droit de l ambigu . dans les très rares occasions où le romancier emprunta ses types aux hautes classes , il a toujours fait fausse route ; il n entendait rien au jeu complexe et discret des passions dans les âmes amorties par l habitude du monde . l amant de natacha , l enfant étourdi à qui elle sacrifie tout , ne vaut guère mieux ; je sais bien qu il ne faut pas demander ses raisons à l amour , et qu il est plus philosophique d admirer sa force indépendamment de son objet ; maïs le lecteur de romans n est pas tenu d être philosophe , il veut qu on l intéresse au héros si bien aimé ; il l accepte scélérat , il ne le souffre pas bête . en france , au moins , nous ne prendrons jamais notre parti de ce spectacle , pourtant naturel et consolant : une créature exquise à genoux devant un imbécile ; étant très galants , nous admettons à la rigueur l inverse , le génie qui adore une sotte , mais c est tout ce que nous pouvons concéder . dostoïevsky a devancé de lui même les jugements les plus sévères ; il écrivait dans un article de journal , en parlant d humiliés et offensés : je reconnais qu il y a dans mon roman beaucoup de poupées au lieu d hommes ; ce ne sont pas des personnages revêtus d une forme artistique , mais des livres ambulants . ces réserves faites , ajoutons qu on retrouve la griffe du maître dans les deux figures de femmes . natacha est la passion incarnée , dévouée et jalouse ; elle parle et agit comme une victime des tragédies grecques , tout entière en proie à la vénus fatale . nelly , la délicieuse et navrante petite fille , semble une soeur des plus charmantes enfants de dickens . comme elle exprime bien cette idée profonde , toujours une des idées évangéliques vivantes dans le coeur du peuple russe : j irai demander l aumône par les rues ; ce n est pas une honte de demander l aumône ; ce n est pas à un homme que je demande , je demande à tout le monde , et tout le monde , ce n est personne ; c est ce que m a dit une vieille mendiante . je suis petite , je n ai rien , j irai demander à tout le monde . depuis sa rentrée à pétersbourg jusqu à , dostoïevsky se laissa absorber par les travaux du journalisme . le pauvre métaphysicien avait une passion malheureuse pour l action sous cette forme séduisante ; il y a usé la meilleure partie de son talent et de sa vie . durant cette première période , il fonda deux feuilles pour défendre les idées qu il croyait avoir . je défie qu on formule ces idées en langage pratique . il avait pris position entre les libéraux et les slavophiles , plus près de ces derniers : comme eux , il avait pour cri de ralliement et pour tout programme les deux vers fameux du poëte tutchef : on ne comprend pas la russie avec la raison , on ne peut que croire à la russie . c est une religion patriotique très respectable , mais cette religion , toute de mystères , sans dogmes précis , échappe par son essence à l explication et à la polémique : on y croit , ou on n y croit pas , et c est tout . l erreur des slavophiles est d avoir noirci depuis vingt cinq ans des montagnes de papier pour raisonner un sentiment . un étranger n a que faire dans ces débats , qui supposent une initiation préalable et la foi révélée ; aussi bien , il est sûr de ce qui l attend , quoi qu il fasse et qu il dise ; s il entre dans la question , on lui signifie qu il est incapable de comprendre et que les linges sacrés se lavent dans la famille des lévites ; s il n y entre pas , on le taxe d ignorance et de dédain . à ce moment surtout , dans les années mémorables de l émancipation , les idées trop longtemps comprimées avaient le vertige . le métel soufflait , le vent furieux qui soulève parfois les neiges immobiles , obscurcit l air de poussières folles , voile les routes et confond les perspectives ; dans ces ténèbres , un train passe , une chaudière enveloppée dans son nuage de vapeur , lancée à toute vitesse vers l inconnu par les forces prisonnières qui la secouent et la brûlent . telle était la russie d alors . je trouve dans les souvenirs de m . strakhof , le collaborateur de dostoïevsky à cette époque , un trait qu il faut citer ; rien de plus instructif sur ce temps et sur ces hommes : voici dans quelles circonstances un de nos rédacteurs , ivan dolgomostief , jeune homme des plus dignes et des plus sensés , fut atteint sous mes yeux d un accès de folie qui le conduisit au tombeau . il vivait seul dans une chambre meublée . au commencement de décembre , à la reprise des grandes gelées , il apparut un jour chez moi et me demanda avec larmes de le secourir contre les persécutions et les ennuis auxquels il se disait en butte dans son logement . je lui offris de rester chez moi . quelques jours plus tard , comme je rentrais après minuit , je le trouvai ne dormant pas ; de la chambre où il couchait , il engagea avec moi une conversation assez incohérente . je le priai de cesser et de dormir , je m assoupis . au bout d une heure ou deux , je fus réveillé par un bruit de paroles . j écoutai dans l obscurité ; c était mon hôte qui parlait avec lui même . il haussait le ton de plus en plus , il s assit sur son lit pour continuer . je compris que c était le délire de la folie . que faire ? il était trop tard pour aller chez le médecin ou à l hôpital , j attendis jusqu à l aube . durant cinq ou six heures , je l entendis délirer ainsi . comme je connaissais toutes les pensées et les façons de s exprimer de mon ami , je démêlai , si je puis dire , la folie secrète de cette folie . c était un chaos d idées et de paroles qui m étaient depuis longtemps familières ; on eût dit que toute l âme du malheureux dolgomostief , que toutes ses pensées et ses sentiments étaient pulvérisés en menus flocons , et que ces flocons se réunissaient de la manière la plus inattendue . il nous arrive quelque chose de semblable au réveil , quand les images et les paroles qui emplissent notre esprit se condensent dans des créations bizarres , insensées un seul lien rattachait ces divagations , l idée fixe de trouver une nouvelle direction politique pour notre parti . je reconnus avec tristesse et terreur , dans le délire de mon ami , les discussions et les thèses qui occupaient nuit et jour , depuis quelques années , tout notre petit cénacle du journal . ainsi éclatèrent quelques uns de ces cerveaux , trop gonflés d espérances . dans les autres , le désenchantement fit le vide ; le nihilisme s y installa en maître , successeur logique , fatal , des enthousiasmes déçus . c est l heure où il apparaît ; à partir de cette heure , il absorbe le roman comme la politique . dostoïevsky abandonne l idéal purement artistique , il se dégage de l influence de gogol et se consacre à l étude de l esprit nouveau . en , une suite d années lamentables commence pour notre auteur . il a eu son second journal tué sous lui , et il reste écrasé sous le poids des dettes que laisse l entreprise ; il a perdu coup sur coup sa femme et son frère michel , associé à ses travaux . pour échapper à ses créanciers , il fuit à l étranger , traîne en allemagne et en italie une misérable vie ; malade , sans cesse arrêté dans son travail par les attaques d épilepsie , il ne revient que pour solliciter quelques avances de ses éditeurs ; il se désespère dans ses lettres sur les traités qui le garrottent . tout ce qu il a vu en occident l a laissé assez indifférent ; une seule chose l a frappé , une exécution capitale dont il fut témoin à lyon ; ce spectacle lui a remis en mémoire la place de séménovsky , il le fera raconter à satiété par les personnages de ses futurs romans . et malgré tout , il écrit à cette date : avec tout cela , il me semble que je commence seulement à vivre . c est drôle , n est ce pas ? une vitalité de chat ! en effet , durant cette période tourmentée de à , il composa trois grands romans , crime et châtiment , l idiot , les possédés . le premier marque l apogée du talent de dostoïevsky ; il a été traduit , on peut en juger . les hommes de science , voués à l observation de l âme humaine , liront avec intérêt la plus profonde étude de psychologie criminelle qui ait été écrite depuis macbeth ; les curieux de la trempe de pierre dandin , ceux à qui la torture fait toujours passer une heure ou deux , trouveront dans ce livre un aliment à leur goût ; je pense qu il effrayera le grand nombre et que beaucoup ne pourront pas l achever . en général , nous prenons un roman pour y chercher du plaisir et non une maladie ; or , la lecture de crime et châtiment , c est une maladie qu on se donne bénévolement ; il en reste une courbature morale . cette lecture est même très difficile pour les femmes et les natures impressionnables . tout livre est un duel entre l écrivain , qui veut nous imposer une vérité , une fiction ou une épouvante , et le lecteur , qui se défend avec son indifférence ou sa raison : dans le cas actuel , la puissance d épouvante de l écrivain est trop supérieure à la résistance nerveuse d une organisation moyenne ; cette dernière est tout de suite vaincue , traînée dans d indicibles angoisses . si je me permets d être aussi affirmatif , c est que j ai vu en russie , par de nombreux exemples , quelle est l action infaillible de ce roman . on m objectera peut être la sensibilité du tempérament slave ; mais en france également , les quelques personnes qui ont affronté l épreuve m assurent avoir souffert du même malaise . hoffmann , edgar poë , baudelaire , tous les classiques du genre inquiétant que nous connaissons jusqu ici ne sont que des mystificateurs en comparaison de dostoïevsky ; on devine dans leurs fictions le jeu du littérateur ; dans crime et châtiment , on sent que l auteur est tout aussi terrifié que nous par le personnage qu il a tiré de lui même . la donnée est très simple . un homme conçoit l idée d un crime ; il la mûrit , il la réalise , il se défend quelque temps contre les recherches de la justice , il est amené à se livrer lui même , il expie . pour une fois , l artiste russe a observé la coutume d occident , l unité d action ; le drame , purement psychologique , est tout entier dans le combat entre l homme et son idée . les personnages et les faits accessoires n ont de valeur que par leur influence dans les déterminations du criminel . la première partie , celle où l on nous montre la naissance et la végétation de l idée , est conduite avec une vérité et une sûreté d analyse au dessus de tout éloge . l étudiant raskolnikof , un nihiliste au vrai sens du mot , très intelligent , sans principes , sans scrupules , accablé par la misère et la mélancolie , rêve d un état plus heureux . comme il revient d engager un bijou chez une vieille usurière , cette pensée vague traverse son cerveau , sans qu il y attache d importance : un homme intelligent qui posséderait la fortune de cette femme arriverait à tout ; pour cela il suffirait de supprimer cette vieille , inutile et nuisible . ce n est encore là qu une de ces larves d idées qui ont passé une fois dans bien des imaginations , ne fût ce que pendant les cauchemars de la fièvre et sous la forme si connue : si l on tuait le mandarin ? elles ne prennent vie que par l assentiment de la volonté . il naît et croît à chaque page , cet assentiment avec l obsession de l idée devenue fixe ; toutes les tristes scènes de la vie réelle auxquelles raskolnikof se trouve mêlé lui apparaissent en relation avec son projet ; elles se transforment , par un travail mystérieux , en conseillères du crime . la force qui pousse cet homme est mise en saillie avec une telle plasticité , que nous la voyons comme un acteur vivant du drame , comme la fatalité dans les tragédies antiques ; elle conduit la main du criminel , jusqu au moment où la hache s abat sur les deux victimes . l horrible action est commise , le malheureux va lutter avec son souvenir , comme il luttait auparavant avec son dessein . une vue pénétrante domine cette seconde partie : par le fait irréparable d avoir supprimé une existence humaine , tous les rapports du meurtrier avec le monde sont changés ; ce monde , regardé désormais à travers le crime , a pris une physionomie et une signification nouvelles , qui excluent pour le coupable la possibilité de sentir et de raisonner comme les autres , de trouver sa place stable dans la vie . ce n est pas le remords au sens classique du mot : dostoïevsky s attache à bien marquer la nuance ; son personnage ne connaîtra le remords , avec sa vertu bienfaisante et réparatrice , que le jour où il aura accepté l expiation ; non , c est un sentiment complexe et pervers , le dépit d avoir mal profité d un acte aussi bien préparé , la révolte contre les conséquences morales inattendues engendrées par cet acte , la honte de se trouver faible et dominé ; car le fond du caractère de raskolnikof , c est l orgueil . il n y a plus qu un seul intérêt dans son existence : ruser avec les hommes de police . il recherche leur compagnie , leur amitié ; par un attrait analogue à celui qui nous pousse au bord d un précipice pour y éprouver la sensation du vertige , le meurtrier se plaît à d interminables entretiens avec ses amis du bureau de police , il conduit ces entretiens jusqu au point extrême où un seul mot achèverait de le perdre ; à chaque instant , nous croyons qu il va dire ce mot ; il se dérobe et continue avec volupté ce jeu terrible . le juge d instruction porphyre a deviné le secret de l étudiant , il joue avec lui comme un tigre en gaieté , sûr que son gibier lui reviendra par fascination ; et raskolnikof se sait deviné ; pendant plusieurs chapitres , un dialogue fantastique se prolonge entre les deux adversaires ; dialogue double , celui des lèvres , qui sourient et ignorent volontairement , celui des regards , qui savent et se disent tout . enfin , quand l auteur nous a suffisamment torturés en tendant cette situation aiguë , il fait apparaître l influence salutaire qui doit briser l orgueil du coupable et le réconcilier avec lui même par l expiation . raskolnikof aime une pauvre fille des rues . n allez pas croire , sur cet exposé rapide , que dostoïevsky ait gâché son sujet avec la thèse stupide qui traîne dans nos romans depuis cinquante ans , le forçat et la prostituée se rachetant mutuellement par l amour . malgré la similitude des conditions , nous sommes ici à mille lieues de cette conception banale , on le comprendra vite en lisant les développements du livre . le trait de clairvoyance , c est d avoir deviné que , dans l état psychologique créé par le crime , le sentiment habituel de l amour devait être modifié comme tous les autres , changé en un sombre désespoir . sonia , une humble créature vendue par la faim , est presque inconsciente de sa flétrissure , elle la subit comme une maladie inévitable . dirai je la pensée intime de l auteur , au risque d éveiller l incrédulité pour ces exagérations du mysticisme ? sonia porte son ignominie comme une croix , avec résignation et piété . elle s est attachée au seul homme qui ne l ait pas traitée avec mépris , elle le voit bourrelé par un secret , elle essaye de le lui arracher ; après de longs combats , l aveu s échappe , et encore je dis mal ; aucun mot ne le trahit ; dans une scène muette qui est le comble du tragique , sonia voit passer la chose monstrueuse au fond des yeux de son ami . la pauvre fille , un moment atterrée , se remet vite ; elle sait le remède , un cri jaillit de son coeur : il faut souffrir , souffrir ensemble prier , expier allons au bagne ! nous voici ramenés au terrain où dostoïevsky revient toujours , à la conception fondamentale du christianisme dans le peuple russe : la bonté de la souffrance en elle même , surtout de la souffrance subie en commun , sa vertu unique pour résoudre toutes les difficultés . pour caractériser les rapports singuliers de ces deux êtres , ce lien pieux et triste , si étranger à toutes les idées qu éveille le mot d amour , pour traduire l expression que l écrivain emploie de préférence , il faut restituer le sens étymologique de notre mot compassion , tel que bossuet l entendait : souffrir avec et par un autre . quand raskolnikof tombe aux pieds de cette fille qui nourrit ses parents de son opprobre , alors qu elle , la méprisée de tous , s effraye et veut le relever , il dit une phrase qui renferme la synthèse de tous les livres que nous étudions : ce n est pas devant toi que je m incline , je me prosterne devant toute la souffrance de l humanité . remarquons le ici en passant , notre romancier n a pas réussi une seule fois à représenter l amour dégagé de ces subtilités , l attrait simple et naturel de deux coeurs l un vers l autre ; il n en connaît que les extrêmes : ou bien cet état mystique de compassion près d un être malheureux , de dévouement sans désir ; ou bien les brutalités affolées de la bête , avec des perversions contre nature . les amants qu il nous représente ne sont pas faits de chair et de sang , mais de nerfs et de larmes . de là un des traits presque inexplicables de son art ; ce réaliste , qui prodigue les situations scabreuses et les récits les plus crus , n évoque jamais une image troublante , mais uniquement des pensées navrantes ; je défie qu on cite dans toute son oeuvre une seule ligne suggestive pour les sens , où l on voie passer la femme comme tentatrice ; il ne montre le nu que sous le fer du chirurgien , sur un lit de douleur . en revanche , et tout à fait en dehors des scènes d amour absolument chastes , le lecteur attentif trouvera dans chaque roman deux ou trois pages où perce tout à coup ce que sainte beuve eût appelé une pointe de sadisme . il fallait tout dire , il fallait marquer tous les contrastes de cette nature excessive , incapable de garder le milieu entre l ange et la bête . on soupçonne le dénouement . le nihiliste , à demi vaincu , rôde quelque temps encore autour du bureau de police , comme un animal sauvage et dompté qui revient par de longs circuits sous le fouet de son maître ; enfin , il avoue , on le condamne . sonia lui apprend à prier , les deux créatures déchues se relèvent par une expiation commune ; dostoïevsky les accompagne en sibérie et saisit avec joie cette occasion de récrire , en guise d épilogue , un chapitre de la maison des morts . si même vous retiriez de ce livre l âme du principal personnage , il y resterait encore , dans les âmes des personnages secondaires , de quoi faire penser pendant des années . étudiez de près ces trois figures , le petit employé marméladof , le juge d instruction porphyre , et surtout l énigmatique svidrigaïlof , l homme qui doit avoir tué sa femme , et qu un aimant rapproche de raskolnikof , pour parler de crimes ensemble . je ne citerai rien , l ouvrage est traduit , et la version de m . derély est une des trop rares traductions du russe qui ne soient pas une mystification ; mais s il est chez nous des romanciers qui soient en peine de grandir les procédés du réalisme sans rien sacrifier de leur âpreté , je signale charitablement à ceux là le récit de marméladof , le repas des funérailles , et surtout la scène de l assassinat ; impossible de l oublier quand on l a lue une fois . il y a pire encore , la scène où le meurtrier , toujours ramené vers le lieu sinistre , veut se donner à lui même la représentation de son crime ; où il vient tirer la sonnette fêlée de l appartement , afin de mieux ressusciter , par le son , l impression de l atroce minute . je devrais d ailleurs répéter ici ce que je disais plus haut : à mesure que dostoïevsky accentue sa manière , les morceaux détachés signifient de moins en moins ; ce qui est infiniment curieux , c est la trame du récit et des dialogues , ourdie de menues mailles électriques , où l on sent courir sans interruption un frisson mystérieux . tel mot auquel on ne prenait pas garde , tel petit fait qui tient une ligne , ont leur contre coup cinquante pages plus loin ; il faut se les rappeler pour s expliquer les transformations d une âme dans laquelle ces germes déposés par le hasard ont obscurément végété . ceci est tellement vrai , que la suite devient inintelligible dès qu on saute quelques pages . on se révolte contre la prolixité de l auteur , on veut le gagner de vitesse , et aussitôt on ne comprend plus ; le courant magnétique est interrompu . c est du moins ce que me disent toutes les personnes qui ont fait cette épreuve . où sont nos excellents romans qu on peut indifféremment commencer par l un ou l autre bout ? celui ci ne délasse pas , il fatigue , comme les chevaux de sang , toujours en action ; ajoutez la nécessité de se reconnaître entre une foule de personnages , figures cauteleuses qui glissent à l arrière plan avec des allures d ombres ; il en résulte pour le lecteur un effort d attention et de mémoire égal à celui qu exigerait un traité de philosophie ; c est un plaisir ou un inconvénient , suivant les catégories de lecteurs . d ailleurs , une traduction , si bonne soit elle , n arrive guère à rendre cette palpitation continue , ces dessous du texte original . on ne peut s empêcher de plaindre l homme qui a écrit un pareil livre , si visiblement tiré de sa propre substance . pour comprendre comment il y fut amené , il est bon d avoir présent ce qu il disait à un ami de son état mental , à la suite des accès : l abattement où ils me plongent est caractérisé par ceci : je me sens un grand criminel , il me semble qu une faute inconnue , une action scélérate pèsent sur ma conscience . de temps en temps , la revue qui donnait les romans de dostoïevsky paraissait avec quelques pages seulement du récit en cours de publication , suivies d une brève note d excuses ; on savait dans le public que féodor michaïlovitch avait son attaque de haut mal . crime et châtiment assura la popularité de l écrivain . on ne parla que de cet évènement littéraire durant l année ; toute la russie en fut malade . à l apparition du livre , un étudiant de moscou assassina un prêteur sur gages dans des conditions de tout point semblables à celles imaginées par le romancier . on établirait une curieuse statistique en recherchant , dans beaucoup d attentats analogues commis depuis lors , la part d influence de cette lecture . certes , l intention de dostoïevsky n est pas douteuse , il espère détourner de pareilles actions par le tableau du supplice intime qui les suit ; mais il n a pas prévu que la force excessive de ses peintures agirait en sens opposé , qu elle tenterait ce démon de l imitation qui habite les régions déraisonnables du cerveau . aussi suis je fort embarrassé pour me prononcer sur la valeur morale de l oeuvre . nos écrivains diront que je prends bien de la peine ; ils n admettent pas , je le sais , que cet élément puisse entrer en ligne de compte dans l appréciation d une oeuvre d art ; comme si quelque chose existait dans ce monde indépendamment de la valeur morale ! les auteurs russes sont moins superbes ; ils ont la prétention de nourrir des âmes , et la plus grande injure qu on puisse leur faire , c est de leur dire qu ils ont assemblé des mots sans servir une idée . on estimera que le roman de dostoïevsky est utile ou nuisible , selon qu on tient pour ou contre la moralité des exécutions et des procès publics . la question est de même ordre : pour moi elle est résolue par la négative . iv avec ce livre , le talent avait fini de monter . il donnera encore de grands coups d aile , mais en tournant dans un cercle de brouillards , dans un ciel toujours plus trouble , comme une immense chauve souris au crépuscule . dans l idiot , dans les possédés et surtout dans les frères karamazof , les longueurs sont intolérables , l action n est plus qu une broderie complaisante qui se prête à toutes les théories de l auteur , et où il dessine tous les types rencontrés par lui ou imaginés dans l enfer de sa fantaisie . c est la tentation de saint antoine gravée par callot ; le lecteur est assailli par une foule d ombres chinoises qui tourbillonnent au travers du récit ; grands enfants sournois , bavards et curieux , occupés d une inquisition perpétuelle dans l âme d autrui . presque tout le roman se passe en conversations où deux bretteurs d idées essayent mutuellement de s arracher leurs secrets , avec des astuces de peaux rouges . le plus souvent , c est le secret d un dessein , d un crime ou d un amour ; alors ces entretiens rappellent les procès verbaux de la chambre de question sous ivan le terrible ou pierre ier ; c est le même mélange de terreur , de duplicité et de constance , demeuré dans la race . d autres fois , les disputeurs s efforcent de pénétrer le dédale de leurs croyances philosophiques ou religieuses ; ils font assaut d une dialectique tantôt subtile , tantôt baroque , comme deux docteurs scolastiques en sorbonne . telle de ces conversations rappelle les dialogues d hamlet avec sa mère , avec ophélie ou polonius . depuis plus de deux cents ans , les scoliastes discutent pour savoir si hamlet était fou quand il parlait ainsi ; suivant qu on décide la question , la réponse s applique aux héros de dostoïevsky . on a dit plus d une fois que l écrivain et les personnages qui le reflètent étaient simplement des fous dans la même mesure qu hamlet . pour ma part , je crois le mot inintelligent et mauvais ; il faut le laisser aux âmes très simples , qui se refusent à admettre des états psychiques différents de ceux qu elles connaissent par l expérience personnelle . il faut se souvenir , en étudiant dostoïevsky et son oeuvre , d une de ses phrases favorites , qui revient à plusieurs reprises sous sa plume : la russie est un jeu de la nature . étrange anomalie , dans quelques uns de ces lunatiques décrits par le romancier ! ils sont concentrés dans leur contemplation intime , acharnés à s analyser ; l auteur leur commande t il l action ? ils s y précipitent d un premier mouvement , dociles aux impulsions désordonnées de leurs nerfs , sans frein et sans raison régulatrice ; vous diriez des volontés lâchées en liberté , des forces élémentaires . observez les indications physiques reproduites à satiété dans le récit ; elles nous font deviner la perturbation des âmes par l attitude des corps . quand on nous présente un personnage , ce dernier n est presque jamais assis à une table , livré à quelque occupation . il était étendu sur un divan , les yeux clos , mais ne sommeillant pas il marchait dans la rue sans savoir où il se trouvait il était immobile , les regards obstinément fixés sur un point dans le vide jamais ces gens là ne mangent : ils boivent du thé , la nuit . beaucoup sont alcooliques . ils dorment à peine , et , quand ils dorment , ils rêvent ; on trouve plus de rêves dans l oeuvre de dostoïevsky que dans toute notre littérature classique . ils ont presque toujours la fièvre ; vous tournerez rarement vingt pages sans rencontrer l expression état fiévreux . dès que ces créatures agissent et entrent en rapport avec leurs semblables , voici les indications qui reviennent presque à chaque alinéa : il frissonna il se leva d un bond son visage se contracta il devint pâle comme une cire sa lèvre inférieure tremblait ses dents claquaient ou bien ce sont de longues poses muettes dans la conversation : les deux interlocuteurs se regardent dans le blanc des yeux . dans le peuple innombrable inventé par dostoïevsky , je ne connais pas un individu que m . charcot ne pût réclamer à quelque titre . le caractère le plus travaillé par l écrivain , son enfant de prédilection , qui remplit à lui seul un gros volume , c est l idiot . féodor michaïlovitch s est peint dans ce caractère comme les auteurs se peignent , non certes tel qu il était , mais tel qu il aurait voulu se voir . d abord , l idiot est épileptique : ses crises fournissent un dénoûment imprévu à toutes les scènes d émotion . le romancier s en est donné à coeur joie de les décrire ; il nous assure qu une extase infinie inonde tout l être durant les quelques secondes qui précèdent l attaque ; on peut l en croire sur parole . ce sobriquet , l idiot , est resté au prince muichkine , parce que , dans sa jeunesse , la maladie avait altéré ses facultés et qu il est toujours demeuré bizarre . ces données pathologiques une fois acceptées , ce caractère de fiction est développé avec une persistance et une vraisemblance étonnantes . dostoïevsky s était proposé d abord de transporter dans la vie contemporaine le type du don quichotte , l idéal redresseur de torts ; ça et là , la préoccupation de ce modèle est évidente ; mais bientôt , entraîné par sa création , il vise plus haut , il ramasse dans l âme où il s admire lui même les traits les plus sublimes de l évangile , il tente un effort désespéré pour agrandir la figure sus proportions morales d un saint . imaginez un être d exception qui serait homme par la maturité de l esprit , par la plus haute raison , tout en restant enfant par la simplicité du coeur ; qui réaliserait , en un mot , le précepte évangélique : soyez comme des petits enfants . tel est le prince muichkine , l idiot . la maladie nerveuse s est chargée , par un heureux hasard , d accomplir ce phénomène ; elle a aboli les parties de l intellect où résident nos défauts : l ironie , l arrogance , l égoïsme , la concupiscence ; les parties nobles se sont librement développées . au sortir de la maison de santé , ce jeune homme extraordinaire est jeté dans le courant de la vie commune ; il semble qu il y va périr , n ayant pas pour se défendre les vilaines armes que nous y portons : point du tout . sa droiture simple est plus forte que les ruses conjurées contre lui ; elle résout toutes les difficultés , elle sort victorieuse de toutes les embûches . sa sagesse naïve a le dernier mot dans les discussions , des mots d un ascétisme profond , comme ceux ci , dits à un mourant : passez devant nous et pardonnez nous notre bonheur . ailleurs il dira : je crains de n être pas digne de ma souffrance . et cent autres semblables . il vit dans un monde d usuriers , de menteurs , de coquins ; ces gens le traitent d idiot , mais l entourent de respect et de vénération ; ils subissent son influence et deviennent meilleurs . les femmes aussi rient d abord de l idiot , elles finissent toutes par s éprendre de lui ; il ne répond à leurs adorations que par une tendre pitié , par cet amour de compassion , le seul que dostoïevsky permette à ses élus . sans cesse l écrivain revient à son idée obstinée , la suprématie du simple d esprit et du souffrant ; je voudrais pourtant la creuser jusqu au fond . pourquoi cet acharnement de tous les idéalistes russes contre la pensée , contre la plénitude de la vie ? voici , je crois , la raison secrète et inconsciente de cette déraison . ils ont l instinct de cette vérité fondamentale que vivre , agir , penser , c est faire une oeuvre inextricable , mêlée de mal et de bien ; quiconque agit crée et détruit en même temps , se fait sa place aux dépens de quelqu un ou de quelque chose . donc ne pas penser , ne pas agir , c est supprimer cette fatalité , la production du mal à côté du bien et , comme le mal les affecte plus que le bien , ils se réfugient dans le recours au néant , ils admirent et sanctifient l idiot , le neutre , l inactif ; il ne fait pas de bien , c est vrai , mais il ne fait pas de mal : partant , dans leur conception pessimiste du monde , il est le meilleur . je cours au milieu de ces géants et de ces monstres qui me sollicitent ; mais comment passer sous silence le marchand rogojine , une figure très réelle , celle là , une des plus puissantes que l artiste ait gravées ? les vingt pages où l on nous montre les tortures de la passion dans le coeur de cet homme sont d un grand maître . la passion , arrivée à cette intensité , a un tel don de fascination que la femme aimée vient malgré elle à ce sauvage qu elle hait , avec la certitude qu il la tuera . ainsi fait il , et , toute une nuit , devant le lit où gît sa maîtresse égorgée , il cause tranquillement de philosophie avec son ami . pas un trait de mélodrame ; la scène est toute simple , du moins elle paraît toute naturelle à l auteur , et voilà pourquoi elle nous glace d effroi . je signale encore , tant les occasions d égayer cette étude sont rares , le petit usurier ivre qui fait tous les soirs une prière pour le repos de l âme de madame la comtesse du barry . et ne croyez pas que dostoïevsky veuille nous réjouir ; non , c est très sérieusement que , par la bouche de son personnage , il s apitoie sur le martyre de madame du barry durant le long trajet dans la charrette et la lutte avec le bourreau . toujours le souvenir de la demi heure du décembre . les possédés , c est la peinture du monde révolutionnaire nihiliste . je modifie légèrement le titre russe , trop obscur , les démons . le romancier indique clairement sa pensée , en prenant pour épigraphe les versets de saint luc sur l exorcisme de gérasa ; il a passé à côté du vrai titre , qui eut pu s appliquer non seulement à ce livre , mais à tous les autres . les personnages de dostoïevsky sont tous dans l état de possession , tel que l entendait le moyen âge ; une volonté étrangère et irrésistible les pousse à commettre malgré eux des actes monstrueux . possédée , la natacha d humiliés et offensés ; possédés , le raskolnikof de crime et châtiment , le rogojine de l idiot ; possédés , tous ces conspirateurs qui assassinent ou se suicident , sans motif et sans but défini . l histoire de ce roman est assez curieuse . dostoïevsky fut toujours séparé de tourguénef par des dissentiments politiques et surtout , hélas ! par des jalousies littéraires . à cette époque , tolstoï n avait pas encore établi son pouvoir , les deux romanciers étaient seuls à se disputer l empire sur les imaginations russes ; la rivalité inévitable entre eux fut presque de la haine du côté de féodor mïchaïlovitch ; il se donna tous les torts , et dans le volume qui nous occupe , par un procédé inqualifiable , il mit en scène son confrère sous les traits d un acteur ridicule . le grief secret , impardonnable , était celui ci : tourguénef avait le premier deviné et traité le grand sujet contemporain , le nihilisme ; il se l était approprié dans une oeuvre célèbre , pères et fils . mais , depuis , le nihilisme avait mûri , il allait passer de la métaphysique à l action ; dostoïevsky écrivit les possédés pour prendre sa revanche ; trois ans après , tourguénef relevait le défi en publiant terres vierges . le thème des deux romans est le même , une conspiration révolutionnaire dans une petite ville de province . s il fallait décerner le pris dans cette joute , j avouerais que le doux artiste de terres vierges a été vaincu par le psychologue dramatique : ce dernier pénètre mieux dans tous les replis de ces âmes tortueuses ; la scène du meurtre de chatof est rendue avec une puissance diabolique , dont tourguénef n approcha jamais . mais , en dernière analyse , dans l un comme dans l autre ouvrage , je ne vois que la descendance directe de bazarof : tous ces nihilistes ont été engendrés par leur impérissable prototype , le cynique de pères et fils . dostoïevsky le sentait et s en désespérait . pourtant sa part est assez belle ; son livre est une prophétie et une explication . il est une prophétie , car en , alors que les ferments d anarchie couvaient encore , le voyant raconte des faits de tous points analogues à ceux que nous avons vus se dérouler depuis . j ai assisté aux procès nihilistes ; je peux témoigner que plusieurs des hommes et des attentats qu on y jugeait étaient la reproduction identique des hommes et des attentats imaginés d avance par le romancier . ce livre est une explication ; si on le traduit , comme je le désire , l occident connaîtra enfin les vraies données du problème , qu il semble ignorer , puisqu il les cherche dans la politique . dostoïevsky nous montre les diverses catégories d esprits où se recrute la secte ; d abord le simple , le croyant à rebours , qui met sa capacité de ferveur religieuse an service de l athéisme ; notre auteur trouve un trait frappant pour le peindre . on sait que dans toute chambre russe un petit autel supporte des images de sainteté : le lieutenant erkel , ayant jeté et brisé à coups de hache les images , disposa sur les tablettes , comme sur trois pupitres , les livres ouverts de vogt , de moleschott et de buchner ; devant chacun des volumes il alluma des cierges d église . après les simples , les faibles , ceux qui subissent le magnétisme de la force et suivent les chefs dans tous les tours de l engrenage . puis les pessimistes logiques , comme l ingénieur kirilof , ceux qui se tuent par impuissance morale de vivre , et dont le parti exploite la complaisance ; l homme sans principes , décidé à mourir parce qu il ne peut pas trouver de principes , se prête à ce qu on exige de lui comme à un passe temps indifférent . enfin les pires possédés , ceux qui tuent pour protester contre l ordre du monde qu ils ne comprennent pas , pour faire un usage singulier et nouveau de leur volonté , pour jouir de la terreur inspirée , pour assouvir l animal enragé qui est en eux . le plus grand mérite de ce livre confus , mal bâti , ridicule souvent et encombré de théories apocalyptiques , c est qu il nous laisse malgré tout une idée nette de ce qui fait la force des nihilistes . cette force ne réside pas dans les doctrines , absentes , ni dans la puissance d organisation , surfaite ; elle gît uniquement dans le caractère de quelques hommes . dostoïevsky pense , et les révélations des procès lui ont donné raison , que les idées des conspirateurs sont à peu près nulles , que la fameuse organisation se réduit à quelques affiliations locales , mal sondées entre elles , que tous ces fantômes , comités centraux , comités exécutifs , existent seulement dans l imagination des adeptes . en revanche , il met vigoureusement en relief ces volontés tendues à outrance , ces âmes d acier glacé , il les oppose à la timidité et à l irrésolution des autorités légales , personnifiées dans le gouverneur von lembke ; il nous montre entre ces deux pôles la masse des faibles , attirée vers celui qui est fortement aimanté . oui , on ne saurait trop le redire , c est le caractère de ces résolus qui agit sur le peuple russe , et non leurs idées ; et la vue perçante du philosophe porte ici plus loin que la russie . les hommes sont de moins en moins exigeants en fait d idées , de plus en plus sceptiques en fait de programmes ; ceux qui croient à la vertu absolue des doctrines sont chaque jour plus rares ; ce qui les séduit , c est le caractère , même s il applique son énergie au mal , parce qu il promet un guide et garantit la fermeté du commandement , le premier besoin d une association humaine . l homme est le serf né de toute volonté forte qui passe devant lui . avec la publication des possédés et le retour de dostoïevsky en russie commence la dernière période de sa vie , de à . elle fut un peu moins sombre et difficile que les précédentes . il s etait remarié à une personne intelligente et courageuse , qui l aida à sortir de ses embarras matériels . sa popularité grandissait , le succès de ses livres lui permettait de se libérer . repris par le démon du journalisme , il collabora d abord à une feuille de pétersbourg et finit par se donner un organe bien à lui , qu il rédigeait tout seul , le carnet d un écrivain . cette publication mensuelle paraissait quelquefois . elle n avait rien de commun avec ce que nous appelons un journal on une revue . s il y avait eu à delphes un moniteur chargé d enregistrer les oracles intermittents de la pythie , c eût été quelque chose de semblable . dans cette encyclopédie , qui fut la grande affaire de ses dernières années , féodor michaïlovitch déversait toutes les idées politiques , sociales et littéraires qui le tourmentaient , il racontait des anecdotes et des souvenirs de sa vie . j ignore s il a pensé aux paroles d un croyant de lamennais : mais il y fait souvent penser . j ai déjà dit ce qu était sa politique : un acte de foi perpétuel dans les destinées de la russie , une glorification de la bonté et de l intelligence du peuple russe . ces hymnes obscurs échappent à l analyse comme à la controverse . commencé à la veille de la guerre de turquie , le carnet d un écrivain ne parut avec quelque régularité que durant ces années de fièvre patriotique ; il reflète les accès d enthousiasme et de découragement qui secouaient la russie en armes . je ne sais pas ce qu on ne trouverait pas dans cette somme des rêves slaves , où toutes les questions humaines sont remuées . il n y manque qu une seule chose , un corps de doctrines où l esprit puisse se prendre . çà et là , des épisodes touchants , des récits menés avec art , perles perdues dans ces vagues troubles , rappellent le grand romancier . le carnet d un écrivain réussit auprès du public spécial qui s était attaché moins aux idées qu à la personne et pour ainsi dire au son de voix de féodor michaïlovitch . entre temps , il composait son dernier livre , les frères karamazof . je n ai pas parlé d un roman intitulé croissance , publié après les possédés pour continuer l étude du mouvement contemporain , fort inférieur à ses aînés , et dont le succès fut médiocre . je ne m arrêterai pas davantage aux frères karamazof . de l aveu commun , très peu de russes ont eu le courage de lire jusqu au bout cette interminable histoire ; pourtant , au milieu de digressions sans excuses et à travers des nuages fumeux , on distingue quelques figures vraiment épiques , quelques scènes dignes de rester parmi les plus belles de notre auteur , comme celle de la mort de l enfant . ce n est pas dans un chapitre d histoire littéraire qu on peut embrasser l oeuvre totale d un pareil travailleur . quatorze volumes , de ces redoutables in russes qui contiennent chacun un millier de pages de nos impressions françaises ! le détail n était pas inutile à donner : la physionomie matérielle des livres nous renseigne sur les moeurs littéraires d un pays . le roman français se fait de plus en plus léger , preste à se glisser dans un sac de voyage , pour quelques heures de chemin de fer ; le lourd roman russe s apprête à trôner longtemps sur la table de famille , à la campagne , durant les longues soirées d hiver ; il éveille les idées connexes de patience et d éternité . je vois encore féodor michaïlovitch , entrant chez des amis le jour où parurent les frères karamazof , portant ses volumes sur les bras , et s écriant avec orgueil : il y en a cinq bonnes livres au poids ! le malheureux avait pesé son roman , et il était fier de ce qui eût dû le consterner . ma tâche devait se borner à appeler l attention sur l écrivain célèbre là bas , presque inconnu ici , à signaler dans son oeuvre les trois parties qui montrent le mieux les divers aspects de son talent ; ce sont les pauvres gens , les souvenirs de la maison des morts , crime et châtiment . sur l ensemble de cette oeuvre , chacun portera son jugement avec les indications que j ai tenté de dégager . si l on se place au point de vue de notre esthétique et de nos goûts , ce jugement est malaisé à formuler . il faut considérer dostoïevsky comme un phénomène d un autre monde , un monstre incomplet et puissant , unique par l originalité et l intensité . au frisson qui vous prend en approchant quelques uns de ses personnages , on se demande si l on n est pas en face du génie ; mais on se souvient vite que le génie n existe pas dans les lettres sans deux dons supérieurs , la mesure et l universalité ; la mesure , c est à dire l art d assujettir ses pensées , de choisir entre elles , de condenser en quelques éclairs toute la clarté qu elles recèlent ; l universalité , c est à dire la faculté de voir la vie dans tout son ensemble , de la représenter dans toutes ses manifestations harmonieuses . le monde n est pas fait seulement de ténèbres et de larmes ; on y trouve , même en russie , de la lumière , de la gaieté , des fleurs et des joies . dostoïevsky n en a vu que la moitié , puisqu il n a écrit que deux sortes de livres , des livres douloureux et des livres terribles . c est un voyageur qui a parcouru tout l univers et admirablement décrit tout ce qu il a vu , mais qui n a jamais voyagé que de nuit . psychologue incomparable , dès qu il étudie des âmes noires ou blessées , dramaturge habile , mais borné aux scènes d effroi et de pitié . nul n a poussé plus avant le réalisme : voyez le récit de marméladof , dans crime et châtiment , les portraits des forçats et le tableau de leur existence ; nul n a osé davantage dans le chimérique : voyez tout le personnage de l idiot . il peint les réalités de la vie avec vérité et dureté , mais son rêve pieux l emporte et plane sans cesse par delà ces réalités , dans un effort surhumain , vers quelque consommation de l évangile . appelons cela , si vous voulez , du réalisme mystique . nature double , de quelque côté qu on la regarde , le coeur d une soeur de charité et l esprit d un grand inquisiteur . je me le figure vivant dans un autre siècle , ni lui ni ses héros n appartiennent au nôtre , ils comptent dans cette fraction du peuple russe soustraite au temps occidental ; je le vois mieux à l aise dans des temps de grandes cruautés et de grands dévouements , hésitant entre un saint vincent de paul et un laubardement , devançant l un à la recherche des enfants abandonnés , s attardant après l autre pour ne rien perdre des pétillements d un bûcher . selon qu on est plus touché par tel ou tel excès de son talent , on peut l appeler avec justice un philosophe , un apôtre , un aliéné , le consolateur des affligés ou le bourreau des esprits tranquilles , le jérémie du bagne ou le shakespeare de la maison des fous ; toutes ces appellations seront méritées : prise isolément , aucune ne sera suffisante . peut être faudrait il dire de lui ce qu il disait de toute sa race , dans une page de crime et châtiment : l homme russe est un homme vaste , vaste comme sa terre , terriblement enclin à tout ce qui est fantastique et désordonné ; c est un grand malheur d être vaste sans génie particulier . j y souscris ; mais je souscris aussi au jugement que j ai entendu porter sur ce livre par un des maîtres de la psychologie contemporaine : cet homme ouvre des horizons inconnus sur des âmes différentes des nôtres ; il nous révèle un monde nouveau , des natures plus puissantes pour le mal comme pour le bien , plus fortes pour vouloir et pour souffrir . v on me pardonnera de recourir à des souvenirs personnels pour compléter cette esquisse , pour faire revivre l homme et donner une idée de son influence . le hasard m a fait rencontrer souvent féodor michaïlovitch durant les trois dernières années de sa vie . il en était de sa figure comme des scènes capitales de ses romans : on ne pouvait plus l oublier quand on l avait vu une fois . oh ! que c était bien l homme d une telle oeuvre et l homme d une telle vie ! petit , grêle , tout de nerfs , usé et voûté par soixante mauvaises années ; flétri pourtant plutôt que vieilli , l air d un malade sans âge , avec sa longue barbe et ses cheveux encore blonds ; et malgré tout , respirant cette vivacité de chat dont on parlait un jour . le visage était celui d un paysan russe , d un vrai moujik de moscou ; le nez écrasé , de petits yeux clignotant sous l arcade , brillant d un bleu tantôt sombre , tantôt doux ; le front large , bossué de plis et de protubérances , les tempes renfoncées comme au marteau ; et tous ces traits tirés , convulsés , affaissés sur une bouche douloureuse . jamais je n ai vu sur un visage humain pareille expression de souffrance amassée ; toutes les transes de l âme et de la chair y avaient imprimé leur sceau ; on y lisait , mieux que dans le livre , les souvenirs de la maison des morts , les longues habitudes d effroi , de méfiance et de martyre . les paupières , les lèvres , toutes les fibres de cette face tremblaient de tics nerveux . quand il s animait de colère sur une idée , on eût juré qu on avait déjà vu cette tête sur les bancs d une cour criminelle , ou parmi les vagabonds qui mendient aux portes des prisons . à d autres moments , elle avait la mansuétude triste des vieux saints sur les images slavonnes . tout était peuple dans cet homme , avec l inexprimable mélange de grossièreté , de finesse et de douceur qu ont fréquemment les paysans grands russiens , et je ne sais quoi d inquiétant , peut être la concentration de la pensée sur ce masque de prolétaire . au premier abord , il éloignait , avant que son magnétisme étrange eût agi sur vous . habituellement taciturne , quand il prenait la parole , c était d un ton bas , lent et volontaire , s échauffant par degrés , défendant ses opinions sans ménagements pour personne . en soutenant sa thèse favorite sur la prééminence du peuple russe , il lui arrivait parfois de dire à des femmes , dans les cercles mondains où on l attirait : vous ne valez pas le dernier des moujiks . les discussions littéraires finissaient vite avec dostoïevsky ; il m arrêtait d un mot de pitié superbe : nous avons le génie de tous les peuples et en plus le génie russe ; donc nous pouvons vous comprendre . que sa mémoire me pardonne ; j essaye aujourd hui de lui prouver le contraire . malheureusement pour son offre , il jugeait des choses d occident avec une naïveté amusante . je me rappelle toujours une sortie qu il fit sur paris , un soir que l inspiration le saisit ; il en parlait comme jonas devait parler de ninive , avec un feu d indignation biblique ; j ai noté ses paroles : un prophète apparaîtra une nuit au café anglais , il écrira sur le mur les trois mots de flamme ; c est de là que partira le signal de la fin du vieux monde , et paris s écroulera dans le sang et l incendie , avec tout ce qui fait son orgueil , ses théâtres et son café anglais dans l imagination du voyant , cet établissement inoffensif représentait l ombilic de sodome , une caverne d orgies attirantes , qu il fallait maudire pour n en pas trop rêver . il vaticina longtemps et fort éloquemment sur ce thème . bien souvent féodor michaïlovitch m a fait penser à jean jacques ; il me semble avoir connu ce cuistre de génie depuis que j ai pratiqué l ombrageux philanthrope de moscou . chez tous deux , mêmes humeurs , même alliage de grossièreté et d idéalisme , de sensibilité et de sauvagerie ; même fond d immense sympathie humaine , qui leur assura à tous deux l audience de leurs contemporains . après rousseau , nul ne porta plus loin que dostoïevsky les défauts de l homme de lettres , l amour propre effréné , la susceptibilité , les jalousies et les rancunes ; nul non plus ne sut mieux gagner le commun des hommes , en leur montrant un coeur tout plein d eux . cet écrivain , d un commerce si maussade dans la société , fut l idole d une grande partie de la jeunesse russe ; non seulement elle attendait avec fièvre ses romans , son journal , mais elle venait à lui comme à un directeur spirituel , pour chercher une bonne parole , un secours dans les peines morales ; durant les dernières années , le plus grand travail de féodor michaïlovitch fut de répondre aux monceaux de lettres qui lui apportaient l écho de souffrances inconnues . il faut avoir vécu en russie pendant ces années troublées pour s expliquer l ascendant qu il exerça sur tout ce monde des pauvres gens , en quête d un idéal nouveau , sur toutes les classes qui ne sont plus le peuple et ne sont pas encore la bourgeoisie . le prestige littéraire et artistique de tourguénef avait subi une éclipse fort injuste ; l influence philosophique de tolstoï ne s adressait qu aux intelligences ; dostoïevsky prit les coeurs , et sa part de direction dans le mouvement contemporain est peut être la plus forte . en , à cette inauguration du monument de pouchkine , où la littérature russe tint ses grandes assises , la popularité de notre romancier écrasa celle de tous ses rivaux ; on sanglota tandis qu il parlait , on le porta en triomphe , les étudiants prirent d assaut l estrade pour le voir de plus près , pour le toucher , et l un de ces jeunes gens s évanouit d émotion en arrivant jusqu à lui . ce courant le soulevait si haut , qu il eût eu une situation difficile , s il eût vécu quelques années de plus . dans la hiérarchie officielle de l empire , comme dans le jardin de tarquin , il n y a pas de place pour les plantes de trop vive poussée , pour le pouvoir d un goethe ou d un roi voltaire ; malgré la parfaite orthodoxie de sa politique , l ancien déporté eût risqué d être compromis par ses séides et désigné aux suspicions . on n aperçut sa grandeur et son danger que le jour de sa mort . bien qu il me répugne d achever par des tableaux funèbres une étude déjà si sombre , je dois parler de cette apothéose , je dois consigner ici l impression que nous eûmes tous alors ; mieux qu une longue critique , elle fera voir ce que fut cet homme dans ce pays . le février , des amis de dostoïevsky m apprirent qu il avait succombé la veille à une courte maladie . nous nous rendîmes à son domicile pour assister aux prières que l église russe célèbre deux fois par jour sur les restes de ses enfants , depuis l heure où ils ont fermé les yeux jusqu à celle de l ensevelissement . féodor michaïlovitch habitait une maison de la ruelle des forgerons , dans un quartier populaire de saint pétersbourg . nous trouvâmes une foule compacte devant la porte et sur les degrés de l escalier ; à grand peine nous nous frayâmes un passage jusqu au cabinet de travail où l écrivain prenait son premier repos ; pièce modeste , jonchée de papiers en désordre et remplie par les visiteurs qui se succédaient autour du cercueil . il reposait sur une petite table , dans le seul coin de la chambre laissé libre par les envahisseurs inconnus . pour la première fois , je vis la paix sur ces traits , libérés de leur voile de souffrance ; ils ne gardaient plus que de la pensée sans douleur et semblaient enfin heureux d un bon rêve , sous les roses amoncelées ; elles disparurent vite , la foule se partagea ces reliques de fleurs . cette foule augmentait à chaque minute , les femmes en pleurs , les hommes bruyants et avides de voir , s écrasant par de brusques remous . une température étouffante régnait dans la chambre , hermétiquement close comme le sont les pièces russes en hiver . tout à coup , l air manquant , les nombreux cierges qui brûlaient vacillèrent et s éteignirent ; il ne resta que la lumière incertaine de la petite lampe appendue devant les images saintes . à ce moment , à la faveur de l obscurité , une poussée formidable partit de l escalier , apportant un nouveau flot de peuple ; il sembla que toute la rue montait ; les premiers rangs furent jetés sur le cercueil , qui pencha . la malheureuse veuve , prise avec ses deux enfants entre la table et le mur , s arc bouta sur le corps de son mari et le maintint en jetant des cris d effroi ; pendant quelques minutes , nous crûmes que le mort allait être foulé aux pieds ; il oscillait , battu par ces vagues humaines , par cet amour ardent et brutal qui se ruait d en bas sur sa dépouille . en cet instant , j eus la vision de toute l oeuvre du défunt , avec ses cruautés , ses épouvantes , ses tendresses , son exacte correspondance au monde qu elle avait voulu peindre . tous ces inconnus prirent des noms et des visages qui m étaient familiers ; la chimère me les avait montrés dans les livres , la vie réelle me les rendait , agissant de même dans une scène d horreur semblable . les personnages de dostoïevsky venaient le tourmenter jusqu après la fin , ils lui apportaient leur piété gauche et rude , sans souci de profaner l objet de cette piété . cet hommage scandaleux , c etait bien celui qu il eût aimé . deux jours après , nous eûmes de nouveau cette vision , agrandie et plus complète . la date du février est restée célèbre en russie ; sauf peut être à la mort de skobélef , jamais on ne vit dans ce pays des funérailles plus imposantes , plus significatives . je serais embarrassé de dire qui eut les plus belles , du héros de l action ou du héros de la pensée russe . dès le matin , toute la ville était debout sur la perspective , cent mille personnes faisaient la haie sur le long trajet que devait parcourir le cortège jusqu au monastère de saint alexandre nevsky ; on évaluait à plus de vingt mille le nombre de celles qui le suivaient . le gouvernement était inquiet , il craignait une manifestation retentissante ; on savait que les éléments subversifs projetaient d accaparer ce cadavre , on avait dû réprimer des étudiants qui voulaient porter derrière le char les fers du forçat sibérien . les timorés insistaient pour qu on interdît ces pompes révolutionnaires . c était , qu on se le rappelle , au plus fort des grands attentats nihilistes , un mois avant celui qui devait coûter la vie au tsar , et pendant l essai libéral de loris mélikof . tout fermentait alors en russie , et le moindre incident pouvait amener une explosion . loris jugea qu il valait mieux s associer au sentiment populaire que l étouffer . il eut raison ; les mauvais desseins de quelques uns furent noyés dans les regrets de tous . par une de ces fusions inattendues dont la russie a le secret , quand une idée nationale l échauffe , on vit tous les partis , tous les adversaires , tous les lambeaux disjoints de l empire rattachés par ce mort dans une communion d enthousiasme . qui a vu ce cortége a vu le pays des contrastes sous toutes ses faces : les prêtres , un clergé nombreux qui psalmodiait des prières , les étudiants des universités , les petits enfants des gymnases , les jeunes filles des écoles de médecine , les nihilistes , reconnaissables à leurs singularités de costume et de tenue , le plaid sur l épaule pour les hommes , les lunettes et les cheveux coupés ras pour les femmes ; toutes les compagnies littéraires et savantes , des députations de tous les points de l empire , de vieux marchands moscovites , des paysans en touloupe , des laquais et des mendiants ; dans l église attendaient les dignitaires officiels , le ministre de l instruction publique et de jeunes princes de la famille impériale . une forêt de bannières , de croix et de couronnes dominait cette armée en marche ; et suivant que passait un de ces tronçons de la russie , on distinguait des figures douces ou sinistres , des larmes , des prières , des ricanements , des silences recueillis ou farouches . chez les spectateurs du cortège , les impressions mobiles se succédaient ; chacun jugeait par ce qu il voyait dans l instant et croyait voir , tour à tour , l avènement des classes nouvelles entrant dans l histoire , la marche triomphale de la révolution dans la capitale de nicolas , la célébration du génie de la patrie , la douleur de tout un peuple . chacun jugeait imparfaitement ; ce qui passait , c était toujours l oeuvre de cet homme , formidable et inquiétante , avec ses folies et ses grandeurs ; aux premiers rangs sans doute et les plus nombreux , ses clients préférés , les pauvres gens , les humiliés , les offensés , les possédés même , misérables heureux d avoir leur jour et de mener leur avocat sur ce chemin de gloire ; mais avec eux et les enveloppant , tout l incertain et la confusion de la vie nationale , telle qu il l avait dépeinte , toutes les espérances vagues qu il avait remuées chez tous . comme on disait des anciens tsars qu ils rassemblaient la terre russe , ce roi de l esprit avait rassemblé là le coeur russe . la foule se tassa dans la petite église de la laure , toute comblée de fleurs , et dans les sépultures plantées de bouleaux qui l entourent ; la mêlée des conditions et des partis s acheva dans une babel de paroles . devant l autel , l archimandrite parla de dieu et des espérances éternelles ; d autres prirent le corps pour le porter dans la fosse et y parler de gloire . discoureurs officiels , étudiants , comités slavophiles et libéraux , lettrés et poëtes , chacun vint expliquer son idéal , réclamer pour sa cause l esprit qui s enfuyait et , comme il est d usage , servir son ambition sur cette tombe . tandis que le vent de février emportait cette éloquence avec les feuilles séchées et la poussière des neiges retournées par la bêche , je m efforçais de juger en toute équité la valeur morale de cet homme et de son action . j étais aussi perplexe que lorsqu il faut prononcer sur sa valeur littéraire . il avait épanché sur ce peuple et réveillé en lui de la pitié , de la piété même : mais au prix de quels excès d idées , de quels ébranlements moraux ! il avait jeté son coeur à la foule , ce qui est bien , mais sans le faire précéder de la sévère et nécessaire compagne du coeur , la raison . j aurais cherché longtemps mon jugement , si je n avais revu soudain toute la suite de cette vie , née dans un hôpital , éteinte au début par la misère , la maladie et le chagrin , continuée en sibérie dans les bagnes , les casernes , pourchassée depuis sur toutes les routes par la détresse matérielle et morale , toujours écrasée et ennoblie par un travail rédempteur . alors je compris que cette âme persécutée échappait à notre mesure , fausse parce qu elle est unique ; je remis le jugement à celui qui a autant de poids divers qu il y a de coeurs et de destinées . et quand je m inclinai sur ce refuge de boue qu il avait eu tant de peine à gagner , en y poussant à mon tour de la neige sur les couronnes de laurier entassées , je ne trouvai d autre adieu que les mots de l étudiant à la pauvre fille , les mots qui résumaient toute la foi de dostoïevsky et devaient lui revenir : ce n est pas devant toi que je m incline ; je me prosterne devant toute la souffrance de l humanité . chapitre vi : le nihilisme et le mysticisme . tolstoï . nous avons vu le roman de moeurs naître en russie avec tourguénef ; nous l avons vu se porter du premier coup , et comme par une pente naturelle de l esprit national , vers l observation psychologique des types généraux ; peut être serait il plus juste de dire la contemplation , pour bien marquer la sérénité qui tempérait chez ce grand artiste la curiosité morale . dostoïevsky nous a montré un génie tout contraire , inculte et subtil , échauffé par la pitié , torturé par les visions tragiques , avec une préoccupation maladive des types d exception . le premier de ces écrivains reste toujours en coquetterie avec les doctrines libérales ; le second est un slavophile intransigeant . tolstoï nous garde d autres surprises . plus jeune que ses prédécesseurs d une dizaine d années , il n a guère subi les influences de . libre de toute attache d école , indifférent aux partis politiques qu il dédaigne , ce gentilhomme solitaire et méditatif ne relève d aucun maître ni d aucun groupe ; il est lui même un phénomène spontané . son premier grand roman est contemporain de pères et fils ; mais entre les deux romanciers il y a un abîme . l un se réclamait encore des traditions du passé et de la maîtrise européenne , il rapportait chez lui l instrument de précision qu il tenait de nous ; l autre a rompu avec le passé , avec la servitude étrangère ; c est la russie nouvelle , précipitée dans les ténèbres à la recherche de ses voies , rétive aux avertissements de notre goût , et souvent incompréhensible pour nous . ne lui demandez pas de se borner , ce dont elle est le moins capable , de concentrer son application sur un point , de subordonner sa conception de la vie à une doctrine ; elle veut des représentations littéraires qui soient l image du chaos moral où elle souffre : tolstoï arrive pour les lui donner . avant tout autre , plus que tout autre , il est à la fois le traducteur et le propagateur de cet état de l âme russe qu on a appelé nihilisme . chercher dans quelle mesure il l a traduit , dans quelle mesure il l a propagé , ce serait tourner dans le vieux cercle sans issue . l écrivain remplit la double fonction du miroir , qui réfléchit la lumière et la renvoie décuplée d intensité , brûlante , communiquant le feu . dans la confession religieuse qu il vient d écrire , le romancier , devenu théologien , nous donne en cinq lignes toute l histoire de son âme : j ai vécu dans ce monde cinquante cinq ans ; à l exception des quatorze ou quinze années de l enfance , j ai vécu trente cinq ans nihiliste , au sens propre du mot : non pas socialiste et révolutionnaire , suivant le sens détourné que l usage a donné au mot ; mais nihiliste , c est à dire vide de toute foi . nous n avions pas besoin de cet aveu tardif ; toute l oeuvre de l homme le criait , bien que le mot redoutable n y soit pas prononcé une seule fois . des critiques ont appelé tourguénef le père du nihilisme , parce qu il avait dit le nom de la maladie et en avait décrit quelques cas ; autant vaudrait affirmer que le choléra est importé par le premier médecin qui en donne le diagnostic , et non par le premier cholérique atteint du fléau . tourguénef a discerné le mal et l a étudié objectivement ; tolstoï en a souffert depuis le premier jour , sans avoir d abord une conscience bien nette de son état ; son âme envahie crie à chaque page de ses livres l angoisse qui pèse sur tant d âmes de sa race . si les livres les plus intéressants sont ceux qui traduisent fidèlement l existence d une fraction de l humanité à un moment donné de l histoire , notre siècle n a rien produit de plus intéressant que l oeuvre de tolstoï . il n a rien produit de plus remarquable sous le rapport des qualités littéraires . je n hésite pas à dire toute ma pensée , à dire que cet écrivain , quand il veut bien n être que romancier , est un maître des plus grands , de ceux qui porteront témoignage pour le siècle . est ce qu on dit ces énormités d un contemporain qui n est même pas mort , qu on peut voir tous les jours avec sa redingote , sa barbe , qui dîne , lit le journal , reçoit de l argent de son libraire et le place en rentes , qui fait , en un mot , toutes les choses bêtes de la vie ? comment parler de grandeur avant que la dernière pincée de cendres soit pourrie , avant que le nom se soit transfiguré dans le respect accumulé des générations ? tant pis , je le vois si grand qu il m apparaît comme un mort ; je souscris volontiers à cette exclamation de flaubert parcourant la traduction que tourguénef venait de lui remettre , et criant de sa voix tonnante , avec des trépignements : mais c est du shakspeare , cela , c est du shakspeare ! par une singulière et fréquente contradiction , cet esprit troublé , flottant , qui baigne dans les brumes du nihilisme , est doué d une lucidité et d une pénétration sans pareilles pour l étude scientifique des phénomènes de la vie . il a la vue nette , prompte , analytique , de tout ce qui est sur terre , à l intérieur comme à l extérieur de l homme ; les réalités sensibles d abord , puis le jeu des passions , les plus fugitifs mobiles des actions , les plus légers malaises de la conscience . on dirait l esprit d un chimiste anglais dans l âme d un bouddhiste hindou ; se charge qui pourra d expliquer cet étrange accouplement : celui qui y parviendra expliquera toute la russie . tolstoï se promène dans la société humaine avec une simplicité , un naturel , qui semblent interdits aux écrivains de notre pays ; il regarde , il écoute , il grave l image et fixe l écho de ce qu il a vu et entendu ; c est pour jamais , et d une justesse qui force notre applaudissement . non content de rassembler les traits épars de la physionomie sociale , il les décompose jusque dans leurs derniers éléments avec je ne sais quel acharnement subtil ; toujours préoccupé de savoir comment et pourquoi un acte est produit , derrière l acte visible il poursuit la pensée initiale , il ne la lâche plus qu il ne l ait mise à nu , retirée du coeur avec ses racines secrètes et déliées . par malheur , sa curiosité ne s arrête pas là ; ces phénomènes qui lui offrent un terrain si sûr quand il les étudie isolés , il en veut connaître les rapports généraux , il veut remonter aux lois qui gouvernent ces rapports , aux causes inaccessibles . alors , ce regard si clair s obscurcit , l intrépide explorateur perd pied , il tombe dans l abîme des contradictions philosophiques ; en lui , autour de lui , il ne sent que le néant et la nuit ; pour combler ce néant , pour illuminer cette nuit , les personnages qu il fait parler proposent les pauvres explications de la métaphysique ; et soudain , irrités de ces sottises d école , ils se dérobent eux mêmes à leurs explications . à mesure qu il avance dans son oeuvre et dans la vie , de plus en plus branlant dans le doute universel , tolstoï prodigue sa froide ironie aux enfants de son imagination qui font effort pour croire , pour appliquer un système suivi ; sous cette froideur apparente , on surprend le sanglot du coeur , affamé d objets éternels . enfin , las de douter , las de chercher , convaincu que tous les calculs de la raison n aboutissent qu à une faillite honteuse , fasciné par le mysticisme qui guettait depuis longtemps son âme inquiète , le nihiliste vient brusquement s abattre aux pieds d un dieu , de quel dieu , nous le verrons tout à l heure . je devrai parler en terminant ce chapitre de la phase singulière où est entrée la pensée de l écrivain ; j espère le faire avec toute la réserve due à un vivant , avec tout le respect dû à une conviction sincère . je ne sais rien de plus curieux que les dépositions actuelles de m . tolstoï sur le fond de son âme ; c est toute la crise que traverse aujourd hui la conscience russe , vue en raccourci , en pleine lumière , sur les hauteurs . ce penseur est le type achevé , le grave influent d une multitude d intelligences ; il essaye de dire ce que ces intelligences ressentent confusément . i né en , le comte léon nikolaïévitch a aujourd hui cinquante six ans . sa vie extérieure n offre aucun aliment à l intérêt romanesque ; elle a été celle de presque tous les gentilshommes russes ; à la campagne , dans la maison paternelle , puis à l université de kazan , il reçut cette éducation des maîtres étrangers qui donne aux classes cultivées leur tour d esprit cosmopolite . entré au service militaire , il passa quelques années au caucase , dans un régiment d artillerie ; transféré sur sa demande à sébastopol , quand éclata la guerre de crimée , il soutint le siège mémorable ; il en a retracé la physionomie dans trois récits saisissants : sébastopol en décembre , en mai , en août . démissionnaire à la paix , le comte tolstoï voyagea , vécut à saint pétersbourg et à moscou dans son milieu naturel ; il vit la société et la cour comme il avait vu la guerre , de cet oeil attentif , implacable , qui retient la forme et le fond des choses , arrache les masques , perce les coeurs . après quelques hivers de vie mondaine , il quitta la capitale , en partie , dit on , pour échapper aux périls des coteries littéraires qui voulaient l enrôler . vers , il se maria et se retira dans son bien patrimonial , près de toula ; il n en est guère sorti depuis vingt cinq ans . toute l histoire de cette vie n est que l histoire d une pensée travaillant sans relâche sur elle même : nous la voyons naître , définir sa nature et confesser ses premières angoisses , dans l autobiographie à peine déguisée que l écrivain a intitulée : enfance , adolescence , jeunesse ; nous en suivons l évolution dans ses deux grands romans , guerre et paix , anna karénine ; elle aboutit enfin , comme on pouvait le prévoir , aux écrits théologiques et moraux qui absorbent depuis quelques années toute l activité intellectuelle du romancier . si je ne me trompe , la première composition de l écrivain , alors officier au caucase , dut être la nouvelle ou plutôt le fragment de roman publié plus tard sous ce titre : les cosaques . c est la moins systématique de ses oeuvres ; c est peut être celle qui trahit le mieux l originalité précoce de son esprit , le don de voir et de peindre la seule vérité . les cosaques marquent une date littéraire : la rupture définitive de la poétique russe avec le byronisme et le romantisme , au coeur même de la citadelle où s étaient retranchées depuis trente ans ces puissances . l obsession de byron sur les romantiques était si forte , que leurs yeux prévenus voyaient l orient , où ils vivaient , à travers la fantaisie du poëte . nous avons vu débuter au caucase pouchkine , griboïédof , lermontof ; mais dans le prisonnier du caucase comme dans le démon , la leçon apprise transfigure les paysages et les hommes , les sauvages lesghiennes sont de touchantes héroïnes , soeurs d haidée et de la fiancée d abydos . sollicité comme tant d autres vers la montagne d aimant , tolstoï , c est à dire olénine , le héros des cosaques je crois bien que c est tout un , part de moscou une belle nuit , après un souper d adieu avec les camarades de sa jeunesse . rongé par le mal du civilisé , cet éternel ennui qui a passé dans le sang , qui s est transmis de générations en générations , olénine jette derrière lui ses pensées habituelles comme un vieux vêtement ; la troïka l emporte vers l inconnu , il rêve l apaisement de la vie primitive , de nouvelles sensations , de nouvelles amours . c est encore la note byronienne ; lermontof aurait pu écrire ce prologue ; mais attendez ! voici notre voyageur installé dans un des petits postes cosaques perdus en grand gardes sur le fleuve térek ; il a adopté l existence de ses nouveaux amis , il partage leurs expéditions et leurs chasses ; un vieux montagnard , qui rappelle d assez près le bas de cuir de fenimore cooper , s est chargé de son éducation . naturellement , olénine s éprend de la belle marianne , la fille de ses hôtes . comment tolstoï va t il rajeunir cet orient usé à force d avoir servi ? d une façon bien simple : en lui rendant sa vraie et naturelle figure . aux visions lyriques de ses aînés il substitue la vue philosophique des âmes et des choses . dès son premier contact avec les asiatiques , l observateur a compris combien il est puéril de prêter à ces êtres instinctifs nos raffinements de pensée et de sentiment , notre mise en scène théâtrale de la passion . l intérêt dramatique de son roman , il le placera dans le malentendu fatal entre le coeur du civilisé et le coeur de la créature sauvage , dans l impossibilité de fondre en une communion d amour ces deux âmes de qualité différente . olénine a beau vouloir simplifier ses sentiments , on ne change pas sa nature parce qu on met un bonnet circassien , on ne redevient pas primitif ; son amour ne se sépare pas de toutes les complications intellectuelles que notre éducation littéraire prête à cette passion . ce qu il y a de terrible et de doux dans ma condition , c est que je sens que je la comprends , marianne , et qu elle ne me comprendra jamais . elle ne me comprendra pas , non qu elle me soit inférieure , au contraire ; elle ne doit pas me comprendre . elle est heureuse ; elle est comme la nature : égale , tranquille , toute en soi . la figure de cette petite asiatique , mystérieuse et farouche comme une jeune louve , est dessinée avec un relief extraordinaire ; j en appelle à tous ceux qui ont pratiqué l orient et constaté la fausseté des types orientaux fabriqués par la littérature européenne ; ceux là retrouveront dans les cosaques l évocation surprenante de cet autre monde moral . si tolstoï a pu nous rendre ce monde visible , c est qu il nous le montre baignant dans la nature qui l explique ; la légère idylle sert de prétexte à d exactes et magnifiques descriptions du caucase ; la steppe , la forêt , la montagne vivent comme leurs habitants ; leurs grandes voix couvrent et appuient les voix humaines , comme l orchestre dirige la partie de chant dans un choeur . plus tard , l écrivain , acharné à fouiller les âmes , ne retrouvera jamais au même degré ce profond sentiment de la nature , ce débordement du panthéisme qui fait dire à olénine : mon bonheur , c est d être avec la nature , de la voir , de lui parler . panthéisme et pessimisme , telles paraissent être au début les deux tendances maîtresses entre lesquelles oscille l esprit de tolstoï . trois morts , le fragment dont j ai donné ailleurs une traduction , nous offre le résumé de cette philosophie : le plus heureux , le meilleur , est celui qui pense le moins , qui meurt le plus simplement ; à ce titre , le paysan vaut mieux que le seigneur , l arbre vaut mieux que le paysan , et la mort d un chêne est pour la création une plus grande tristesse que la mort d une vieille princesse . c est le mot de rousseau élargi : l homme qui pense n est pas seulement un animal dépravé , il est une plante enlaidie . mais le panthéisme , c est encore une tentative d explication rationnelle du monde : le nihilisme va bientôt en faire justice . le monstre a déjà dévoré tout l intérieur de cette âme , sans qu elle même en ait bien conscience . il est facile de s en convaincre en lisant les notes intimes , rédigées entre et , et réunies sous ce titre : enfance , adolescence , jeunesse . c est le journal de l éveil d une intelligence à la vie ; il nous livre tout le secret de la formation morale de tolstoï . l auteur essaye sur sa propre conscience cette analyse pénétrante , inexorable , qu il promènera plus tard dans la société ; il se fait la main sur lui même avant de la porter sur les autres . curieux livre , long , insignifiant parfois ; dickens est rapide à côté de l écrivain russe ; en nous racontant le plus ordinaire des voyages de la campagne à moscou , tolstoï compte les tours de roue , ne nous fait pas grâce d un passant , d un poteau kilométrique . mais cette observation maladive , fastidieuse quand elle s attache aux menus faits , devient un instrument merveilleux quand elle s applique à l âme et s appelle psychologie . ce sont des projections de lumière sur le for intérieur , sans aucune faiblesse pour l amour propre ; l homme se voit et se peint laid , avec toutes ses sottes vanités , ses ingratitudes , ses méfiances d enfant morose ; nous retrouverons plus tard cet enfant dans les principaux personnages des grands romans , et sa nature n aura pas changé . je veux citer deux passages qui nous montrent le nihilisme à sa source , dans un cerveau de seize ans : de toutes les doctrines philosophiques , celle qui me séduisait le plus était le scepticisme ; pendant un temps , il me conduisit à un état voisin de la folie . je me figurais qu en dehors de moi il n existait rien ni personne dans le monde , que les objets n étaient pas des objets , mais de vaines apparences , évoquées par moi durant le moment où je leur prêtais attention , évanouies quand je cessais d y penser . . . il y avait des minutes où , sous l influence de cette idée obsédante , j arrivais à un tel degré d égarement , que je me retournais brusquement et regardais derrière moi , dans l espoir d apercevoir le néant là où je n étais pas . mon faible esprit ne pouvant pénétrer l impénétrable , perdait l une après l autre , dans ce travail accablant , des certitudes auxquelles je n eusse jamais dû toucher pour le bonheur de ma vie . de toute cette fatigue intellectuelle je ne recueillais rien , rien qu une agilité d esprit qui affaiblissait en moi la force de la volonté , et une habitude d incessante analyse morale qui ôtait toute fraîcheur à mes sensations , toute netteté à mes jugements . . . ceci pourrait être à la rigueur un cri parti d allemagne , de quelque disciple de schelling ; amiel ne s exprime pas autrement . mais écoutez ce qui suit : c est bien un russe qui parle , et pour tous ses frères : quand je me souviens de mon adolescence et de l état d esprit où je me trouvais alors , je comprends très bien les crimes les plus atroces , commis sans but , sans désir de nuire , comme cela , par curiosité , par besoin inconscient d action . il y a des minutes où l avenir se présente à l homme sous des couleurs si sombres , que l esprit craint d arrêter son regard sur cet avenir , qu il suspend totalement en lui même l exercice de la raison et s efforce de se persuader qu il n y aura pas d avenir et qu il n y a pas eu de passé . en de pareilles minutes , quand la pensée ne contrôle plus chaque impulsion de la volonté , quand les instincts matériels demeurent les uniques ressorts de la vie , je comprends l enfant inexpérimenté qui , sans hésitation , sans peur , avec un sourire de curiosité , allume et souffle le feu sous sa propre maison , où dorment ses frères , son père , sa mère , tous ceux qu il aime tendrement . sous l influence de cette éclipse temporaire de la pensée , je dirais presque de cette distraction , un jeune paysan de dix sept ans contemple le tranchant fraîchement aiguisé d une hache , sous le banc où dort son vieux père : soudain il brandit la hache et regarde avec une curiosité hébétée comment le sang coule sous le banc de la tête fendue . dans ce même état , un homme trouve quelque jouissance à se pencher sur le bord d un précipice , et à penser : si je me jetais la tête la première ? ou à appuyer sur son front un pistolet chargé et à penser : si je pressais la détente ? ou à dévisager quelque personnage considérable , entouré du respect de tous , et à penser : si j allais à lui et que je le prisse par le nez en lui disant : eh ! mon bon , viens tu ? pur enfantillage , dira t on . oui , dans nos cerveaux mieux gouvernés , où ces larves de cauchemar n arrivent presque jamais à la vie de l action , mais pas dans les cerveaux russes , où ces coups de folie se continuent fréquemment par l acte correspondant . tourguénef , dans son désespéré , dostoïevsky , en maint endroit de ses romans , nous ont déjà fait connaître la maladie nationale ; la maison des morts nous en a montré plusieurs cas identiques avec ceux que tolstoï nous cite ; rien ne distingue plus ces écrivains si différents , quand ils se rencontrent sur ce chapitre et se complaisent à nous décrire cet accès au nom intraduisible , l otchaïanié . si vous consultez le dictionnaire , il vous donnera pour équivalent notre mot de désespoir ; mais le dictionnaire est un pauvre changeur , qui n a jamais la monnaie exacte , et vous rend des pièces françaises contre les pièces étrangères , sans tenir compte de l écart des valeurs . en réalité , pour traduire ce terme , il faudrait fondre ensemble des parties de vingt autres : désespoir , fatalisme , sauvagerie , ascétisme , que sais je encore ? un certain entrain triste et fou , l entrain du conscrit ivre qui part en chantant , avec des larmes au fond des paupières . l otchaïanié , c est le sentiment , unique en sa racine , qui jette toutes ces jeunes filles , selon le hasard de l instant , au suicide , à l ambulance , au cloître , à la propagande , au meurtre , au désordre ; c est lui qui conduit cet étudiant tranquille , parti pour tuer , et ce bohémien de postillon qui pousse sa troïka ventre à terre , la nuit , dans les fondrières , enivré d aller très vite dans l inconnu dangereux ; c était peut être le nom qu il fallait donner à la maladie d hamlet , quand il transperçait de son épée le père de sa maîtresse , tout en débitant ses lazzi ; c est la séduction et l épouvante du pays de folie froide , où l on ne veut de la vie que les extrêmes , où l on sait tout supporter , excepté les sorts médiocres , où l on aime mieux s anéantir que se modérer . pauvre russie ! c est ton âme d oiseau de mer , léger dans la tempête , et chez lui sur l abîme ! le nihilisme et le pessimisme , est il besoin de deux mots , et l un peut il aller sans l autre ? inspirent à partir de cette époque toutes les productions de tolstoï , les petites nouvelles par lesquelles il prélude à ses romans de longue haleine . un de ces récits est intitulé : bonheur de famille ; c est l étude de la dégradation de sentiments qui mène deux époux de l amour à l amitié . le début est un peu long , un peu traînant ; mais à la fin , la vérité , la simplicité du tableau donnent une poignante impression de mélancolie , par la seule force de la vie reflétée , sans un incident romanesque . si l on traduisait ce récit , le public français s y méprendrait sans doute , il croirait reconnaître l oeuvre d un des jeunes romanciers qui lui enseignent aujourd hui la vue désenchantée des choses ; on serait surpris d apprendre que la reproduction simple et amère des réalités bourgeoises a été inventée en russie il y a trente ans . tolstoï a appliqué les procédés du réalisme , dès ses premiers essais , avec toute l âpreté que nous leur connaissons chez nous . je n aurais que l embarras du choix pour citer ; par exemple , dans enfance , adolescence , jeunesse , la scène tragique de la mort de sa mère , et l odeur du cadavre qui éloigne le fils du cercueil ; ou bien cette description de la chambre des bonnes , qui pourrait soutenir la comparaison avec des pages un moment achalandées dans la littérature naturaliste ; il ne manque à la ressemblance qu une petite chose , la grossièreté appuyée : sous ce rapport , tolstoï est inférieur . mais je devance des rapprochements qui s imposeront à nous plus tard ; je dois d abord étudier les deux oeuvres capitales de l écrivain , celles où il a mis tous ses dons et toute sa pensée . nous arrivons à l heure où ce talent , dépensé jusque là dans des ébauches et des compositions fragmentaires , va se ramasser dans un effort supérieur . ii guerre et paix , c est le tableau de la société russe durant les grandes guerres napoléoniennes , de à . l appellation de roman convient elle bien à cette oeuvre compliquée ? il faudrait peut être redemander à nos aïeux le vrai titre de ces compositions encyclopédiques : guerre et paix est une somme , la somme des observations de l auteur sur tout le spectacle humain . l interminable série d épisodes , de portraits , de réflexions que tolstoï nous présente se déroule autour de quelques personnages fictifs ; mais le véritable héros de l épopée , c est la russie dans sa lutte désespérée contre l étranger . les figures réelles , alexandre , napoléon , koutouzof , spéransky , tiennent presque autant de place que les figures imaginées ; le fil très simple et très lâche de l action romanesque sert à rattacher des chapitres d histoire , de politique , de philosophie , empilés pêle mêle dans cette polygraphie du monde russe . essayez de concevoir les misérables de victor hugo , repris en sous oeuvre par dickens avec son travail de termite , puis fouillés à nouveau par la plume froide et curieuse de stendhal , vous aurez peut être une idée de l ordonnance générale du livre , de cette alliance unique entre le grand souffle épique et les infiniment petits de l analyse . je me suis laissé dire que m . meissonier avait pensé un jour à peindre un panorama : j ignore comment la tentative eût réussi , mais je crois bien qu elle m eût fourni le meilleur terme de comparaison pour faire comprendre le double caractère de l oeuvre de tolstoï . le plaisir y veut être acheté comme dans les ascensions de montagne ; la route est parfois ingrate et dure , on se perd , il faut de l effort et de la peine ; mais , lorsqu on touche au sommet et qu on se retourne , la récompense est magnifique , les immensités de pays se déroulent au dessous de vous : qui n est pas monté là haut ne connaîtra jamais le relief exact de la province , le cours de ses fleuves et l emplacement de ses villes . de même , l étranger qui n aurait pas lu tolstoï se flatterait vainement de connaître la russie du dix neuvième siècle , et celui qui voudrait écrire l histoire de ce pays aurait beau compulser toutes les archives , il ne ferait qu une oeuvre morte s il négligeait de consulter cet inépuisable répertoire de la vie nationale . aussi les esprits passionnés pour l histoire ne seront ils pas sévères à ce fouillis de personnages , à cette succession d incidents banals qui encombrent l action . en sera t il de même pour ceux qui ne cherchent dans la fiction romanesque qu un divertissement ? ceux là , tolstoï va dérouter toutes leurs habitudes . cet analyste minutieux ignore ou dédaigne la première opération de l analyse , si naturelle au génie français ; nous voulons que le romancier choisisse , qu il sépare un personnage , un fait , du chaos des êtres et des choses , afin d étudier isolément l objet de son choix . le russe , dominé par le sentiment de la dépendance universelle , ne se décide pas à trancher les mille liens qui rattachent un homme , une action , une pensée , au train total du monde ; il n oublie jamais que tout est conditionné par tout . imaginez le latin et le slave devant une lunette d approche : le premier met l instrument au point , c est à dire qu il raccourcit volontairement son champ de vision et voit plus petit pour voir plus net ; le second développe toute la puissance des lentilles , agrandit l horizon , et voit trouble pour voir plus loin . en un passage d anna karénine , tolstoï définit très bien le procès éternellement pendant entre ces deux natures d esprit et l attrait que l une a pour l autre . lévine , le songeur , rencontre un de ses amis , intelligence méthodique : lévine pensait que la netteté des conceptions de katavassof découlait de la pauvreté de nature de son ami ; katavassof pensait que l incohérence d idées de lévine provenait d un manque de discipline dans l esprit ; mais la clarté de katavassof plaisait à lévine , et la richesse d une pensée indisciplinée chez ce dernier était agréable à l autre . ces lignes résument tous les reproches que les russes font à notre génie et tous ceux que nous faisons au leur ; elles expliquent le plaisir que trouvent les deux races dans leurs échanges littéraires . il est facile de prédire aux lecteurs de guerre et paix , d anna karénine , les impressions qui se succéderont en eux ; j en ai vu la progression , dans un ordre constant , chez tous ceux qui ont goûté ces livres . au début , et pendant un temps assez long , l esprit sera désorienté ; ne sachant pas où on le mène , il éprouvera de la fatigue , tranchons le mot , de l ennui . peu à peu , il sera entraîné , captivé par le jeu complexe de tous ces intérêts ; il se reconnaîtra parmi tous ces personnages , il trouvera des amis et se passionnera pour le secret de leurs destinées . en fermant le livre , on ressentira le vrai chagrin d un départ , après des années d habitude dans une famille d adoption . c est l image fidèle de l existence , c est l expérience du voyageur jeté dans une société nouvelle ; gêne et ennui d abord , puis curiosité , enfin longs attachements . voici , je crois , la différence entre le conteur classique et l imitateur scrupuleux des procédés de la vie , comme tolstoï ; un livre , c est un salon rempli d inconnus : le premier vous y introduit d office et vous dévoile d emblée les mille intrigues qui s y croisent ; avec le second , vous devez vous présenter vous même , pénétrer à force d usage les gens marquants , les rapports et les passions de tout ce monde , vivre enfin dans cette compagnie de fiction comme vous avez vécu dans la compagnie réelle . pour juger le mérite respectif des deux méthodes , il faut s interroger sur une des lois fondamentales qui régissent nos humeurs ; est ce un grand plaisir , celui qu on n a pas payé d un peu de peine ? aime t on mieux ce qu on a conquis tout seul , par un effort ? souvenez vous et répondez . quel que soit le sentiment de chacun sur la meilleure façon de chercher le plaisir intellectuel , je crois qu on peut convenir d un point : dans nos vieux sentiers littéraires , la médiocrité est tolérable ; un auteur qui sait son métier peut toujours amuser ; sur les routes nouvelles , la demi réussite est insupportable ; il faut assembler le drame comme shakspeare , le roman comme tolstoï , pour nous donner vraiment l impression majestueuse du passage de la vie . guerre et paix nous la donne ; donc le procès est jugé en sa faveur , le succès a décidé . en voyant ces camps , ces soldats , cette cour , ces salons qui se règlent sur la cour et n ont guère changé depuis un demi siècle , en voyant les coeurs des hommes qui ne changent jamais , je les reconnais , je m écrie à chaque page : comme c est cela ! à mesure qu on avance , la curiosité se change en étonnement , l étonnement en admiration , devant ce juge impassible , qui évoque à son tribunal toutes les actions humaines et fait rendre à l âme tous ses secrets . on se sent entraîné au courant d un fleuve tranquille , dont on ne trouve pas le fond ; c est la vie qui passe , ballottant les coeurs des hommes , soudain mis à nu dans la vérité et la complexité de leurs mouvements . parmi tous les phénomènes sociaux , il en est un qui éveille plus particulièrement l attention du romancier philosophe : c est la guerre . tolstoï est persécuté par ce mystère . il va sans cesse du conseil des généraux au bivouac des soldats , il scrute l état moral de chacun , les raisons du commandement , celles de l obéissance et du sacrifice . dès le début du livre , par un artifice habile , il nous peint la physionomie de l armée russe ; cette armée se tasse dans le désordre d une retraite sur le pont de braunau ; un des personnages du roman , pris dans la presse , regarde le défilé et , comme on dirait dans le métier , passe la revue de détail . je ne sais de comparable à ce chapitre que l admirable évocation du camp de wallenstein . quand vient la première affaire , le premier coup de canon à mitraille , le premier soldat tombé , on attend depuis longtemps cette minute solennelle , on en a l angoisse . et les batailles impériales se déroulent au cours de ces volumes , austerlitz , friedland , borodino . oh ! ce ne sont pas ce que nous appelons des tableaux de batailles . tolstoï parle de la guerre en homme qui l a faite , il sait qu on ne voit jamais une bataille ; souvent il suspend son récit pour prendre à partie m . thiers et railler doucement les agréables compositions de cet artiste . sa méthode est celle inaugurée par stendhal dans le waterloo de la chartreuse de parme ; comme le jeune fabrice del dongo , le comte bézouchof , égaré dans la redoute centrale de borodino , cherche naïvement la bataille . le soldat , l officier , le général même que le romancier met en scène , ne voient jamais qu un point du combat ; mais à la façon dont quelques hommes se battent , pensent , parlent et meurent sur ce point , nous devinons tout le reste de l action et de quel côté penche la victoire . quand tolstoï veut nous donner une description d ensemble , il la légitime par quelque artifice ; ainsi , dans l affaire de sch ngraben , l aide de camp qui porte un ordre tout le long des lignes engagées . après cette même affaire , les chefs de corps font leurs rapports ; ces rapports racontent , non ce qui s est passé , mais ce qui aurait dû se passer . pourquoi ? le colonel avait tant désiré exécuter ce mouvement , il regrettait tellement de n avoir pas réussi à l exécuter qu il lui semblait que tout s était réellement passé ainsi . et peut être bien qu en vérité cela s était passé ainsi ! est ce qu on peut jamais démêler dans cette confusion ce qui a été et ce qui n a pas été ? quelle justesse dans cette explication ironique ! j en appelle à tous ceux qui , ayant assisté à un fait de guerre , l ont entendu raconter par les autres acteurs . ne demandez pas à l écrivain réaliste la convention classique , une armée respirant l héroïsme à l exemple de ses chefs , vivant pour les grandes choses qu elle accomplit , toute tendue vers ces choses . tolstoï s en tient à la vérité humaine : chaque soldat faisant du sublime comme un métier , inconscient , occupé de niaiseries , et les officiers de leurs plaisirs ou de leur avancement , et les généraux de leurs ambitions , de leurs intrigues : tout ce monde accoutumé et indifférent à ce qui nous paraît extraordinaire , grandiose . néanmoins , à force de simplicité , le narrateur nous tire parfois des larmes pour ces héros qui s ignorent , par exemple pour l émouvante figure du capitaine touchino , un frère du capitaine renault de servitude et grandeur militaires . pour les chefs des armées russes , tolstoï est sévère ; il fait revivre les conseils de guerre , d après les procès verbaux contemporains ; il daube sur les stratégistes allemands et français qui entouraient alexandre ; et son nihilisme historique se donne voluptueusement carrière en peignant ces babels de langues et d opinions . un seul homme a ses secrètes sympathies , le généralissime koutouzof . sait on pourquoi ? idée bien russe ! parce qu il ne commandait pas , ne regardait pas les plans , et dormait au conseil , s en remettant de l événement à la fatalité . tous ces récits militaires convergent vers cette idée , développée dans l appendice philosophique du roman : l action des chefs est vaine et nulle , tout dépend de l action fortuite des petites unités ; le seul facteur décisif , c est l élan imprévu qui soulève , à certaines heures , cette collection d âmes en équilibre instable , une armée . les dispositifs de bataille ? qui en tient compte sur le terrain , devant les milliers de combinaisons possibles ? le coup d oeil du génie ? mais le génie lui même ne voit que de la fumée , ses informations lui arrivent et ses ordres partent toujours trop tard . le chef qui entraîne ses troupes ? il entraîne dix , cinquante , cent hommes sur cent mille , dans un rayon de quelques mètres , et le reste le lendemain , dans les bulletins ! au dessus des trois cent mille combattants qui s égorgent dans la plaine de borodino , il ne faut invoquer que le vent du hasard , soufflant la victoire ou la défaite . que voilà bien le nihiliste mystique , tel que nous le retrouverons devant tous les problèmes de la vie ! après la guerre , ce que tolstoï étudie avec le plus de passion et de bonheur , c est l intrigue des hautes sphères de la société et de leur centre de gravitation , la cour . comme les différences de race et de pays s effacent à mesure qu on s élève , ici le romancier ne crée plus seulement des types russes , il crée des types humains , universels et éternels . depuis saint simon , nul n a aussi curieusement démonté la mécanique de la cour , comme eût dit l observateur de versailles . presque toujours , quand les écrivains d imagination entreprennent de peindre ces milieux fermés , nous leur refusons notre confiance ; nous devinons , à mille fausses notes , qu on a écouté aux portes , vu à travers le trou de la serrure . la supériorité de l auteur russe , c est qu il est dans son élément natal , il a vu et pratiqué la cour comme l armée ; il parle de ses pairs avec leur langage , leur éducation ; de là une information abondante et sûre , celle du comédien qui divulgue les secrets des planches . entrez dans le salon de la vieille dame d honneur , anna schérer ; écoutez les papotages des émigrés , les jugements sur bonaparte , les manoeuvres des courtisans et cet accent de tristesse respectueuse avec lequel on prononce les noms des membres de la famille impériale ; asseyez vous à la table de spéransky , dans l intérieur de l homme d état , qui rit comme on rit sur la scène ; suivez la trace du souverain dans les bals à cette aurore qui se lève sur tous les visages dès qu il entre dans une salle ; surtout approchez vous du lit de mort du vieux comte bézouchof , regardez la tragédie qui se joue sous les masques de l étiquette , la querelle des bas intérêts autour de ce mourant sans voix , l agitation de toutes ces âmes . ici le sinistre , comme ailleurs le sublime , emprunte une énergie sans pareille à la sincérité , à la simplicité du tableau , à la contention que le savoir vivre impose aux physionomies et aux paroles . il faut lire tous les passages où tolstoï fait agir et parler l empereur napoléon , l empereur alexandre ; on comprendra la place qu il y a dans l esprit russe pour le nihilisme , en tant que négation des grandeurs et des respects consacrés par l assentiment commun . le ton de l écrivain est plein de déférence , on ne peut même dire qu il rapetisse la majesté du pouvoir ; seulement , en la montrant aux prises avec les menues exigences de la vie , il la détruit . on trouvera , disséminés dans le récit , dix ou douze petits portraits de napoléon , achevés avec un soin minutieux ; aucune hostilité , pas un trait de caricature ; mais , par cela seul qu on l abstrait un moment de la légende , l homme prodigieux s écroule . le plus souvent , c est un détail d observation physique , habilement glissé , qui semble incompatible avec le sceptre et le manteau impérial . à tilsitt , napoléon donne une croix de la légion d honneur à un grenadier russe , désigné au hasard par le colonel du régiment ; l empereur prend cette croix , sur le coussin qu on lui présente , d une petite main blanche , grassouillette . la veille de borodino , il est à sa toilette ; fabvier lui rend compte des prisonniers faits dans la journée , et un valet de chambre éponge ce corps gras et nu . mais avec napoléon , tolstoï prend des libertés franches : le procédé est plus curieux à étudier quand il l applique au souverain de son pays . ici les précautions sont infinies , la convenance parfaite , et néanmoins le prestige est aussi sûrement atteint par la disproportion entre les actes habituels de l homme et le rôle formidable qu il joue . je cite un exemple entre cent : alexandre est à moscou ; il reçoit les ovations de son peuple au kremlin , en , à l heure solennelle où l on proclame la guerre sainte . après le dîner du tsar , le maître des cérémonies dit , en regardant à la fenêtre : le peuple espère encore contempler votre majesté . l empereur se leva , achevant de manger un biscuit , et sortit sur le balcon . le peuple se précipita vers le perron . notre ange ! notre père ! hurrah ! criait la foule . et de nouveau les femmes et quelques hommes plus faibles pleuraient de bonheur . un assez gros morceau du biscuit que l empereur tenait à la main se brisa , tomba sur la balustrade du balcon et de là sur le sol . l homme le plus rapproché , un cocher vêtu d une blouse , se jeta sur le morceau de biscuit et le ramassa . d autres se ruèrent sur le cocher . ce que voyant , l empereur se fit apporter une assiette de biscuits et se mit à les jeter du balcon sur la foule . les yeux de pierre se remplirent de sang , le danger d être écrasé le surexcitait encore plus , il se précipita en avant . il ne savait pas pourquoi , mais il fallait qu il recueillît un des biscuits tombés de la main du tsar . . . dans le même ordre d idées , rien de plus vrai que le récit de l audience accordée par l empereur d autriche à bolkonsky , dépêché en courrier à brünn , avec la nouvelle d un succès des alliés . quelle étude savante dans ce désenchantement graduel du jeune officier , qui voit sa bataille s évanouir dans l opinion des hommes ! il l a quittée en plein rêve , il va remuer le monde avec l annonce de l exploit qu il apporte ; arrivé à brünn , c est une cascade de seaux d eau froide sur son rêve ; l aide de camp si poli du ministre de la guerre , le ministre , le diplomate bilibine , l empereur enfin , qui lui adresse quelques paroles distraites , les questions d usage sur l heure , le lieu de l affaire , et le compliment banal de rigueur . quand il sort de là , après avoir mesuré l objet qui l occupe aux points de vision des hommes , divers suivant leurs intérêts , le pauvre bolkonsky cherche ce qui lui reste de sa bataille , et il la trouve bien diminuée , enfoncée dans le passé . andré sentit que tout l intérêt et le bonheur nés pour lui de la victoire s effaçaient derrière lui , qu il les avait livrés aux mains indifférentes du ministre de la guerre et de l aide de camp si poli ; tout le cours de ses pensées s était insensiblement modifié ; la bataille ne lui apparaissait plus que comme un ancien , lointain souvenir . c est un des phénomènes les plus finement observés par tolstoï , cette influence variable des milieux sur l homme ; il se plaît à plonger successivement un de ses personnages dans des atmosphères diverses , celle du régiment , de la campagne , du grand monde , et à nous montrer les mutations morales correspondantes . quand le personnage , après avoir agi un certain temps sous l empire de pensées ou de passions étrangères , est ressaisi , baigné par son milieu habituel , ses vues sur toutes choses changent aussitôt . suivez le jeune nicolas rostof , revenant de l armée au foyer de famille ou retournant à son escadron de hussards ; ce n est plus le même homme , il a deux âmes de rechange ; dans la voiture de poste qui le ramène à moscou ou qui l en éloigne , nous le voyons lentement dépouiller ou reprendre l âme de sa profession . je ne veux pas multiplier les exemples de cette curiosité psychologique sans cesse en éveil : j en ai dit assez pour faire comprendre quel est le trait principal du génie de tolstoï . il s amuse à démonter le pantin humain dans toutes ses parties . un inconnu entre dans un salon ; l auteur étudie son regard , sa voix , sa démarche , il nous fait descendre dans le fond de cette âme ; il décompose un coup d oeil échangé entre deux interlocuteurs , il y trouve de l amitié , de la crainte , le sentiment de la supériorité que l un d eux s attribue , toutes les nuances des rapports de ces deux hommes . jamais attendri , ce médecin tâte à chaque minute le pouls de tous les passants qu il rencontre , il enregistre froidement l état de leur santé morale . il procède objectivement ; presque jamais il ne nous dit , en nous présentant une de ses créatures : cet homme est un dissipateur , un joueur , un ambitieux ; mais il le fait agir aussitôt d une façon typique qui décèle les habitudes . ainsi le vieux comte rostof : on ne nous a pas dit qu il était dissipateur ; mais en l entendant , après qu il a constaté l embarras de ses affaires , demander des roubles tout neufs à son intendant , nous sommes fixés sur son caractère . ce précepte fondamental de l art classique , l écrivain réaliste l a retrouvé dans son souci d imiter la vie réelle , où nous devinons les gens à des indices semblables , sans qu on nous ait instruits de leur condition et de leurs qualités . c est qu il y a bien de l art dans ce chaos apparent , bien du choix dans cette formidable accumulation de détails . observez comme , durant une conversation , un récit épisodique , tolstoï a soin de nous rendre toujours présents et visibles les acteurs , en notant un de leurs gestes , un de leurs tics , en leur coupant la parole pour nous montrer la direction de leurs regards : cela met en scène perpétuellement . il y a également bien de l esprit dans ce style sérieux , qui ne sourit jamais ; non pas l esprit tel que nous l entendons , la saillie et la paillette , le choc imprévu des antithèses ; mais ce que pascal appelle l esprit de finesse , des aperçus d une subtilité pénétrante , des comparaisons d une propriété unique . je rassemble quelques traits au hasard . après un long séjour à la campagne , bolkonsky rentre dans le tourbillon de saint pétersbourg . il ne faisait rien , ne pensait guère et n avait pas le loisir de penser ; seulement il parlait avec succès , dépensant en paroles la réserve de pensées qu il avait eu le loisir d accumuler à la campagne . le prince andré est présenté à spéransky : il regarda les mains du ministre ; on regarde toujours involontairement les mains de l homme qui tient le pouvoir . la figure de bilibine était sillonnée de grosses rides , qui semblaient soigneusement et profondément lavées , si bien qu elles rappelaient l extrémité des doigts après un bain . la noblesse de moscou donne un dîner au club anglais en l honneur de bagration : ces trois cents personnes s assirent à la table d après leurs grades et leur importance , les plus considérables plus près de l hôte qu on fêtait ; cela se fit tout naturellement , comme l eau répandue se nivelle et devient plus profonde là où le sol est plus bas . oblonsky aimait lire son journal comme il aimait fumer son cigare après dîner , à cause du léger brouillard que cela faisait flotter dans son cerveau . iii dans la foule des personnages qui circulent à travers ce long récit , il y a deux figures de premier plan autour desquelles se concentre l action , ou plutôt les actions successives du roman : le prince andré bolkonsky et le comte pierre bézouchof . ces types inoubliables valent qu on s y arrête ; tolstoï a reflété en eux le double aspect de son âme et de l âme russe , toutes les pensées , les contradictions qui la tourmentent . le prince andré est le gentilhomme de race supérieure , dominant de haut la vie qu il méprise , fier , froid , sceptique , athée même , repris pourtant aux heures solennelles par l inquiétude des grands problèmes . c est lui qui exprime les jugements de l auteur sur les personnages historiques de l époque , qui perce à jour les hommes d état et leurs intrigues . à le voir passer dans les états majors et les salons de pétersbourg , avec sa correction irréprochable , son éducation cosmopolite , vous le prendriez pour un européen authentique ; attendez . andré est reçu chez spéransky . on sait quelle fut l inconcevable fortune de ce séminariste , sorte de sieyès qui faillit doter la russie d une constitution et gouverna quelque temps l empire au nom de la raison pure , avec des syllogismes de docteur en droit canon . le trait capital de l esprit de spéransky , celui qui frappa le prince andré , c était sa foi absolue , inébranlable , dans la force et la légitimité de la raison . il était évident que jamais le cerveau de spéransky n avait donné accès à cette idée , si familière au prince andré , qu on ne peut pas formuler tout ce que l on pense ; jamais ce doute ne lui était venu : tout ce que je pense , tout ce que je crois , est ce autre chose qu une absurdité ? et cette disposition d esprit exceptionnelle de l homme d état le rendait particulièrement sympathique à andré . vous le reconnaissez à ce trait , le nihiliste qui se dérobe soudain et s enfuit à perte de certitude dans son néant . la dernière remarque est juste ; elle explique bien l ascendant que prit spéransky sur son souverain et sur son pays , et , d une façon plus générale , l attrait qui ramène toujours ces irrésolus au tour d esprit positif de l occident . grièvement blessé à austerlitz , andré est étendu sur le champ de bataille , les yeux attachés au ciel , ce ciel lointain , élevé , éternel . je ne peux citer tout le passage , qui est d une rare beauté ; mais écoutez le cri du moribond : si je pouvais dire maintenant : seigneur , ayez pitié de moi ! mais à qui le dirais je ! ou une force indéfinie , inaccessible , à qui je ne puis m adresser , que je ne puis même exprimer par des mots , le grand tout ou le grand rien , ou bien ce dieu qui est cousu là , dans cette amulette que m a donnée marie ? . . . rien , il n y a rien de certain , excepté le néant de tout ce que je conçois et la majesté de quelque chose d auguste que je ne conçois pas ! pierre bézouchof est plus humain de caractère , mais son intelligence est de qualité tout aussi mystérieuse . ce gros homme lymphatique , distrait , facile aux rougeurs et aux larmes , toujours prêt à se donner avec un fond d émotion naïve pour tous les amours , de générosité inépuisable pour toutes les souffrances , c est le bon seigneur russe , la machine nerveuse sans volonté , proie perpétuelle de tous les entraînements de conduite et d idées ; et dans cette épaisse enveloppe , encore une âme subtile , mystique , de moine hindou . un jour , pierre a donné sa parole d honneur à son ami andré qu il n irait pas à une orgie de jeunes gens ; le soir venu , il hésite : enfin il pensa que toutes ces paroles d honneur sont des choses conventionnelles , qui n ont aucun sens défini , surtout si l on se prend à songer . peut être que demain je mourrai , ou qu il arrivera tel événement extraordinaire , à la suite duquel il n y aura plus rien d honnête ni de déshonnête . des réflexions de ce genre , destructives de toute résolution et de tout dessein , venaient fréquemment à l esprit de pierre . . . tolstoï s est habilement servi de cette molle nature , préparée à toutes les impressions comme une plaque photographique , pour nous faire comprendre les grands courants d idées qui traversèrent la russie d alexandre ier ; ils emportent successivement cet adepte docile , qui subit toutes leurs variations . dans l esprit de bézouchof , nous voyons se développer le mouvement libéral des premières années du règne , puis le vertige maçonnique et théosophique des dernières . c est encore pierre qui personnifie les sentiments du peuple russe en , la révolte nationale contre l étranger , la folie sombre qui s empara de moscou vaincue , et d où sortit cet incendie à jamais inexpliqué , allumé on ne sait par quelles mains . c est le point culminant du livre , cette folie de moscou : l attitude impénétrable de rostoptchine , le sacrifice de véreschaguine à la foule , les fous et les forçats lâchés dans la cité , l entrée des français au kremlin , le feu mystérieux montant dans la nuit , aperçu et commenté par les longues colonnes de fuyards qui couvrent les routes , autant de tableaux d une grandeur tragique , aux lignes simples , aux couleurs sobres . j avoue tout bas que je ne vois rien de supérieur dans aucune littérature . le comte pierre est resté dans la ville en flammes , il quitte son palais comme un halluciné et se mêle à la plèbe sous un habit de paysan ; il va au hasard devant lui , avec le projet vague de tuer napoléon , d être le martyr , la victime expiatoire de son peuple . deux sentiments également violents le sollicitaient invinciblement à ce dessein . le premier était le besoin de sacrifice et de souffrance au milieu du malheur commun , besoin sous l empire duquel il avait naguère été , à borodino , se jeter au plus fort de la mêlée , et qui le poussait maintenant hors de sa maison , loin du luxe et des recherches habituelles de sa vie , qui le faisait coucher sur la dure , manger le repas grossier du portier gérasime . le second était ce sentiment indéfinissable , exclusivement russe , de mépris pour tout ce qui est conventionnel , artificiel , humain , pour tout ce que la majorité des hommes estime le souverain bien de ce monde . pierre avait éprouvé pour la première fois ce sentiment étrange et enivrant le jour de sa fuite , quand il avait senti soudain que la richesse , le pouvoir , la vie , tout ce que les hommes recherchent et gardent avec tant d efforts , tout cela ne vaut rien , ou du moins ne vaut que par la volupté attachée au sacrifice volontaire de ces biens . et durant des pages et des pages , l auteur développe cet état de pensée que nous avons saisi dans ses premières notes de jeunesse , cet hymne du nirvâna , qu on ne chante pas autrement à ceylan ou au thibet . il faut bien le dire , pierre bézouchof est le frère aîné de ces riches , de ces savants qui un jour iront dans le peuple , partageront de bon gré ses souffrances , porteront une bombe de dynamite sous leur cafetan comme pierre porte un poignard sous le sien , mus par ce double besoin : prendre sa part des souffrances communes , jouir de l anéantissement des autres et de soi même . bézouchof , prisonnier des français , rencontre parmi ses compagnons d infortune un pauvre soldat , un paysan à l âme obscure , à peine pensante , platon karataïef . cet homme endure la misère de ces jours terribles avec l humble résignation de la bête de somme , il regarde le comte pierre avec un bon sourire innocent , il lui adresse quelques paroles naïves , des proverbes populaires au sens vague , empreints de résignation , de fraternité , de fatalisme surtout ; un soir qu il ne peut plus avancer , les serre files le fusillent sous un pin , dans la neige , et l homme reçoit la mort avec cette même acceptation indifférente de toutes choses , comme un chien malade , disons le mot , comme une brute . de cette rencontre date une révolution morale dans l âme de pierre . ici je n espère plus faire comprendre à mes compatriotes ; je dis ce qui est . bézouchof , le noble , le civilisé , le savant , se met à l école de cette créature primaire ; il a trouvé enfin son idéal de vie , son explication rationnelle du monde dans ce simple d esprit . il garde le souvenir et le nom de karataïef comme un talisman ; depuis lors , il lui suffit de penser à l humble moujik pour se sentir apaisé , heureux , disposé à tout comprendre et à tout aimer dans la création . l évolution intellectuelle de notre philosophe est achevée , il est parvenu à l avatar suprême , l indifférence mystique . quand tolstoï écrivait cet épisode , il y a vingt cinq ans , avait il le pressentiment qu il trouverait un jour son karataïef , qu il traverserait la même crise et se mettrait à la même école , pour en sortir régénéré ? nous verrons tout à l heure comment il a prophétisé son propre cas ; constatons dès maintenant qu il se rencontre avec dostoïevsky pour fixer , dans ce singulier chapitre , l idéal de presque toute la littérature contemporaine en russie . karataïef s appellera légion ; sous des noms ou des figures diverses , chacun proposera à notre admiration cette forme végétative de l existence . le dernier mot de la sagesse humaine , c est la sanctification , la divinisation de la brute élémentaire , bonne d ailleurs et vaguement fraternelle . la racine de l idée , la voici : l homme civilisé souffre du poids de sa raison , inutile , puisqu elle ne réussit pas à lui expliquer le but de sa vie ; donc il doit faire effort pour rejeter cette raison , pour redescendre du compliqué au simple . sous des formes variées , cette aspiration anime toute l oeuvre de tolstoï . il a réuni dans un volume des articles pédagogiques sur l enseignement populaire ; ce volume roule sur une idée : je veux apprendre aux enfants du peuple à penser et à écrire ; c est moi qui devrais apprendre à leur école à écrire et à penser . nous cherchons notre idéal devant nous , tandis qu il est derrière nous . le développement de l homme n est pas le moyen de réaliser cet idéal d harmonie que nous portons en nous , c est au contraire un obstacle à sa réalisation . un enfant bien portant qui vient au monde satisfait pleinement cet idéal de vérité , de beauté et de bonté dont il s éloignera ensuite chaque jour ; il est plus près des créatures non pensantes , de l animal , de la plante , de la nature , qui est le type éternel de vérité , de beauté et de bonté . vous reconnaissez , n est ce pas ? la filiation de l idée , le vertige séculaire de l ascétisme oriental , le culte du yogui , du fakir immobile qui contemple son nombril . nous ne sommes pas loin de lui avec le bon karataïef , qui se déchaussait lentement . . . exhalant une odeur aigre de sueur . . . et accroupi , les mains croisées sur ses genoux , regardait fixement pierre . l occident n a pas toujours été indemne de ce mal ; lui aussi , dans les égarements de l ascétisme , il a béatifié la brute et faussé la divine parabole sur les simples d esprit . mais la vraie patrie de ce renoncement contagieux , c est l asie ; la source mère , c est l inde et ses doctrines ; elles revivent , à peine modifiées , dans la frénésie qui précipite une partie de la russie vers cette abnégation intellectuelle et morale , parfois stupide de quiétisme , parfois sublime de dévouement , comme l évangile du bouddha . tout se touche . pour ne pas demeurer sur ces abstractions peu intelligibles , je voudrais dire un mot des femmes de tolstoï . elles sont proches parentes des héroïnes de tourguénef , traitées avec moins de grâce émue , peut être avec plus de profondeur . deux figures se détachent de l ensemble . d abord marie bolkonsky , la soeur d andré , la fille pieuse , dévouée à adoucir la vieillesse d un père acariâtre ; apparition touchante , angélique comme une silhouette de peintre primitif , sous le trait dur qui la dessine . tout autre est natacha rostof , l enfant vibrante et séduisante , aimée de tous , éprise de plusieurs , et qui traverse toute cette oeuvre sévère , laissant derrière elle un parfum d amour . elle est bonne , droite , sincère , mais esclave de sa sensibilité ; ne lui demandez pas la conséquence . racine eût pu rencontrer marie bolkonsky ; l abbé prévost eût préféré natacha rostof . fiancée au prince andré , le seul homme qu elle aime véritablement , natacha s affole d un engouement fatal pour ce mauvais sujet de kouraguine ; désabusée à temps , elle retrouve andré mourant de ses blessures et le soigne avec un morne désespoir . il y a dans toute cette partie du livre une étude géniale , inexorable comme la vie , comme ses malheurs subits . ici tout se réunit pour porter le roman ; l intérêt fiévreux de l action et l observation savante d un cas du coeur . après la mort d andré , natacha finit par épouser le brave pierre , qui l aime en secret . les lecteurs français se récrieront d horreur devant ces renverses de l amour ; c est la vie , et tolstoï sacrifie toutes les conventions au besoin de la peindre telle qu elle est . ne pensez pas , d ailleurs , qu il cherche le romanesque : les tergiversations de la jeune fille aboutissent en dernier ressort au bonheur conjugal , aux joies solides du foyer ; l écrivain russe leur consacre de longues pages , trop longues peut être à notre gré ; il a le culte de la famille et des affections légitimes ; les sentiments qui sortent de ce cadre lui paraissent des exceptions maladives , qu il faut décrire curieusement , sans aucune sympathie . à ce titre , il analyse d une plume expérimentée , mais avec un dégoût visible , les manéges de la haute coquetterie dans les salons de saint pétersbourg . comme tourguénef , tolstoï pense médiocrement des femmes de la cour : la conclusion de tous ses récits est , à peu de chose près , celle du grave président de montesquieu , dans l esprit des lois : les femmes ont peu de retenue dans les monarchies , parce que la distinction des rangs les appelant à la cour , elles y vont prendre cet esprit de liberté qui est à peu près le seul qu on y tolère . chacun se sert de leurs agréments et de leurs passions pour avancer sa fortune ; et comme leur faiblesse ne leur permet pas l orgueil , mais la vanité , le luxe y règne toujours avec elles . heureusement , on ne voit rien de semblable dans les républiques . le tenace écrivain a fait suivre son roman d un long appendice philosophique . il y revient , sous une forme purement doctrinale , sur les questions de métaphysique qui le tourmentent le plus ; il développe des considérations ténébreuses sur la nécessité , le libre arbitre , sur l origine et l essence du pouvoir . il nous apprend une fois de plus qu il est fataliste ; il essaye de se rendre compte du pouvoir comme d un rapport entre les parties du corps social , ce qui est définir la question et non la résoudre . on n a pas traduit cet appendice dans la version française , et on a bien fait ; aucun lecteur n eût affronté cette fatigue inutile . l erreur de tolstoï est de vouloir toujours insister par des raisonnements abstraits sur des idées qu il a le don de faire vivre par l expression plastique ; il ne comprend pas que ses personnages les traduisent bien plus clairement à nos yeux par leurs actions et leurs discours que tous les raisonnements de l auteur ne sauraient le faire . iv anna karénine est le testament littéraire du comte tolstoï ; il a poursuivi pendant de longues années la composition de ce roman , qui paraissait par fragments dans une revue de moscou . la publication de l oeuvre complète ne date que de : j ai été témoin de la curiosité soulevée en russie par cet événement intellectuel . l écrivain tentait de fixer dans ce livre l image de la société contemporaine , comme il avait fait dans guerre et paix pour la société d autrefois . pour deux raisons au moins , la tâche était plus difficile . d une part , le présent ne nous appartient pas comme le passé ; il nous déborde et nous illusionne , il n a pas subi ce travail de tassement qui permet d embrasser , à un demi siècle de distance , toutes les grandes lignes et toutes les grandes figures d une époque . dans les allées d un cimetière , on discerne du premier coup d oeil les hautes tombes ; dans la rue , dans la rue moderne du moins , tous les hommes se ressemblent , ils ne sont pas classés . d autre part , les libertés que tolstoï avait pu prendre avec les souverains et les hommes d état défunts , avec les idées mortes , il ne pouvait plus se les permettre avec les idées et les hommes vivants . ce second livre sur la vie russe n a pas l allure d épopée , la puissance d étreinte et la complexité de son aîné ; en revanche , il se rapproche davantage de nos préférences littéraires par l unité du sujet , la continuation de l action , le développement du caractère principal . notre public y sera moins dépaysé , il y trouvera même deux suicides et un adultère . que le malin ne se réjouisse pas trop tôt ! tolstoï s est proposé d écrire le livre le plus moral qui ait jamais été fait , et il a atteint son but . le héros abstrait de ce livre , c est le devoir , opposé aux entraînements de la passion . l auteur développe parallèlement le récit d une existence jetée hors des cadres réguliers et la contre épreuve , l histoire d un amour légitime , d un foyer de famille et de travail . jamais prédicateur n a opposé avec plus de force la peinture de l enfer à celle du . . . purgatoire . l écrivain réaliste n est pas de ceux qui veulent ou savent voir le paradis dans aucune des conditions humaines . il est impossible de faire la partie plus belle à la passion . karénine , l homme d état pris dans les entrailles de la société pétersbourgeoise , le personnage plastique et vivant entre tous , karénine , ce mari détourné par l économie politique , est un candidat bien désigné au malheur de sganarelle . vronsky , le séducteur , se montre jusqu au bout honnête homme , dévoué , prêt à tous les sacrifices , alors même que le lien de hasard lui pèse . anna est une femme charmante , tendre et fidèle dans son égarement . pour motiver sa chute , tolstoï n a recours ni à l hystérie ni à la névrose . il méprise cet étalage de courte science . il sait bien , l observateur sagace , que tous nos sentiments sont commandés , aussi loin que nous puissions poursuivre leurs racines , par les dispositions de notre organisme ; il sait aussi que la conscience a des commandements contraires , et qu elle existe , puisqu elle parle . il ne s amuse pas à ce jeu puéril , expliquer l impénétrable et séparer l indissoluble ; autant que possible il évite d employer ces deux langues bâtardes , fabriquées pour déguiser notre ignorance de la véritable , que nous appelons spiritualisme et matérialisme : vains combats de mots qui prétendent rendre raison d une alliance à jamais occulte ! le pouvoir du romancier ne commence qu avec les effets de l amour ; je doute qu on l ait poussé plus loin que tolstoï . voyez la peinture des premiers troubles d anna , durant la nuit de voyage entre moscou et saint pétersbourg , alors qu elle comprend l état de son coeur . vous aurez peine à oublier ces pages . elle aperçoit vronsky à la portière du wagon , elle devine qu il la suit , elle entend l aveu jeté dans la nuit . le froid délicieux du poison insinue sa caresse dans chaque veine , la volonté s abandonne , le rêve commence . et l écrivain , suivant sa méthode invariable , profile toutes les choses extérieures sur ce rêve , avec la couleur qu elles reflètent en le traversant . le roman anglais que la pauvre femme s efforce de lire , l ouragan de neige qui fouette les vitres , les silhouettes des voyageurs , les bruits et la course du train , tout prend une signification nouvelle et fantastique , tout est complice du bonheur et de l épouvante qui luttent dans cette âme . cette succession d images , nous la voyons par les yeux de l héroïne , nous ne pouvons plus la voir autrement . quand , au matin , anna descend sur le quai de la gare où son mari l attend , une exclamation naïve nous révèle le travail qui s est fait en elle . ah ! mon dieu , pourquoi ses oreilles sont elles devenues si longues ? celui qui a trouvé ce trait sait comment on éclaire d un seul mot une situation . depuis ce premier frisson jusqu à la dernière convulsion de désespoir qui conduit la malheureuse au suicide , le romancier ne quitte plus l intérieur de ce coeur , il en note chaque battement . il n a besoin d aucune complication tragique pour amener la catastrophe . anna a tout abandonné pour suivre son amant ; elle s est placée dans des conditions de vie si funestes , que l impossibilité de vivre , croissant autour d elle , suffit à expliquer sa résolution . en regard de cette existence dévastée , l amour de kitty et de lévine suit ses péripéties régulières ; au début , une idylle d une grâce exquise , puis la famille , les enfants , les joies et les soucis . c est le thème moral et ennuyeux des british authors , dira t on . oui et non . le conteur britannique cache presque toujours un prédicant ; on sent qu il juge les actions humaines d après certaines règles préconçues , au point de vue de l église établie et des moeurs puritaines . chez tolstoï , la liberté du regard est entière , je dirais presque qu il se soucie médiocrement de la morale ; il poursuit une enquête de commodo et incommodo sur la meilleure façon de construire sa maison ; la leçon ressort uniquement des faits , amère et fortifiante . ah ! ce n est pas le livre des vingt ans , ce n est pas le livre du boudoir , complaisant aux jolis mensonges ; c est un homme qui raconte à des hommes ce que l expérience lui a enseigné . ces volumes peuvent affronter l épreuve qui garantit seule la durée des oeuvres littéraires . on les lit , puis on vit ; on refait sur l âme et sur le monde les observations de l écrivain , les plus fugitives comme les plus générales ; on les rapporte au modèle : elles sont toujours vérifiées . les années passent depuis la première lecture , elles accumulent les concordances sur les marges du livre ; telles s ajoutent , au bas des pages d un chef d oeuvre classique , les gloses de plusieurs générations de commentateurs ; mais ici l annotateur pourrait dire : confer vitam . la manière de tolstoï ne s est en rien modifiée depuis guerre et paix ; c est toujours ce savant ingénieur , introduit dans une immense usine et la visitant lentement , avec la passion de connaître le mécanisme de chaque engin ; il démonte la plus petite pièce , mesure les tensions , éprouve la justesse des balanciers , démêle les actions transmises par les pistons et les engrenages ; il cherche avec désespoir le moteur central qui lui échappe , l invisible réservoir de la force . tandis qu il expérimente le jeu des machines , nous , spectateurs , nous voyons sortir des métiers la résultante de tout ce travail , la délicate broderie aux dessins infinis , la vie . tolstoï n a varié ni ses qualités ni ses défauts ; il abuse des mêmes longueurs . dans guerre et paix , il y avait une chasse au chien courant qui tenait trente pages ; dans anna karénine , nous retrouvons une chasse au marais , quel marais ! nous y restons embourbés durant trente trois pages . les parties consacrées à la peinture de la vie de famille et des occupations rurales paraîtront un peu ternes en france . le grand malheur d un certain réalisme , c est qu il faut connaître le milieu reproduit par le photographe pour apprécier le mérite de ses chefs d oeuvre , qui est dans l exacte ressemblance . la description des courses de tsarskoé sélo , qui a charmé tous les lecteurs russes , risque de vous laisser aussi indifférents que le seraient les moscovites pour la brillante description du grand prix de paris dans nana ; au contraire , les portraits d oblonsky et du ministre karénine garderont leur intérêt , même pour vous qui n avez pas vu vivre les modèles , qui n avez pas entendu chuchoter leurs noms , parce que les sentiments humains sont de tous les pays et de tous les temps . je quitte l analyse de ces romans , qui ne la supportent guère ; on ne peut ni arrêter le lecteur ni lui choisir un chemin dans ce labyrinthe ; il faut lui laisser le plaisir de s y perdre . nous trouverons plus d intérêt à serrer de près un rapprochement qui s impose à la critique . quelle est l analogie réelle entre l art de tolstoï et l art français de nos jours ? sous la similitude des physionomies , quelles différences radicales séparent ces deux arts ? si l on ne s en tient qu aux apparences , on retrouve chez tolstoï , qui a devancé notre nouvelle école , beaucoup de l esprit et des procédés de celle ci ; le nihilisme et le pessimisme comme inspiration , le naturalisme , l impressionnisme et l impassibilité comme moyens . tolstoï est naturaliste , si le mot a un sens , par son extrême naturel , par la rigueur de son investigation ; il l est même à l excès , car il ne recule pas devant le détail bas , grossier : voyez , dans guerre et paix , le bain des soldats dans l étang , et la complaisance de l auteur pour cette masse de chair humaine , blanche , nue , grouillant dans l eau sale . . . ce sous officier tanné , poilu . . . . le célèbre mendiant de la côte d yonville n aurait rien à envier à karataïef : sa plus grande souffrance , c étaient ses pieds nus , écorchés , avec des croûtes ; le froid était moins pénible ; d ailleurs , les poux qui le dévoraient réchauffaient son corps . . . le petit chien de karataïef était content ; de tous côtés traînaient des chairs d animaux de toute espèce , depuis celles des hommes jusqu à celles des chevaux , à divers degrés de décomposition ;et comme les soldats ne laissaient pas approcher les loups , le petit chien s empiffrait à son aise . . . je pourrais citer cent exemples de ce genre ; il en est même que je pourrais difficilement citer . tolstoï est impressionniste , sa phrase essaye souvent de nous rendre la sensation matérielle d un spectacle , d un objet , d un bruit . l armée passe en désordre sur le pont de braunau ; derrière se traînaient encore des télègues , des soldats , des fourgons , des soldats , des charrettes , des soldats , des caissons , des soldats , parfois des femmes . . . un sifflement déchira l air : plus proche , plus rapide et plus bruyant , plus bruyant et plus rapide , le boulet , comme n ayant pas achevé tout ce qu il avait à dire , projetant ses éclats avec une force surhumaine , plongea en terre ; sous la violence du coup , la terre rendit un gémissement . . . et les trajets en chemin de fer , dans anna karénine , la locomotive qui entre en gare , le train qui se déroule lentement , s arrête . . . enfin il applique rigoureusement le premier dogme de l école , l impassibilité du conteur . ici le pessimisme nihiliste est très logique avec lui même . persuadé de la vanité de toutes les actions humaines , le metteur en scène doit se maintenir de sang froid , dans l état de l homme grave qui se réveille au milieu d un bal à l aurore , et considère comme des fous tous ces énergumènes qui pirouettent ; ou encore de l étranger repu qui entre dans une salle où l on dîne , et trouve grotesque le mouvement machinal de toutes ces bouches , de ces fourchettes . bref , l écrivain pessimiste doit rester un juge supérieur à ses personnages , comme le président des assises vis à vis de ses tristes justiciables . tolstoï emploie tous ces procédés , il les pousse aussi loin qu aucun de nos romanciers ; comment se fait il qu il produise sur le lecteur une impression si différente ? pour ce qui est du naturalisme et de l impressionnisme , tout le secret est dans une question de mesure . ce que d autres recherchent , lui le rencontre et ne l évite pas . il laisse une place à la trivialité , parce qu elle en a une dans la vie , et qu il veut peindre toute la vie ; mais , comme il ne s attaque pas de parti pris aux sujets dont la trivialité fait le fond , il lui donne la place , après tout très secondaire , qu elle tient dans tous les spectacles où se fixe notre attention ; en traversant une rue , en visitant une maison , on se heurte parfois à des objets dégoûtants ; l accident est rare si l on ne cherche pas ces objets . tolstoï nous en montre juste ce qu il faut pour qu on ne le soupçonne pas d avoir balayé d avance la rue et la maison . de même pour l impressionnisme ; il sait que l écrivain peut essayer de rendre certaines sensations rapides et subtiles , mais que ces essais ne doivent pas dégénérer en habitude de nervosité maladive . surtout , et c est là son honneur , tolstoï n est jamais obscène ni malsain . guerre et paix est dans les mains de toutes les jeunes filles russes ; anna karénine déroule sa donnée périlleuse comme un manuel de morale , sans une peinture libre . quant à l impassibilité , celle de tolstoï s impose pour des raisons plus profondes . stendhal et flaubert , je ne parle que des morts , se sont institués juges de leurs semblables ; ils me donnent toutes les créatures pour dignes de leur pitié . au nom de quel principe supérieur ? pourquoi laisserais je prendre à ces demi dieux cette domination sur moi ? car enfin , je connais m . henri beyle ; c est un agent consulaire , qui a servi sans éclat et vit comme ses bonshommes , mange le même pain , souffre les mêmes nécessités . où puise t il son droit de persiflage ? il écrit bien : que m importe ! cela aussi est une vanité de lettré chinois et ne lui donne aucune autorité sur mon jugement . je connais m . gustave flaubert ; c est un rouennais malade qui fait des charges d atelier aux bourgeois ; son grand talent ne prouve pas qu il raisonne des choses plus pertinemment que vous ou moi . si je suis pessimiste , je trouve à mon tour les prétentions littéraires de ces messieurs aussi funambulesques que les décrets du prince de parme ou les études scientifiques de pécuchet . tolstoï , lui aussi , traite de haut ses personnages , et sa froideur touche de bien près à l ironie ; mais , derrière les marionnettes qu il fait mouvoir , ce n est pas sa pauvre main d homme que j aperçois , c est quelque chose d occulte et de formidable , l ombre de l infini toujours présente ; non pas un de ces dogmes arrêtés , une de ces catégories de l idée divine sur lesquelles mon nihilisme pourrait mordre ; non , mais une interrogation muette sur l inaccessible , un soupir lointain de la fatalité dans le néant . alors le théâtre de polichinelle s élargit , il devient la scène d eschyle : dans les ténèbres du fond , au dessus du misérable prométhée , je vois passer la puissance , la force , les éternelles inconnues qui ont vraiment le droit de ricaner sur l homme ; et devant elles , je me courbe . voyez , dans anna karénine , la mort du frère de lévine . je signale avec confiance ce chapitre , l agonie du misérable nicolas dans une chambre d auberge , comme l une des oeuvres d art les plus achevées dont une littérature puisse s enorgueillir . comparez le à des épisodes analogues , traités par notre école réaliste avec un indiscutable talent . nos romanciers réduisent l émotion de la mort à un effroi physique ; la reine des épouvantes est petite , sale et découronnée ; nous ne la reconnaissons pas . dans le récit de tolstoï , sa grandeur ne provient pas précisément des rites religieux , auxquels ni le mourant ni son frère qui l observe ne semblent attacher beaucoup d importance ; non , elle provient plutôt d un doute solennel . chaque parole tombe du lit de l agonisant avec je ne sais quel retentissement sourd dans l inconnu ; on nous montre le phénomène à la fois très simple et infiniment mystérieux ; notre instinct est satisfait . si diverses que soient nos convictions et nos espérances , il est un point qui réunit tous les hommes , et l écrivain nous blesse en l ignorant : quelque chose d auguste entrera derrière les quatre coquins en fracs de serge qui viendront nous emporter . autre raison ; comment tiendrais je pour des mages impassibles , ou simplement pour des traducteurs sincères de la réalité , ces artistes que je sens préoccupés tout le temps de leurs effets , m . beyle qui aiguise des concetti , m . flaubert qui essaye des périodes musicales , des rhythmes sonores de mots ? tolstoï est plus logique ; il sacrifie de propos délibéré le style pour mieux s effacer devant son oeuvre . à ses débuts , il avait souci de la forme ; je rencontre des pages de style dans les cosaques et les trois morts ; depuis , il a éliminé volontairement cette séduction . ne lui demandez pas l admirable langue de tourguénef ; la propriété et la clarté de l expression , sinon de l idée , voilà ses seuls mérites . sa phrase est lâchée , fatigante à force de répétitions ; les adjectifs s accumulent sans ordre , autant qu il est besoin pour ajouter des touches de couleur à un portrait ; les incidentes se greffent les unes sur les autres pour épuiser tous les replis de la pensée de l auteur . à notre point de vue , cette absence de style est une infériorité impardonnable ; mais elle me paraît la conséquence rigoureuse de la doctrine réaliste , qui prétend écarter toutes les conventions ; or le style en est une , c est de plus une chance d erreur interposée entre l observation exacte des faits et notre regard . il faut bien avouer que ce dédain voulu , s il blesse nos prédilections , ajoute à l impression de sincérité que nous recevons . tolstoï , suivant le mot de pascal , ne nous a pas fait montre de son bien , mais du notre ; on trouve dans soi même la vérité de ce qu on entend , laquelle on ne savait pas qu elle y fût , en sorte qu on est porté à aimer celui qui nous le fait sentir . je veux noter encore une différence entre le réalisme de tolstoï et le nôtre ; le sien s applique de préférence à l étude des âmes difficiles , de celles qui se défendent contre l observateur par les raffinements de l éducation et le masque des conventions sociales . cette lutte entre le peintre et son modèle me passionne , et je ne suis pas le seul . que vous le vouliez ou non , ce sont les sommets qui attirent d abord notre regard dans le spectacle du monde ; si vous vous attardez dans les bas fonds , le public ne vous suit pas , il court demander au plus médiocre faiseur des histoires de grandeurs ; soit de la grandeur morale , qui brille partout et ramène à l étude des humbles ; soit de la grandeur sociale , qui s étale dans certaines conditions . vous ne retenez ce public que par l obscénité , par une prime à ses instincts les plus brutaux ; nous attendons encore le roman naturaliste de moeurs populaires qui se fera lire en restant décent . chaque matin , des journaux avisés impriment pour la foule le compte rendu de fêtes qu elle ne verra jamais ; ils savent bien que sa curiosité se porte à ces récits plus volontiers qu aux descriptions de cabarets . comme tout ce qui vit , elle regarde en haut ; placez la entre un microscope et un télescope : les deux magiciens font voir des merveilles , et pourtant la foule n hésitera pas , elle ira aux étoiles . j ai essayé de démêler les traits qui semblent faire rentrer tolstoï dans tels ou tels des compartiments inventés par notre rhétorique ; au fond , je sens bien qu il leur échappe et qu il m échappe . c est que toutes ces étiquettes sont assez factices , toutes ces querelles assez puériles . avec notre goût de symétrie , nous forgeons des classifications bornées pour nous reconnaître dans le désordre et la liberté de l esprit humain ; nous y réussissons autant que l astronome à inscrire tout le ciel dans les douze signes de son petit rond de papier . l homme , dès qu il sort des médiocres , nargue nos toises et nos compas ; il combine dans des proportions toujours nouvelles les diverses recettes que nous lui offrons pour nous charmer . l univers , avec son humanité , ses océans , ses cieux , est devant lui comme une harpe aux mille cordes , qu on croyait toutes essayées ; le passant tire un accord du vieil instrument pour rendre son interprétation personnelle de cet univers ; son caprice a marié ces cordes usées sur un mode nouveau , et de ce caprice naît une mélodie inouïe , qui nous étonne un instant , qui va grossir le vague murmure de la pensée humaine , le trésor d idées sur lequel nous vivons . le comte tolstoï aurait grand pitié de nous s il nous trouvait occupés à disputer sur sa littérature ; il ne veut plus être qu un philosophe et un réformateur . revenons donc à sa philosophie ; voyons quel est l aboutissement nécessaire du nihilisme ; c est l avenir probable de la russie que nous allons contempler dans le miroir d une âme isolée . j ai dit que la composition d anna karénine , quittée et reprise à de longs intervalles , avait occupé l auteur durant bien des années . les fluctuations de sa vie morale au cours de ces années se reflètent dans la vie du fils et du confident de sa pensée , constantin lévine . lévine , la nouvelle incarnation du bézouchof de guerre et paix , est le héros de roman moderne , celui qu aimait tourguénef et qu aiment les jeunes filles ; un gentilhomme de campagne , raisonnable , instruit , pas brillant , rêveur spéculatif , passionné pour la vie rurale et pour toutes les questions sociales qu elle soulève en russie . lévine s applique à ces questions , il s efforce de réformer et d améliorer autour de lui , il prend sa part de toutes les émotions libérales qui ont amusé le pays depuis vingt ans . naturellement , ses chimères lui font banqueroute l une après l autre , et son nihilisme triomphe amèrement sur leurs ruines . du moins , ce nihilisme n est plus aussi douloureux , aussi irritable que celui des années de jeunesse , celui de pierre bézouchof et du prince andré ; il laisse sommeiller les plus cruels problèmes , ceux de l âme , à la faveur de ces diversions politico économiques . l existence calme et laborieuse de la campagne , les soucis et les joies de la famille ont engourdi le serpent . les années passent , le livre marche avec la vie vers le dénoûment . soudain des secousses morales successives réveillent l indifférence religieuse de lévine ; la mort de son frère , la comédie de confession qu il a dû jouer pour se marier , la naissance de son enfant , la lecture de schopenhauer , tout le ramène aux méditations angoissantes . durant tout ce printemps , il ne fut pas lui même et vécut d horribles moments . il se disait : tant que je ne connaîtrai pas ce que je suis et pourquoi je suis ici , la vie me sera impossible . et comme je ne puis atteindre cette connaissance , la vie est impossible . dans l infini du temps , dans l infini de la matière , dans l infini de l espace , une cellule organique se forme , se soutient une minute et crève . cette cellule , c est moi . cela lui semblait un sophisme barbare , et pourtant , c était là le seul , le suprême résultat des efforts séculaires de la pensée humaine sur ce sujet . c était la dernière croyance où aboutissaient toutes les recherches de cette pensée . accablé par ces affres , lévine se prend en horreur , il va désespérer de tout . alors intervient le moujik sauveur , le moujik illuminateur . un soir , en remuant des meules de foin , le bonhomme fédor laisse échapper quelques aphorismes de sagesse paysanne , dans le goût de karataïef : il ne faut pas vivre pour soi . . . , il faut vivre pour dieu . . . en écoutant cet homme , lévine a trouvé son chemin de damas ; il est touché de la grâce , la clarté se fait dans son esprit . tout le mal vient de la sottise de la raison , de la coquinerie de la raison . il n y a qu à aimer et à croire , ce n est pas plus difficile que cela . et le livre s achève sur ce dénoûment d un long drame intellectuel , dans un rayonnement de bonheur mystique , un hymne d allégresse où le rationalisme proclame la banqueroute de la raison . elle ne vaut que pour les usages modestes , dans un horizon borné ; c est la lanterne d un chiffonnier , bonne pour éclairer devant lui trois pas de ténèbres , le petit tas de débris où il cherche sa vie ; quelle folie du pauvre homme s il dirige ce rayon ridicule vers le ciel , s il veut scruter à la lumière de son falot les champs de nuit qui fuient des gémeaux au sagittaire ! v cette consolation du quiétisme , révélée par un humble apôtre , qui est l apothéose finale de tous les romans de tolstoï , le ciel la lui réservait . lui aussi allait trouver son karataïef . après anna karénine , on attendait avec impatience une nouvelle production de l écrivain . les gens bien informés assuraient qu il avait entrepris une continuation de guerre et paix , une nouvelle chronique sur l époque si intéressante des décembristes . le monde littéraire se réjouissait d avance . cependant rien ne venait , sauf quelques contes pour les enfants , un entre autres d une grâce délicieuse : de quoi vivent les hommes . on devinait dans ces contes une âme déjà ravie aux réalités terrestres . enfin des bruits se répandirent , désolants pour les profanes : le romancier avait brisé sa plume et définitivement renoncé à l art ; il ne souffrait plus qu on lui parlât de ses oeuvres , vanité du siècle , il appartenait tout entier au soin de son âme , à de hautes spéculations religieuses . le comte tolstoï avait rencontré sur sa route sutaïef , le sectaire de tver . je ne reviendrai pas ici sur la figure originale de sutaïef , ayant publié ailleurs une étude détaillée sur ce doux idéaliste , l un des innombrables paysans qui prêchent dans le peuple russe l évangile fraternel et communiste . l enseignement et les exemples de sutaïef ont puissamment agi sur m . tolstoï , à ce qu il nous raconte lui même , et décidé de sa vocation . je serais inexcusable de pénétrer dans ce domaine de la conscience si le romancier devenu théologien ne nous y conviait ; animé d un zèle ardent pour la diffusion de la bonne nouvelle , il vient de composer plusieurs ouvrages : ma confession , ma religion , et un commentaire sur l évangile . à la vérité , la censure ecclésiastique n a pas autorisé la publication de ces ouvrages ; il a été fait pourtant des tirages de l opuscule intitulé : ma religion , et j en ai un sous les yeux ; surtout il en circule des centaines de copies autographiées ; on m affirme que les étudiants des universités , les femmes , les gens du peuple même , reproduisent , répandent et s arrachent cette prédication semi publique ; cela montre bien la faim d aliments spirituels qui tourmente les âmes russes . m . tolstoï a désiré que son oeuvre fût traduite et divulguée dans notre langue ; notre critique a donc tous les droits de s en emparer . oh ! je n en abuserai pas . les seules parties intéressantes , pour nous qui cherchons des documents sur un état d esprit , sont les deux premières . encore la confession ne m apprend elle rien : je la connaissais d avance par les révélations contenues dans enfance , adolescence , jeunesse , par les aveux si explicites de bézouchof et surtout de lévine . elle est pourtant bien éloquente , cette variation nouvelle sur le vieil et navrant sanglot de l âme humaine ! je la résume à grands traits : j ai perdu la foi de bonne heure . j ai vécu un temps , comme tout le monde , des vanités de la vie . j ai fait de la littérature , enseignant comme les autres ce que je ne savais pas . puis le sphinx s est mis à me poursuivre , toujours plus cruel : devine moi , ou je te dévore . la science humaine ne m a rien expliqué : à mon éternelle question , la seule qui m importe : pourquoi est ce que je vis ? la science répondait en m apprenant d autres choses , dont je n ai cure . avec la science , il n y avait qu à se joindre au choeur séculaire des sages , salomon , socrate , çakya mouni , schopenhauer , et à répéter après eux : la vie est un mal absurde . je voulais me tuer . enfin , j eus l idée de regarder vivre l immense majorité des hommes , ceux qui ne se livrent pas comme nous , classes soi disant supérieures , aux spéculations de la pensée , mais qui travaillent et souffrent , qui pourtant sont tranquilles et renseignés sur le but de la vie . je compris qu il fallait vivre comme cette multitude , rentrer dans sa foi simple . mais ma raison ne pouvait s accommoder de l enseignement vicié que l église distribue aux simples ; alors je me mis à étudier de plus près cet enseignement , à faire la part de la superstition et celle de la vérité . le résultat de cette étude est la doctrine exposée sous ce titre : ma religion . cette religion est exactement celle de sutaïef , expliquée avec l appareil théologique et scientifique que pouvait y ajouter le savoir d un homme cultivé . elle n en est pas plus claire pour cela . l évangile reçoit la plus large interprétation rationaliste . m . tolstoï comprend la doctrine du christ sur la vie comme les sadducéens , au sens de la vie collective , prolongée de générations en générations , du règne de dieu sur cette terre par la réunion de tous les hommes dans l assemblée des saints . il nie que l évangile fasse mention d une résurrection des corps , d une existence individuelle de l âme . dans ce panthéisme inconscient , essai de conciliation entre le christianisme et le bouddhisme , la vie est considérée comme un tout indivisible , une âme du monde dont nous sommes d éphémères parcelles . au surplus , une seule chose importe , la morale . cette morale est toute contenue dans les préceptes de l évangile : ne résistez pas au mal , . . . ne jugez pas , . . . ne tuez pas . donc , pas de tribunaux , pas d armées , pas de prisons , de représailles publiques ou privées . ni guerres ni jugements . la loi du monde est la lutte pour l existence , la loi du christ est le sacrifice de son existence aux autres . le turc , l allemand ne nous attaqueront pas si nous sommes chrétiens , si nous leur faisons du bien . le bonheur , fin suprême de la morale , n est possible que dans la communion de tous les hommes en la doctrine de jésus christ , la vraie , celle de m . tolstoï , et non celle de l église , dans le retour à la vie naturelle , à la communauté , dans l abandon des villes et de l industrie , où la doctrine est d une application malaisée . à l appui de ses dires , l auteur retrace , dans des pages à la bridaine , d une rare éloquence et d une crudité d images vraiment prophétique , le tableau de la vie selon le monde , depuis la naissance jusqu à la mort ; cette vie est pire que celle des martyrs du christ . l église établie n est pas épargnée ; l apôtre de la nouvelle foi , après avoir raconté comment il a vainement cherché le repos dans l orthodoxie officielle , refait les violents réquisitoires de sutaïef contre cette église , chair morte , inutile à l enfant nouveau né . elle substitue des rites , des formalités à l esprit de l évangile . elle répand des catéchismes où il est dit qu on peut juger , tuer pour le service de l état , qu on peut prendre la chose d autrui et résister au mal . depuis constantin , l église s est perdue en déviant de la doctrine de dieu pour suivre la doctrine du siècle : aujourd hui , elle est païenne . enfin , et ceci est le point délicat , on ne doit pas tenir compte des ordres et des défenses du pouvoir temporel , tant qu il ignore la vérité . ici , je traduis un épisode typique . dernièrement , je passais sous la porte de borovitzky , à moscou . sous la voûte était assis un vieux mendiant estropié , la tête entourée d un bandeau . je tirai ma bourse pour lui donner quelque monnaie . au même instant , je vis descendre du kremlin et courir vers nous un grenadier , jeune , gaillard , et de bonne mine dans son uniforme . à la vue du soldat , le mendiant se leva , épouvanté , et s enfuit en boitillant dans le jardin alexandre , au bas de la colline . le grenadier le poursuivit un moment en lui criant des injures , parce que cet homme avait contrevenu à la défense de s asseoir sous la porte . j attendis le soldat , et quand il me croisa , je lui demandai s il savait lire . mais oui , pourquoi ? as tu lu l évangile ? je l ai lu . as tu lu le passage : celui qui donnera à manger à un affamé . . . et je lui citai le texte . il le connaissait et m écoutait avec attention . je vis qu il était troublé . deux passants s arrêtèrent , nous écoutant . évidemment , le grenadier était mal à l aise , il ne pouvait accorder ces contradictions : le sentiment d avoir mal agi , tout en accomplissant strictement son devoir . il était troublé et cherchait une réponse . soudain , une lueur passa dans ses yeux intelligents , il se tourna vers moi de côté et dit : et toi , as tu lu le règlement militaire ? j avouai que je ne l avais pas lu . alors , tais toi , reprit le grenadier , et , secouant victorieusement la tête , il s éloigna d un pas délibéré . je crois avoir résumé fidèlement ma religion ; mais on ne connaîtrait pas la confiance superbe qui se cache dans le coeur de tout réformateur si je ne traduisais pas littéralement les lignes suivantes : tout me confirmait la vérité du sens que je trouvais à la doctrine du christ . mais , pendant longtemps , je ne pus me faire à cette idée étrange , qu après dix huit siècles durant lesquels la foi chrétienne a été confessée par des milliards d hommes , après que des milliers de gens ont consacré leur vie à l étude de cette foi , il m était donné de découvrir la loi du christ comme une chose nouvelle . mais , si étrange que ce fût , c était ainsi . on devine après cela ce que peut être le commentaire sur l évangile . dieu me garde de troubler la quiétude du converti ! heureusement je n y réussirais pas . m . tolstoï affirme dans un hymne de joie , avec l accent d une sincérité indiscutable , qu il a enfin trouvé le repos de l âme , la raison de vivre , le roc de la foi . et il nous invite à l y suivre . je crains bien que les sceptiques endurcis d occident , rebelles à la grâce efficace , ne refusent d entrer en discussion avec la nouvelle religion . elle paraît d ailleurs se modifier chaque jour , avec la pensée fuyante de son fondateur . elle élimine de plus en plus tout ce qui ressemble à une théodicée , elle ramène tous les devoirs , toutes les espérances , toute l activité morale à un seul objet , la réforme du mal social par le communisme . cette préoccupation exclusive inspire le dernier écrit de tolstoï dont j aie eu connaissance ; il est intitulé : que faut il donc faire ? titre significatif , qui a servi bien des fois en russie , depuis le fameux roman de tchernichevsky ; il dit l angoisse de pensée persistante chez tous ces hommes , il a quelque chose de touchant dans sa naïveté . ce qu il faut faire ? avant tout , quitter les villes , licencier le peuple des usines , revenir à la campagne et y travailler de ses mains , chaque homme devant avoir pour idéal de pourvoir seul à tous ses besoins . dans la première partie de son réquisitoire , toute démonstrative , l auteur retrace le spectacle de la misère dans une capitale , tel qu il l a étudié de près à moscou . le romancier descriptif reparaît ici avec ses admirables dons , avec son trait de physionomie particulier , un regard tourné en dedans pour guetter au fond de soi même les petites vilenies de notre nature ; il observe et dénonce ses propres faiblesses avec le plaisir que nous prenons d habitude à relever celles d autrui , il leur cingle au passage un coup de discipline . . . . je donnai trois roubles à ce malheureux et je me trouvai très bon . . . je fus content qu on me vît les donner . . . la seconde partie est consacrée à la théorie . nous ne pouvons pas remédier à la misère pour plusieurs raisons : elle est fatale dans les villes , où nous attirons les producteurs inutilisés ; nous leur donnons l exemple de l oisiveté et des dépenses superflues ; nous ne vivons pas selon la loi du christ ; ce n est pas l aumône qui est efficace , c est le partage fraternel . que celui qui a deux manteaux en donne un à celui qui n en a pas . sutaïef fait ainsi . le salariat est une forme aggravée de l esclavage ; par l effet de l institution moderne du crédit , le salarié n est plus seulement esclave dans le présent , il l est jusque dans son avenir . l aumône n est qu un payement partiel de la lettre de change que nous avons souscrite aux paysans , quand nous les avons amenés dans les villes pour qu ils y travaillent à satisfaire nos fantaisies de luxe . l auteur conclut en donnant pour remède unique le retour à la vie rurale , qui garantit à chaque travailleur le nécessaire de l existence . il ne voit pas que son principe emporte logiquement une conclusion plus rigoureuse , le retour à la vie animale , la recherche pénible du gîte et de la proie substituée pour chaque individu à l effort méthodique de l industrie ; et dans cette société , il y aurait encore des loups et des agneaux . tolstoï n aperçoit qu une seule face de dieu , la face justice ; il oublie la face intelligence , le besoin de développer de la pensée , qui implique la division du travail . tout cela n est point pour nous séduire . on cherchera vainement une idée originale dans la révélation que nous propose l apôtre de toula ; on n y trouvera que les premiers balbutiements du rationalisme pour la partie religieuse , du communisme pour la partie sociale ; le vieux rêve du millénium , la tradition toujours relevée , depuis les origines du moyen âge , par les vaudois , les lollards , les anabaptistes . heureuse russie , où ces belles chimères sont encore neuves ! le seul étonnement de l occident , ce sera de retrouver ces doctrines sous la plume d un grand écrivain , d un incomparable observateur du coeur humain . de tous les éloquents plaidoyers du philosophe contre la coquinerie de la raison , nul ne nous convainc mieux que l exemple qu il nous montre . et pour s étonner , il faudrait n avoir jamais réfléchi à la filiation nécessaire de certaines idées . encore plus que la nature , l esprit de l homme a l horreur du vide , il ne saurait se tenir longtemps en équilibre sur le néant . dans l âme de m . tolstoï , et , par conséquent , dans la conscience plus confuse des lecteurs qui le suivent et le poussent , nous avons parcouru les quatre points d une courbe fatale : panthéisme , nihilisme , pessimisme , mysticisme . le russe , qui fait tout rapidement , est arrivé d un bond au dernier terme . le mysticisme ! on me dit que le comte léon nikolaiévitch , sentant bien où est le danger , se défend énergiquement contre ce mot , qu il ne le croit pas applicable à un homme qui a placé le règne céleste sur la terre . notre langue ne nous fournit pas d autre expression pour son cas . l illustre romancier voudra bien me pardonner . je sais qu il préférerait me voir louer son évangile et dénigrer ses romans ; je ne le puis . lecteur passionné de ces derniers , j en veux d autant plus à sa doctrine , qu elle me prive de chefs d oeuvre condamnés à l avortement . je ne lui ai pas marchandé les éloges , tant que ma raison a pu le suivre et le goûter ; aujourd hui qu il se dit heureux , il n a plus besoin d éloges , et la critique doit lui être indifférente . puisse t il , dans son quiétisme chèrement conquis , n avoir jamais besoin qu un ami lui dise ce que fénelon écrivait à mme guyon , dans une de ses lettres spirituelles : je vous plains seulement de cette plaie secrète , dont le coeur demeure comme flétri . il faut du moins reconnaître en m . tolstoï un des rares réformateurs qui conforment leur conduite à leurs préceptes . on m assure que son action est étendue et salutaire , qu il se fait autour de lui des miracles comme on n en peut voir qu en russie , un retour aux moeurs des premiers chrétiens . chaque jour , il reçoit des lettres d inconnus ; ce sont des traitants , des fonctionnaires prévaricateurs , disons le vrai mot , des publicains , qui versent entre ses mains des sommes mal acquises ; ce sont des jeunes gens qui lui demandent une direction , des femmes coupables qui implorent de lui secours et conseil . retiré à la campagne , il donne son bien , vit et travaille avec ses paysans . il porte l eau , fauche , laboure , fait des bottes . il entre en colère quand on lui parle de ses romans . on me montre un portrait où il est représenté en costume de moujik , tirant l alêne . artisan de chefs d oeuvre , ce n est pas là votre outil ! à tort ou à raison , pour notre châtiment peut être , nous avons reçu du ciel ce mal nécessaire et superbe , la pensée ; par un décret nominatif , comme on l a dit , certains d entre nous sont condamnés à souffrir uniquement de ce mal , pour la consolation des autres hommes . jeter cette croix est une révolte impie . notre outil , c est la plume ; notre champ , l âme humaine , qu il faut abriter et nourrir , elle aussi . permettez qu on vous rappelle ce cri d un paysan russe , du premier imprimeur de moscou , alors qu on le remettait à la charrue : je n ai pas affaire de semer le grain de blé , mais de répandre dans le monde les semences spirituelles . souffrez enfin que de ce paris , où l on vous admire , elle vous revienne encore une fois , la touchante prière de tourguénef mourant ; il y avait une religion plus haute que celle de sutaïef dans le testament où il vous disait : ce don vous est venu de là d où tout nous vient . . . retournez aux travaux littéraires , grand écrivain de notre terre russe ! je ne prétends pas tirer des conclusions étendues de ces premières explorations dans la littérature russe ; il faut attendre de les avoir complétées par l étude d écrivains moins marquants , mais qui ont droit à témoigner sur la condition de leur peuple . aussi bien , quand un livre a réussi à rendre la pensée de celui qui l a écrit , les conclusions doivent ressortir d elles mêmes pour le lecteur ; quand il y a échoué , toutes les thèses qu on ajoute ont peu d intérêt et peu de prise . nous avons vu cette littérature croître artificiellement , longtemps emmaillottée dans des langes étrangers , débile et servile , incapable de nous renseigner sur l intérieur de son pays , qu elle ignorait volontairement . nous l avons vue reprendre des forces en touchant le sol natal , pour en tirer désormais l objet de ses études . à partir de ce jour , elle crée et perfectionne l instrument approprié à sa tâche , le réalisme ; alors que l occident hésite encore à employer cet instrument , elle l applique avec succès aux choses du monde extérieur et à celles de l âme . ce réalisme est souvent dépourvu de goût et de méthode , à la fois diffus et subtil ; mais il reste toujours naturel et sincère ; surtout il est ennobli par l émotion morale , par l inquiétude du divin et la sympathie pour les hommes . nul de ces romanciers ne se propose un but purement littéraire ; toute leur oeuvre est commandée par un double souci , celui de la vérité et de la justice . double pour nous , unique pour eux ; vérité , justice , le mot russe pravda a les deux acceptions , ou pour mieux dire il implique les deux idées en une seule indivisible . c est un point de grande conséquence et bien digne de nos réflexions : car les langues trahissent les conceptions philosophiques des races . ils cherchent la vérité religieuse , parce que la formule qui prétend la donner chez eux ne leur suffit plus , et parce que la négation dont on se contente chez nous est antipathique à tous leurs instincts . le malaise spirituel domine , engendre et caractérise tous les malaises sociaux et politiques de la russie . quand on entre dans la cathédrale d isaac , à saint pétersbourg , on est dans la nuit ; mal éclairé par les baies supérieures , l imposant vaisseau n est que ténèbres . les portes du choeur s entr ouvrent ; un flot de lumière descend d un grand christ peint sur le vitrail de l abside d où l église reçoit tout son jour : la figure semble seule illuminer la nuit du temple , et le regard du visiteur s attache involontairement à cette tête . elle n a pas l expression de sérénité que les peintres d occident ont donnée au fils de l homme ; maigre , hâve , ardent , avec un égarement divin dans les yeux , le christ slave trahit je ne sais quelle angoisse humaine , je ne sais quel rêve inachevé , celui d un dieu mécontent de sa divinité . pour lui , tout n est pas consommé ; il n a pas dit la parole suprême ; c est bien le dieu d un peuple qui cherche sa voie , et il traduit fidèlement l inquiétude de son peuple . la race slave n a pas dit encore son grand mot dans l histoire , et le grand mot que dit une race est toujours un mot religieux . sous la discipline apparente de son orthodoxie , elle le cherche avec une égale bonne foi à tous les degrés de la société . partout , au fond des forêts et des steppes , on rencontre des paysans qui pensent et parlent comme sutaïef , l humble sectaire dont m . prougavine nous rapporte les conversations : un soir , assis devant sa fenêtre , il regardait les champs , tout pensif , et me disait avec un sentiment inexprimable dans la voix : ah ! si quelqu un m enseignait en quoi je me trompe , en quoi je m éloigne de la vérité , je servirais cet homme jusqu à la mort . . . vrai , je ne sais pas ce que je ne lui donnerais pas . . . . . vous l entendez , dans cette isba , le vieux cri déchirant de l humanité . nulle part , aujourd hui , il ne retentit plus fréquent et plus suppliant que dans ce peuple russe , si justement appelé par un de ses grands écrivains un vagabond moral . dernièrement , à saint pétersbourg , deux jeunes gens convenablement mis , des commis de magasin , semblait il , se présentaient à l une des assemblées religieuses dites redstokistes , et , s adressant du ton d un mendiant de la rue qui implore du pain à l inconnu qui parlait , ils lui disaient avec la même angoisse : faites moi croire ! faites moi croire ! dans l ombre , ils sont des milliers qui ont cette sainte et terrible soif , qui cherchent et s écrient , comme luther à la wartbourg : qu est ce que la justice ? et comment l aurai je ? justice , vérité . dans cette poursuite de la pravda , je le répète , ils ne séparent jamais le double idéal , divin et humain . la formule qu ils attendent doit réaliser l un et l autre ; comme ils ne l ont pas trouvée , comme ils sont très jeunes et très naïfs , ils s attardent aux essais de synthèse religieuse et sociale qui ont séduit notre occident au moyen âge , à l aurore de la réforme . ces doctrines revêtent chez les slaves un caractère spécial , ou du moins plus prononcé . certes , nulle famille humaine n a été avantagée ni déshéritée de son patrimoine , l idéal de vérité et de justice ; il est dans tous les coeurs : mais l homme du nord , dans les rêveries moroses de sa misère , le couve plus âprement ; et , dans les couches populaires des pays slaves , moins usées par les compromis de la civilisation , il se rencontre un plus grand nombre de natures neuves , ardentes , tenaces , qui souffrent impatiemment les retards du progrès et se précipitent vers leur vision malgré tous les obstacles . en outre , au fond de l âme que l évangile lui a faite , on retrouve dans ce peuple l influence du vieil esprit aryen ; et , à la surface de cette âme , dans les classes cultivées , les leçons de schopenhauer , les enseignements des sciences contemporaines ; de là cette résurrection du bouddhisme à laquelle nous assistons en russie : je ne puis qualifier autrement ces tendances . nous y reconnaissons l antique contradiction des hindous entre une morale extrêmement élevée et le nihilisme ou la métaphysique panthéiste . cet esprit du bouddhisme , dans ses efforts désespérés pour élargir encore la charité évangélique , a pénétré le génie russe d une tendresse éperdue pour la nature , pour ses plus humbles créatures , pour les déshérités et les souffrants ; il dicte le renoncement de la raison devant la brute et inspire la commisération infinie du coeur . cette simplicité fraternelle et ce débordement de tendresse donnent aux oeuvres littéraires quelque chose de particulièrement touchant . les initiateurs de ce mouvement , après avoir écrit pour leurs pairs , pour les lettrés , se penchent avec effroi et pitié sur le peuple . c est la descente du poëte aux limbes : . . . l angoscia delie senti che son quaggiù , nel viso mi dipigne quella pieta . . . gogol a regardé dans ces sourdes ténèbres , encore avec amertume et ironie ; tourguénef y a plongé du sommet de son rêve d artiste , en contemplatif plutôt qu en apôtre ; tolstoï , arrivé au bout de son enquête sceptique , est devenu le plus déterminé de ces apôtres de la pitié sociale ; mais , par ses origines et ses débuts , il est de ceux qui descendent de haut dans le gouffre ; au dessous de lui , nous voyons monter ceux qui en sortent , qui apportent des bas fonds la grande plainte résignée et fraternelle , les génies grossiers et lamentables , nékrassof , dostoïevsky , tout le flot contemporain . au premier abord , on est ému et séduit par ce large courant de sympathie . malheureusement , je me souviens et je réfléchis : je me souviens que nous eûmes , nous aussi , notre siècle de sensibilité et de paysannerie . vingt ans avant , tout le monde aimait tout le monde , on retournait aux champs , on se refaisait simple , on versait des larmes sur le laboureur , en attendant qu il versât le sang . la loi presque mathématique des oscillations historiques veut que ces effusions soient suivies de réactions terribles , que la pitié s aigrisse et que la sensibilité se tourne en fureur . dî avertant omen ! je ne voudrais pas terminer sur de fâcheux présages . si la russie doit traverser ces crises violentes qui ne sont épargnées à aucune nation , ce seront du moins pour elle des crises de jeunesse , d où l on sort plus robuste et plus vivant . on a souvent répété à son sujet le mot d hamlet , on a dit qu il y avait quelque chose de pourri dans cet empire ; peut être , mais , en tout cas , la pourriture s arrête à l écorce , le coeur de l arbre est vigoureux et plein de séve . c est la conviction qu on acquiert en pratiquant ce peuple , en lisant les écrivains qui déposent pour lui . sous leurs maladies mentales , sous le nihilisme temporaire d un tolstoï et les spasmes intellectuels d un dostoïevsky , on sent une vitalité profonde , une âme prête à se donner à toute parole juste qui l enlèvera . ils paraissent las et désabusés avant d avoir vécu , comme ces jeunes gens qui se désespèrent en attendant l heure d agir , et dont le langage ne saurait nous tromper . ils semblent parfois ignorer eux mêmes qu ils possèdent le triple trésor où s alimente la vie , foi , espérance , amour ; dès que vous creusez , le filon brille et résonne ; c est leur gage d avenir et de grandeur . voilà ce que j ai entrevu sous cette terre russe . pauvre terre pâle ! ses fils diront peut être que je l ai peinte trop maussade , que je n ai pas su respirer son parfum amer ; ce sera injure imméritée . nous sommes d un monde qui se console de vieillir avec les travaux moroses de la raison , qui regarde froidement la vie pour s en expliquer les phénomènes ; mais quand , dans l éternel va et vient de l inconséquence humaine , ce souci de comprendre quitte notre âme et la rend à ses instincts premiers , nous sentons bien comme on peut l aimer , cette terre , dans la sauvage nudité de sa jeunesse . si la charrue n y a mis que peu de rides , la main de l homme n y a pas effacé l empreinte de celle du créateur . elle garde l attrait des grandes tristesses , le plus puissant peut être , parce que le plus heureux d entre nous pleure dans le meilleur de son âme je ne sais quelle chose perdue qu il n a jamais connue . terre neuve , effrénée et vague , comme les enfants faits à sa ressemblance , comme leur coeur et leur langage , elle ne raconte pas les histoires curieuses que savent dire les vieilles terres : elle a pour toute parole une plainte mélancolique , comme la douleur , la musique et la mer . je lui envoie ce livre , payement d une longue hospitalité et de tout ce qu elle m a appris . je n ai pas voulu médire d elle dans ces pages . j espère y avoir mis en pratique la première vertu littéraire qu elle demande à ses écrivains , la sincérité . puisse t elle y retrouver sa pensée fidèlement traduite et se reconnaître , sans trop de mécomptes , à l image qu elle m a laissée dans les yeux . fin . appendice pour guider les lecteurs qui désireraient contrôler mes assertions , je crois devoir indiquer ici les traductions françaises des oeuvres russes citées dans ce volume . je ne donne pas cette liste pour une bibliographie complète : des traductions déjà anciennes ont passé inaperçues ; plusieurs , parmi celles que je signale , sont aujourd hui introuvables , et il ne faut pas le regretter . pour les oeuvres poétiques surtout , la plupart de ces versions ou imitations ne sauraient donner une idée , même lointaine , des originaux russes . depuis quelques années , on s est appliqué avec plus de scrupule à cet art difficile des traductions ; parmi celles que j indique ci dessous , certaines sont d une insuffisance navrante ; je ne veux pas v insister , je me borne à recommander les versions fidèles qu on peut tenir pour définitives ; ce sont celles de tourguénef , de mérimée , de viardot , de m . victor derély . la guerre d igor , traduction de bhargon fort rion , . karamsine . histoire de russie , traduction de saint thomas et jauffret , vol . in , . pouchkine . poésies diverses , traduction de dupont , vol . in , . oeuvres dramatiques , traduction de michel n . . . , vol . in , . poltava , le prisonnier du caucase , traduction d eug . de porry , vol . in , . la fille du capitaine , traduction de viardot , vol . in , . boris godounof et poëmes dramatiques , traduction de tourguénef et viardot , vol . in , . la dame de pique , les bohémiens , traduction de mérimée , vol . in , . lermontof . le démon , poëme , traduction en vers de pelan d angers , vol . in , . le démon , traduction d anossof , vol . in , . un héros de notre temps , traduction de x . marmier , vol . in , . griboiédof . le chagrin d avoir trop d esprit , traduction de legrelle . gogol . tarass boulba , traduction de viardot , vol . in , . le manteau , traduction de x . marmier , . les âmes mortes , traduction de moreau , in illustré , . les âmes mortes , traduction de charrière , vol in , , réimprimée en . l inspecteur général le reviseur , traduction de mérimée , vol . in , . tourguénef . l oeuvre entière de tourguénef a été traduite sous sa direction par charrière , mérimée , viardot . gontcharof . oblomof , traduction de n . . . , . . . marc le nihiliste , adaptation de gothi , vol . , . pisemsky . dans le tourbillon , traduction de v . derély , vol . , . mille âmes , id . id . vol . , . les faiseurs , id . id . vol . , id . dostoievsky . humiliés et offensés , traduction de humbert , vol . , . crime et châtiment , traduction de v . derély , vol . , . souvenirs de la maison des morts , traduction de neyroud , vol . , . en préparation : les possédés , traduction de v . derély . l idiot , id . id . les frères karamazof , id . id . les pauvres gens , id . id . nouvelles , traduction d halpérine . comte léon tolstoï . les cosaques , tableaux du siège de sébastopol , traduction par une russe , . guerre et paix , traduction par une russe , vol . , . anna karénine , vol . , . katia , traduction du comte d hauterive , vol . , . enfance , adolescence , jeunesse , traduction d arvède barine en préparation . ma religion , vol . in , . après avoir groupé ces indications , il me reste un double devoir . je veux remercier ici , au nom de tous les lecteurs de tolstoï , la personne qui a eu la patience de traduire guerre et paix , qui a fait connaître la première au public français les oeuvres de son illustre compatriote . je dois un témoignage de gratitude à ceux qui ont éclairé ma route , à mes prédécesseurs dans les études slaves , et tout d abord à m . anatole leroy beaulieu . de l aveu de tous les russes , son grand ouvrage est le plus complet et le mieux informé qui ait été publié en occident sur l empire du nord . notre pays ne sait pas assez combien un pareil livre lui fait honneur à l étranger . j en dis autant pour l histoire de russie et la russie épique de m . rambaud , qui m ont été d un précieux secours . je dois enfin nommer m . courrière et m . dupuy ; on trouvera dans leurs travaux sur la littérature contemporaine en russie , tout ce qui pourrait manquer dans ces études . texte établi par la bibliothèque russe et slave ; déposé sur le site de la bibliothèque le août . les livres que donne la bibliothèque sont libres de droits d auteur . ils peuvent être repris et réutilisés , à des fins personnelles et non commerciales , en conservant la mention de la bibliothèque russe et slave comme origine . les textes ont été relus et corrigés avec la plus grande attention , en tenant compte de l orthographe de l époque . il est toutefois possible que des erreurs ou coquilles nous aient échappé . n hésitez pas à nous les signaler . sermon de , sur l éminente dignité des pauvres . littérature anglaise . dickens . george eliot . revue des deux mondes , er mars . le roman naturaliste , le naturalisme anglais . montégut , loc . cit . vêdat , savoir , connaître ; feu , sanscrit agnî , russe ognia , au cas oblique . essais sur l histoire des religions , p . . appendice de l apôtre , imprimé à lemberg , . a . rambaud , la russie épique . je voudrais voir traduire un petit volume de lettres écrites par von vizine de montpellier , durant un séjour qu il y fit pour la santé de sa femme . ces observations d un étranger sont pleines de détails piquants sur notre vie provinciale au siècle dernier , sur la session des états de languedoc à laquelle il assista . cette correspondance aurait pour nous un intérêt historique au moins aussi grand que celle de karamsine , datée de paris , dont on nous a donné une traduction . lettre de , dans l archive russe , année . joukovsky était , lui aussi , le fils naturel d une esclave turque . oniéguine , chant vi . désir de gloire , . la diane , . oniéguine , chant i . lettre au prince galitzine , . pouchkine , voyage à erzeroum . taine , littérature anglaise . il y eut rencontre et non imitation . éloa est de , le démon de . la renommée discrète de vigny n était certainement pas parvenue au caucase à cette époque . la pensée appartient à chateaubriand : . . . le dieu n est point anéanti parce que le temple est désert . . . lettre sur la mort du duc d enghien , mém . d outre tombe . euphémisme consacré pour désigner le gouvernement , quand on n a rien d agréable à lui signifier ; il s emploie dans les cas où l on disait chez nous , il y a quinze ans , le pouvoir exécutif au lieu de dire l empereur . biélinsky donne plus loin un détail qui a son prix . chez nous , le succès exceptionnel d un livre se chiffre par la vente de cinq cents exemplaires , de sept cents au maximum ; si le livre est publié dans les revues , il peut trouver un millier de lecteurs . de la littérature en , tome viii des oeuvres , passim . étude sur pouchkine , tome viii , p . . oeuvres complètes , vol . in , moscou , , hagen . biographies et critiques : biélinsky , polévoï , chévyref , schébalsky . dans cet essai de traduction et dans les suivants , je me suis attaché à transporter la phrase russe mot pour mot , avec ses répétitions et sa redondance . le lecteur jugera ainsi le fort et le faible de ce style . pane , seigneur ; panna , dame de qualité , en polonais et en petit russien . lettres à mes amis , lettre x . ode à n . . . , tome i des oeuvres complètes . il est regrettable que , dans la traduction française de m . charrière , rien n indique cette division si nécessaire pour l intelligence des âmes mortes . je crois devoir avertir le lecteur que la première partie , la seule que l auteur ait jugée digne d être publiée , finit avec le chant xi , à la page du tome ii . m . charrière a complété la seconde avec un épilogue imaginé par un professeur de kief . les éditions russes écartent toutes ce pastiche ; en revanche , elles donnent les deux rédactions successives de gogol et de nombreuses variantes , où l on peut surprendre le travail acharné de l écrivain . je découvre avec stupéfaction que le traducteur français l a retranché . les traducteurs ont parfois un singulier critérium pour les mutilations qu ils croient devoir pratiquer . messager russe , novembre décembre , février . tourguénef , t . i , p . des oeuvres complètes , édition de moscou . édition des frères salaïef , à moscou : vol in , . c est la phrase historique , et proverbiale en russie , que les députés des slaves auraient prononcée en demandant aux chefs varègues de venir les gouverner . tous les fragments cités dans cette étude et dans les suivantes ont été retraduits directement sur le texte original . annouchka , dans la traduction française . je ne sais pourquoi on a débaptisé et affublé de ce nom de servante une des plus délicieuses filles de tourguénef . europe has been unanimous in according to tourguenef the first rank in contemporary literature . the athenoeum , sept . . oeuvres complètes , vol . in , édition des frères pantéléief , saint pétersbourg , . ces faits sont empruntés à l excellente biographie placée en tête de la correspondance par m . oreste miller , et composée avec les récits de tous les survivants de cette époque . dès que venait le crépuscule , je tombais par degrés dans cet état d âme qui s empare de moi si souvent , la nuit , depuis que je suis malade , et que j appellerai frayeur mystique . c est une crainte accablante de quelque chose que je ne puis définir ni concevoir , qui n existe pas dans l ordre des choses , mais qui peut être va se réaliser soudain , à cette minute même , apparaître et se dresser devant moi , comme un fait inexorable , horrible , difforme . humiliés et offensés , p . . bossuet dit , dans le même sentiment : alors on commence à se souvenir qu il y a des malheureux qui gémissent dans les prisons , et des pauvres délaissés qui meurent de faim et de maladie dans quelque coin ténébreux . sermon sur la dévotion à la vierge . strakhof , souvenirs , au t . ier des oeuvres complètes de dostoïevsky . voir les deux sermons de pour le vendredi de la passion . m . derély vient de terminer la traduction des possédés , elle paraîtra prochainement . mai . oeuvres compètes , vol . in , édit . des frères salaief , moscou . . il a été traduit , depuis que ces lignes étaient écrites , sous ce titre : katia . une revue russe a publié et le journal le temps a traduit les trois premiers chapitres de ce roman abandonné par l auteur ; ils promettaient une oeuvre digne à tous égards de ses aînées .