! leaf images cover image . jpg this book made available by the internet archive . ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg à romain rolland . son affectionné , a , c . monsieur des lourdines histoire d un gentilhomme campagnard i o tout ce que louche l amour est sauvé de la mort . uomain rollaxd . il y avait plus de deux heures que les quatre hommes , descendus dans le fossé creusé autour de l ormeau , un ormeau g igantesque , entaillaient le pied à grands coups de hache . presque toutes les lignes souterraines se trouvaient tranchées , mais l arbre tenait bon encore . a chaque atteinte , l aubier , frais et dur , sautait . han ! . . . han ! anhélaient en mesure les poitrines . témoin de cette cog née , le maître se tenait i à quelques pas plus loin . il semblait ne pas vouloir s approcher du bord . sur sa fîg ure , une crispation répondait au retentissement des haches ; el , de temps à autre , il levait un regard triste et contrarié sur une des fenêtres du cliûteau , au dessus de lui . c est bien dommag e i se murmurait il à lui même . . . bien dommag e ! c est qu avec des racines saines comme il les a , il faut y mettre la double force ! fit entendre un des hommes , en portant son coup à tour de bras . on était à la mi novembre . il avait plu pendant huit jours ; ce matin , toutes les feuilles s égouttaient . la lumière , avec des éclats de givre dans le brouillard , argentait les bois ; et les herbes fumaient , toutes blanches , au large desquelles paissaient des troupeaux de vaches . un des travailleurs , qui se distinguait dans l équipe par des cheveux gris et une courte blouse nouée sur le ventre , reposa sa hache , et , de même , les autres s arrêtèrent . il toucha le tronc et leva les yeux vers la cime . dis , célestin . . . demanda le maître , il serait peut être temps d attacher la corde ? monsieur des lourdines ô célestin répondit : je croirais bien , et , lentement , il se ceignit les reins d un câble , qui traînait à terre . les hommes s étaient hissés hors de la tranchée . tous suaient , rouges , s essuyaient le front , car cette matinée saturée d humidité était chaude et lourde aux épaules en travail . et comme célestin appuyait l échelle contre l arbre : hum ! . . . à ton âge , cela me fait un peu peur , célestin ! . . . sûrement . . . j aime mieux te le dire . va ! laisse donc cette besogne à un autre i a un autre i monsieur notre maître , plus souvent ! . . . ça me connaît , allez ! et célestin gravit les barreaux dont le plus élevé atteignait la partie de l arbre où le tronc , moins gros , donnait assez de prise pour grimper . faut pas le contrarier , dit en riant un des compagnons , c est un vieil écureuil ! . . . célestin grimpait , le câble ballant sous lui . il avait saisi l arbre à pleins bras , la tête de côté , appuyée , comme s il écoutait battre le coeur de l ormeau . a chaque effort , il se haussait d une demi coudée . dans ses reins se mouvaient des souplesses de lézard ; l écorce pétillait sous ses orteils nus ; enfin , son talon noir et corné disparut ans les feuillages , et ceux d en bas ne le suivirent plus qu au lent déroulement de la corde , le long du tronc . aoh ! . . . cria quelqu un , en faisant porter sa voix entre ses paumes . . . aoh . . . célestin . . . ça va ? ils écoutèrent; un chant répondit : la voix chevrotait des paroles indistinctes ; ils reconnurent cependant une chanson de leur pays : il était un bounhomme , qui gardait dos agniàs , qui gardait dos agniâs , mais souvent le bruissement des feuilles emportait l air avec les paroles . c est qu il a le gosier clair comme un rossignol et tous se mirent à rire . l endroit formait un larg c rond point herbeux , défoncé par les passag es du bétail , avec un entour de vieux arbres , sous lesquels , dans l ombre , se mussaient quelques log is de ferme . ce n était là qu un aperçu du domaine , la partie quasi abandonnée , toute la vie se portant de l autre côté , dans la cour d honneur , vers les communs , étables , écuries et dépenses à tous usages . ici se déployait la campagne , au bout d une avenue bordée de splendides futaies de châtai g niers , comme il s en trouve dans ces fertiles terres d alluvions du bocage poitevin . sous ces futaies fuyaient des terrains boueux , entrecoupés de talus fangeux et noirs de mousse . ces bois , étendus sur une centaine d hectares , rejoignaient les deux ailes du château , une ancienne demeure , de style louis xiii , à l allure de ce qu on appelle encore dans certaines campagnes une maison de noblesse . l unique étage s allongeait sous la carapace ensellée d une haute et molle toiture , dont l ardoise , niellée de verdures et de lichens sa francs , venait faire visière sur des fenêtres à petits carreaux; et les murailles étaient tout à fait de la couleur des vieux chemins . sur la droite , une antique chapelle dressait , au dessus d un vigoureux figuier , sa petite croix sans force . véritablement , on se trouvait ici bien en retrait du monde , dans un royaume de silence . le voyageur qui venait de faire ses dix lieues , retour de poitiers par la route royale , s arrêtait , en entrevoyant dans le nuage mamelonné des arbres , la silhouette de ce vieux nid d homme . eh ! là ! vous ne savez donc point ! lui était il répondu , c est le château de m . timothée , de m . des lourdines , c est le petit fougeray . célestin avait attaché la corde au faîte de l ormeau . lestement il descendit , en se laissant glisser dans les parties libres du fût , comme d un mât de cocagne . a terre il se secoua et frotta ses yeux qui , là haut , s étaient emplis de poussiers de nids de fourmis . ses camarades , redescendus dans la tranchée , le plaisantaient : ce n est pas étonnant , maigre comme il est ! oh ! moi i répondit célestin , je suis comme les chèvres , j ai la g raisse en dedans i mais , dis nous , célestin , avec une belle voix et des jambes comme ça , pourquoi donc que tu ne te maries pas ? non , non , les gars , ça ne m anime plus et , tous ensemble , alors que de nouveau les haches faisaient voler les éclis , ils entonnaient la chanson : il était un bounhomme , qui gardait dos agniâs , qui gardait dos agniâs , il n en gardait point guère , il n en gardait que trois . han ! . . han ! m . des lourdines levait la tête pour v ir si l arbre ne commençait pas à bouger , et il la hochait de l air d un homme qui essuie là une grosse perte . comme c est dommage répétait il , il était si beau c était un petit homme . il avait plus de cinquante ans , vrai type du gentilhomme campa gnard , sans rien pourtant de celte florissante et sanguine assurance , de ces aplombs charnus et exercés qui sont le propre réputé des hobereaux dans tout bon pays de chasse . au contraire , ses épaules à lui étaient étroites; mais dans ce corps fluet , on sentait circuler une résistance ; il avait , si l on peut dire , du noyau sous la peau . son maig re et nerveux visag e , saillant des pommettes , s exhaussait d un de ces fronts qui donnent du ciel au rêve . les yeux , appesantis de grosses poches sensibles , très bleus , gardaient comme une fleur d enfance restée fraîche sous la longue pelure des paupières . il y avait , dans cette figure ridée , de la tristesse , de la résignation et aussi , par une singulière anomalie , une expression très vive de bonheur qui passait par intermittences , qui y palpitait comme une lumière sous un souffle . il était vêtu d une veste de panne verdie par de longs usages , chinée d ors comme ses futaies , coiffé d un vieux feutre , et chaussé de sabots qui lui tenaient les pieds bien au sec . impossible de rencontrer un homme mieux monsieur des l urdine assorti à son habitat que ne l était ce petit campagnard à son vieux château . l un et l autre sortaient bien du même sol ; ils étaient presque de la même couleur . cette identité pouvait provenir de ce que la famille des lourdines naissait et mourait au petit fougeray depuis plusieurs siècles ; famille marquante d ailleurs , apparentée en bons lieux , et qui avait du bien . malheureusement , par la faute de son chef actuel , elle commençait à perdre de sa place au soleil . solitaire endurci , m . des lourdines aurait , à la rig ueur , consenti à voir les gens , mais il ne voulait pas être vu , de sorte qu on avait fini par le laisser se pelotonner dans son fougeray , comme un pigeon dans son boulin . il y recueillait des joies , dont une des principales consistait à faire fructifier sa terre , non dans un esprit d intérêt , mais par amour , pour lui faire son bonheur : on n a , disait il , que le plaisir qu on donne . a ceux qui lui faisaient grief de ne jamais se montrer à la ville , eh ! oui . . eh ! oui . . , disait il , je mourrai sans avoir bien connu le visage des hommes i il parlait peu , causait encore moins , recherchait , selon son expression , les g ens à silence . mais le facteur rural , mais les g endarmes qui passaient dans le chemin , il les arrêtait , les emmenait sous une certaine vieille allée de tilleuls , les faisait asseoir , leur versait du vin blanc . et c étaient des d où venez vous comme cela ? et des où allez vous donc ? où les autres voyaient bien que ce n était point curiosité , mais paroles du coeur ou de quelque autre chose d approchant . de même , tous les dimanches après l office , dans un terrain qu il avait fait battre , les laboureurs venaient jouer aux boules avec notre monsieur , avec monsieur notre maître , avec monsieur thimothée . pas une fille ne se serait mariée sans le consulter sur son épouseur . bref , et cela sans qu il s en aperçût même , tout le pays , comme on disait , lui rendait soumission . doux esclave de ses habitudes , l idée seule de l imprévu le faisait se recroqueviller prudemment , comme si quelque gros nuage me naçait de répandre son déluge sur la divine monotonie des choses . aussi tous ses jours se ressemblaient ils . il se levait de bonne heure , descendait dans la cour , jetait un coup d oeil aux étables , aux écuries . non qu il se défiât il ne se défiait jamais ! du service de ses domestiques , tous dévoués à la maison depuis nombre d années , mais ce lui était plaisir que de ne point manquer la sortie de l étable fumante , dans la prime fraîcheur du matin . il se rendait ensuite dans les potagers , reg ardait la rosée à droite , la rosée à gauche , touchait ses poiriers , arrachait une herbe , déplaçait une cloche , repoussait un châssis , et finissait toujours par mettre la main sur son majordome , son homme à tout faire , son vieil ami , célestin . on causait ; il s agissait de réparations aux drains de la prairie , d allées à élargir dans la futaie , de nouveaux fusains à planter dans les vides des massifs . ces conversations , leur péché à tous deux , n en finissaient plus . de compte à demi avec ses fermiers , il était rare qu il ne reçût la visite solennelle de l un d entre eux , où , cent fois , on convenait , pour cette année , de piquer des raves dans le champ du grelet et de semer du colza dans la réserve du sourd . ou bien encore il leur écrivait , il écrivait : mon cher mag ui , n oubliez pas que la foire de thouarsais se fait proche , etc . . etc . la matinée se passait à ces occupations jusqu au déjeuner . en général il déjeunait seul , m des lourdines ayant toutes les peines du monde à descendre l escalier . cependant tous les quinze jours ou trois semaines environ , comme le docteur lancier avait vanté les bienfaits de cet exercice , elle s y essayait . c était un affaire , et qui absorbait un bon quart d heure ; l escalier était étroit , m des lourdines était large , elle prenait toute la place de la seconde personne qu il eût fallu pour la soutenir . venait derrière , avec les coussins , les oreillers , les tabourets , m . des lourdines . pour remonter c était bien une autre histoire car il fallait à chaque marche procéder comme avec les enfants qui n ont pas faim : une pour le petit chat ! une pour m . le curél mais il était un nom qu on évitait d invoquer : jamais , par exemple , on n eût dit : une pour m . an tliime ! c était elle qui avait exig é qu on abattît l ormeau . fille d un haut mag istrat de la cour de poitiers , ses ordres prévalaient toujours . a ce propos , son pauvre mari , à grand renfort de faux fuyants , avait longtemps résisté; mais l ile n en avait point démordu , s était fâchée , et comme il y avait à redouter pour elle les effets de la colère , il avait fini , la mort dans l âme , par s y résoudre jusqu à ce moment de la journée , la vie de m . des lourdines ressemblait à celle de tous les gentilshommes campagnards . c est ensuite qu elle en différait . régulièrement , dans l après midi , après avoir tenu un moment compagnie à sa femme , il prenait safoiirchetine , appelait son chien , et quittait le petit fougeray . les tourelles connues de deux ou trois châteaux voisins lui faisaient , pour les éviter , décrire quelques détours , puis il se perdait dans la campagne ou dans la forêt , tirs loin , au diable vert . des bocag es creux , des chemins sombres , çà et là le bleu sourire d une colline , des vallées qui , sous le regard haut perché de vieux hameaux à petits toits de tuiles plates , sentaient l herbage et le laitage : tel était le pays . il eût été bien difficile de le rejoindre quand , par dessus les échaliers , il était passé d un champ à un autre , échardonnant ici , étaupinant là , coupant les vipères en deux . mais un rien suffisait à arrêter son geste , à fixer son rêve : un coin de ciel dans une flaque , le remuement d un buisson , la plainte rouillée d une charrue . il ne se lassait pas . et cela durait jusqu aux rentrées du soir; jusqu au soir il regardait , écoutait , l air lui parlait , les nuages passaient au dessus de sa tête; il était seul , il était heureux . a mesure qu ils approchaient de la fin , les hommes mettaient plus de vigueur à asséner leurs coups . les deux racines de sûreté avaient subi le sort commun , et toutes ces racines imputées formaient un moignon sectionné , une nonstrueuse tête de massue baignant dans l eau îaumâlre écoulée du remblai . maintenant , les cognées se portaient en dessous avec ce bruit caverneux que répand une voix dans une maison vide . des oiseaux que le hasard amenait à se ser là commençaient un chant et s enfuyaient , apeurés . i quel meurtre ! . . . quel crime ne cessait ide murmurer m . des lourdines . cette destruction répondait en lui , profondément . abattre un arbre qu il était accoutumé de voir depuis sa plus petite enfance , c était positivement le lui arracher de l esprit . il y a du jeu . . . il tremble ! cria célestin . tous lancèrent leurs haches et empoignèrent la corde . c est qu il ne faudrait pas qu il nous emballe ! allez , tiens bon ! il ne tombera pas oii il voudra ! . . . par ici . . . par en bas ! indiqua en s en courant m . des lourdines , qui craignait qu ung des branches ne vînt cndommag cr la toiture du château . les hommes , attelés à la corde à court intervalle les uns des autres , arc boutcs dans les irous de l herbag e , tiraient à l unisson . ensemble ! criaient ils , balançons le ! . . . une ! . . . deux ! leurs huit bras ne faisaient qu une chair brune , qu une courroie veineuse et musclée . alors quelque chose d insolite se passa dans l ormeau . puis , avec indifférence , sa cime oscilla , i parut se déplacer . un craquement partit de la i base , g uère plus fort que le pétillement dans le feu d un bois sec , se reproduisit plus profond , se multiplia , éclata dans un déchirement sinistre , foudroya l air; et l arbre , en silence , décrivit son immense quart de cercle . les hommes prirent la fuite . dans un heurt sourd qui fit trembler le sol , tout l espace libre fut couvert d un bondissement de branches cassées par un tonnerre , de feuilles secouées par un ouragan . un instant , toute cette masse se convulsa , et peu à peu le grand corps entra dans son repos . . a l entour , m . des lourdines courait . alors , à l une des fenêtres , se montra un pei g noir blanc , tuyauté au cou et aux manches . une large figure de femme , coiffée de coques grisonnantes , et des bras s agitaient , et tout cela disait : j ai vu ! . . . j étais là i . . . j ai vu tomber l arbre ! . . . a la bonne heure ! . . . quelle différence ! . . . comme tout est plus clair maintenant ce jour ic , comme d habitude , il sortit . il sortit en même temps que célestin qui , debout dans sa charrette , emmenait un veau , trois mou tons et tout un grouillis de petits cochons . c était le lendemain grande foire à poitiers . célestin devait aussi acheter une vache . prends un pis bien écussonné , bien jaune . . . et choisis la de poil roug c . . . madame y tient . . . et c est toujours plus sûr ! . . . célestin appuya sa réponse d un grand coup de fouet et partit vers la droite , à remonter la côte de la crêneraie , tandis que m . des lour dines descendait la route , à l opposé . sa tenue suffisait à prouver qu il ne pen sait point à rendre visite à ses voisins : des bottes de roulier dont les tirants pendaient , une lévite d un vert bouteille défraîchi , un carnier en bandoulière , et sa fourchetine sous le bras . contre sa jambe trottinait son chien lirot , un fort mâtin à museau aigu , à poil d hyène , hérissé de piquants noirs de l échiné au panache . de temps en temps se rencontraient les yeux bleus du maître et les yeux fauves du chien . le ciel était d un gris léger , semé de petits nuages de pluie . m . des lourdines aimait la marche , ce rythme régulier d où lui montaient , comme d un fléau , des poussières de pensées et de rêves . et puis , sur toutes les saisons , celle ci lui plaisait; car , alors , la nature le pénétrait plus avant , lui touchait vraiment la peau , avec son humidité , ses brouillards , son odeur et ses grands feux qu on allume . hein , lirot , allons nous faire bonne chasse ? et , chemin faisant , il regardait les lointains , les toitures restées roug es parmi les arbres qui n étaient plus verts ; et il cherchait des yeux la forêt , savourant à l avance le plaisir de n en pas sortir avant le soir . depuis quelque temps , rég ulièrement , il avait dirigé ailleurs ses promenades; mais c était par un raffinement , pour la surprendre d un seul coup dans toute sa splendeur d automne . a mesure qu il en approchait , il se sentait plus léger , il oubliait l ormeau , il avait envie de chanter ; et , quand il l aperçut , fanée à pleines collines , le coeur lui battit et il hâta le pas . maintenant , il y pénétrait , doucement , comme dans un sanctuaire , sans bruit ! . . . ah murmurait il . . . que cela est beau et bon ! . . . la tête levée , il ne boug eait plus , il regardait , il écoutait . l atmosphère ne s était pas éclaircie depuis le matin . un brouillard captif de la forêt baig nait les frondaisons jaunies , les troncs plus noirs , les branches développées en bras gigantesques , en cous cabrés , en serpents tordus . l une d elles , brisée , pendait , prête à tomber dans le vide . en des reculs de brume s ébauchait le cône vaporeux des sapins; et sous cet épanouissement des fûts en une nef déchirée de jour blafard , sous cette haute mêlée de palmes mordues de la dent sournoise des froids , se pressait , plus basse , une autre forêt , fouillis pluvieux de bourdaines et de viornes , marié à la pourpre des noisetiers et au safran des érables . l eau frangeait les ramures , alourdissait les fils d araig née , imbibait les écorces gluantes , et des feuilles tombaient , çà et là , en tournant , dans le tranquille égouttement , dans le grand calme profond . et l on sentait que cet égouttement , que ce calme se prolongeait plus loin et plus loin encore , car elle était immense , cette forêt de vouvantesj et sombre et creusée de gorges sauvages , une vraie forêt de l ancienne gaule , quarante ans à peine venaient de s écouler depuis que , dans ses broussailles , s étaient fauchées les dernières bandes de la chouannerie . actuellement , deux routes militaires la prenaient en croix , percées sur l ordre prévoyant de napoléon i ; mais ces routes , comme encore frappées de terreur , ne voyaient guère passer que la diligence de poitiers à nantes , et parfois de ces roulottes qui vont de bourg en ville , sous l escorte de leurs chiens boiteux . lirot s était jeté dans le taillis . m . des lour dines y entra à son tour . lentement il s avançait , ouvrant l enlacement serré des tiges , au bruissement sous ses pieds , à l odeur des feuilles foulées , épaisses et tièdes . des branches basses lui fouettaient les épaules , et il allait toujours , dans le brûlis des fougères , dans les ronces , le dos ployé , les yeux grands ouverts . lirot aboya , appelant son maître . celui ci ne sembla pas l entendre . dans l épaisseur du fourré , arrêté de nouveau , il contemplait , il écoutait . . . chaque fois , sous cette voûte , au sein de ce silence , il commençait par se sentir tout petit ; puis , peu à peu , l envahissait en face de ces arbres le sentiment d une mystérieuse solidarité . il n était plus thimotée des lourdines , il n avait plus d âg e ; dans sa chair circulait la sève des châtaigniers et des hêtres; et son esprit , détaché de sa propre pensée , libre , immense , épousait toutes les formes , tous les murmures de la forêt . il les connaissait si bien tous ces arbres , depuis trente huit ans qu il vivait au milieu d eux ! le souvenir des premières joies qu il leur devait le reportait à l époque où , élargi enfin du lugubre collège de poitiers dont son père , vieil émigré fantasque et aigri , lui avait fait une prison jusqu à ses vingt ans , il était rentré orphelin au petit fougeray , timide , un peu farouche , ignorant et gauche dans ses rapports avec les hommes . était ce le fruit de son éducation ? jamais , depuis , il n avait su reconquérir ses aises dans ce qu on appelle le monde . il le craignait même et , le craignant , il ne l aimait pas . c est alors que , ses relations réduites au strict indispensable , il avait eu des arbres pour amis . il leur devait des minutes divines . les harmonies délicates et tendres qu il percevait d eux différaient tellement du vain bruit des salons ! ici , parfois , un craquement , un aboi de chien , tout au plus un heurt de charrette , très loin , et c était tout ! . . . mais les hommes eux mêmes , il ne les entendait pas leurs visages , du milieu de ces grands bois , n avaient guère plus de réalité que ces formes embryonnaires composées et défaites par le caprice des nuages ; et , chose curieuse , ces visages prenaient dans le recul de sa pensée une teinte fanée , morte , comme une couleur de vieux buis ! . . a part quelques figures dont il tenait à se souvenir encore , figures balayées depuis longtemps de son existence par les événements , par la mort , toutes les autres ne lui remémoraient qu impressions de gêne et d ennui . et voilà pourquoi , aux hommes qui n étaient pas des simples il préférait la forêt , qui n a pas d esprit , qui ne finasse pas , qui est pleine d amour , qui n agite pas ces étranges petites mains tracassières et rapetissantes . cette fois , lirot aboyait furieusement . . ah s éveilla m . des lourdines , bien ! . . . bienl . . . j y vais . a l arrivée de son maître , lirot , couché à l arrêt , se tut , et ses yeux se bridèrent en coulisse . m . des lourdines se baissa et ramassa un cèpe mag nifîque qui s arrondissait entre les pattes de l animal . c est bien , dit il en le flattant d une caresse à la tête , cherche encore i il retourna le champig non , l examina , le sentit , trancha avec son couteau la partie du pied piquée des vers , chassa la terre qui y adhérait d un souffle aussi précautionneux que s il eût débarrassé d un moucheron la joue d un enfant , et le glissa dans son carnier . et , aussi lui , il chercha . les champig nons , c était la chair môme de la forêt , une chair dont la saveur tenait de l arbre et de la terre . ils ne manquaient point aujourd hui , car il n est rien de tel qu une pluie de huit jours pour les faire pousser . or , tout en cherchant , m . des lourdines calculait que deux bons kilomètres de forêt le séparaient du hêtre qu une roue de charrette avait dernièrement écuissé . il tenait à revoir cet arbre ; de sorte qu après avoir , avec profit d ailleurs , battu çà et là les feuilles mortes , il se trouva dans le chemin qui y conduisait . de son petit train de promenade , il allait , furetant du regard les taillis ; et quand lirot aboyait , il se rendait à son appel . il faut dire que les connaissances cryptogamiques de lirot , dressé par son maître , se bornaient à trois variétés : sa voix annonçait toujours soit un cèpe , soit un potiron , ou encore de ces petites oreillettes blanchâtres qui dégagent une forte senteur de farine . il arrivait bien aussi au brave chien d arrêter sur de beaux champignons multicolores , d aboyer à ces jolis parasols de pourpre et d or qui semblent abriter le charmant visage d une fée lilliputienne , mais alors il était grondé . creusé par les charrois , le chemin fuyait , bleuâtre , entre les futaies . un ramier s échappait des cimes , de petits oiseaux gazouillaient une timide chanson d automne , et , çà et là , traînaient , abandonnées , de ces tiges de bourdaines que les trçsseufs de paniers n ont pas trouvées assez droites ou assez saines , après les avoii coupées . en passant devant une clairière où s alignaient des bois écorcés , mis en tas , il aperçut , dans de la fumée , près d un feu de brousse , deux bûcherons ; l un d eux , accroupi , activait la flamme , en agitant au dessus son chapeau . tiens ! . . tiens ! . . bonjour , mes amis ! . , dit m . des lourdines , en enjambant les souches . . . mais vous allez mettre le feu à la forêt ! . . sûrement ! le plus âgé , grand barberousse à la figure argileuse , répondit : pas de danger , notre monsieur ! . . on veille ! c était de celui là même que m . des lou dines tenait , sans le savoir , le sobriquet de taille copeaux , à force d avoir été vu dans la forêt , taillant d un air distrait de petits mor ceaux de bois . on veille ! . . et puis ça débarrasse le chantier ! on en profite aussi pour faire la soupe . . . allons , mets à bouillir , théophile et quelle soupe allez vous donc faire là , mes bons amis ? une soupe aux choux ? théophile ricana et reg arda son compagnon ; clui ci , sans répondre , alla prendre dans son bissac , jeté parmi les bourdaines , un gros oiseau tout plumé . . voilà , dit il , et son regard rapide embrassa les hauteurs de la futaie . ah ! ah un corbeau ! oui ! . . c est tout plein de bouillon ! . . mais , notre monsieur , ajouta malignement théophîle , on vous voit avec votre carnassière ! . . c est il que vous avez fait bonne chasse ? il y a un lièvre , là , dans le bas des chézines ! . . allons ! théophile , protesta , bonhomme , m . des lourdines , je vois que tu aimes toujours lia plaisanterie ! . . tu sais bien que je ne chasse i point le lièvre ! . , que je suis bien plus chasseur de morilles que de lièvres ! . . j en ai trouvé plus haut quelques unes . . . voulez vous que je vous en donne ? dame , dans le bouillon , dis , barbechat . . . ça n aurait peut être point mauvais goût ? pour sûr ! alors m . des lourdines ramenait en avant sa carnassière , et , un à un , déposait ses champ ! g nons dans la blouse de barbechat . un grondement errait dans les sapins , des mésang es chantaient , on ne savait pas où ; et dans la fumée , qui , légère sous le chapeau de théophile , se répandait odorante et bleue dans les taillis , commençaient à danser de petites flammes . ah i ils l ont bien arrangé s indignait m . des lourdines , arrivé près du hêtre qu il désirait revoir , ils l ont bien arrang é i . . . c est cela , la charrette se sera présentée de biais , sûrement ! . . . et pourtant . . . la place ne manquait pas ! son reg ard remontait le long de l arbre , rcdcs cendait , plein de pitié , vers la plaie où déjà s étaient mis les insectes . alors , retirant de son carnier une boîte en fer blanc , il y recueillit au bout d un pinceau de la cire liquéfiée , dont il se mit à badig eonner la blessure . allons , lirot , laisse i . . . ce n est point pour toi i disait il au chien venu flairer l enduit , qui r tonibait en longues coulures gommeuses et sucrées . . . ce n est point pour toil . . . là ! . . . ahl lime cela . . . mon pauvre vieux ! . . . un peu ici ! . . . na . . . tu pourras peut être encore vivre ton siècle le brouillard s était à peu près dissipé . la tache du soleil brillait dans les arbres livide et triste . les corbeaux ne remontaient pas encore de la plaine , le soir n était pas venu . c était pourtant le moment où , aux yeux exercés de ceux là qui vivent en plein air , se révèle dans une nuance infime la première estompe du crépuscule . m . des lourdines connaissait cet instant fugitif et lui trouvait un grand charme . alors , plus discret , le chant du rouge gorge se dissimule au fond du fourré , une légère brise rend les feuilles horizontales ; de la nature entière , baignée d une lueur plus pâle , émane cette même tendre mélac lie q ui se dégage du com mencement de tous les déclins . la carnassière , maintenant bien remplie , pesait à ses épaules le poids de deux forts lièvres . d ailleurs , le chasseur qui a tué deux forts lièvres , et , par là dessus , fait coup double sur de perdrix rouges , ne se sent pas plus en trai plus fier , que ne l était de son fardeau m . d lourdincs . avec la pointe de sa fourchetine il fit tombai la lourde terre collée à ses semelles , mêlée d fragments de feuilles et de bogues de châtaignes il songeait aux deux bûcherons . . . sont ils heureux ! . . . se disait il . . . voilà des hommes heureux il est vrai qu un tourneur de rouet , bien enclos dans sa chaumine , qu un rempailleur de chaises , à l étroit dans sa cabane de roseaux , lui inspiraient la même envie : est il heureux , celui là ! . . . voilà ce qui s appelle u homme heureux ! un grand nuage de pluie passa sur la forêt; les bouleaux s enlevèrent plus blancs sur le gris de plomb du ciel , une flamme rosée modela la carcasse d un châtaignier mort . il regardait tout cela , et la fraîcheur de l air lui caressait la figure , et la fraîcheur de la terre lui montait aux jambes . ah ! disait il en s en allant , quand il faudra mourir ! . . . les arbres morts restent debout ! . . . il semble même qu ils continuent à se sentir des arbres ! . . . mais ne plus voir , ne plus entendre ! . . . enfin ! . . . j ai bien encore , je suppose , ving t ans à vivre ! . . . ai je bien encore vingt ans à vivre ? il montait par un chemin creux , pierreux , fauve comme les loups , bordé de ces arbres de coupe dont les puissantes racines ongulaires font corps avec le talus . il marchait tout doucement , en faisant sonner ses semelles sur les escaliers de roc . les long s et souples genêts , aux gousses noires , le frôlaient , et lui même frôlait les souches , creuses , éventrées , que la nuit habite , frôlait les troncs déchaussés , pleins de suies humides et de déchiquetures poreuses . autour de lui se multipliaient les gibbosités en profil de sanglier , les exosloses en contours de bêtes étranges , les rondeurs en silhouettes d épaules humaines . une belette traversa le chemin; lirot fit un bond . hé ! lirot , tu n as droit qu aux champignons , tu oublies i ii le retenait par son collier , le laissant aboyer , donnait à la petite bete le temps de s enfouir dans un creux du talus . puis il reprit sa route , car maintenant , au haut de la montée , dans l ovale des frondaisons , s embrunissait la perle humide et dorée du soir . i d une toiture de vieilles tuiles perdue au milieu des labours , dans un creux profond de la forêt , s élevait une petite fumée bleue . m . des lourdines ne passait jamais ici sans reg arder du haut du coteau , fumer cette charvinière p , une ferme qui dépendait du petit fougeray depuis quatre générations . c était là que ses parents , partant pour l émigration , l avaient mis en nourrice; il y était même resté jusqu à l époque de son entrée au collège . exquis souvenirs que ceux de cette enfance où son parler ne différait pas du patois des petits paysans ! mille faits de ce temps lui remplissaient la mémoire , comme un jour , d avoir , à pleines mains , dévoré en cachette toute une moche de beurre ! mais ce qu il revoyait surtout , c étaient des champs de colzas fleuris , jaunes , jaunes à perte de vue , dans lesquels , charmé , ébloui , il n osait plus bouger . ses yeux s étaient à jamais empreints de ce ravissement , et la charvinière , comme elle même son enfance , c était toujours pour lui des colzas fleuris , jaunes , jaunes à perte de vue ! . . hélas ! depuis quelques années , depuis sept ans , la charvinière , c était aussi autre chose et ce soir , devant cette fumée se déroulant si paisible dans le bleu des bois , il songeait à son fils , lequel avait quitté le pays et vivait à paris maintenant , sans presque jamais donner de ses nouvelles . c était une triste histoire . il lui suffisait de revoir la charvinière pour y penser plus amèrement encore ; ce qui ne l empêchait pas de revenir sans cesse à cet endroit , d où on la voyait si bien i ils avaient eu cet enfant après deux ans de mariage . quelle joie alors ! quel amour ! quelle fierté chez la mère surtout , folle de gloire d avoir donné naissance à un garçon , à un homme ! les tendresses les moins raisonnées , les complaisances les plus soumises furent prodiguées à cet héritier . rien n était assez bon pour sa petite bouche , assez beau pour ses petites mains . qui l eût contrarié eût commis le crime le plus noir . un jour qu il y avait des asperges sur la table , je veux des asparges dit antliime ; la mère rectifia : asperges , dis : des asperg cs , ou tu n en auras pas je veux des asparges t ecoute , quand tout le monde sera servi , tu n en auras qu à la condition de prononcer le mot comme il faut eh ! bien , petit ? je veux des asparges , ricana antliime . alors la mère rit et lui remplit son assiette . naturellement le collège lui fut épargné ; il eut pour précepteur un jeune prêtre timide et doux . adulé , adonisé à dix ans on l affublait d un chapeau de forme haute , d une veste à brandebourgs et de bottes à la souvarof , pour que déjà il eût l air d un homme ! prévenu dans toutes ses fantaisies , pas une fois même ne lui fût laissée l occasion de manifester la hauteur et la dureté qui si souvent dénoncent l enfant g âté . d ailleurs , né bon , scrviable , d humeur enjouée , il fallut que sous le manteau déférant de l abbé et les encouragements inconscients de la mère se développât dans sa folle et faible tête un amour effréné du plaisir . personne n y prenait g arde ; sa qualité de fils unique légitimait tous ses écarts , on ne savait rien lui refuser ; et tout un pérou coulait de ses mains . a quinze ans , mis en possession d un deux roues et d un petit cheval , il faillit cent fois se rompre le cou . un jour même qu il voiturait , pour son plaisir à lui , le curé du village , il fît tant et si bien que le pauvre homme , dans le fossé , se cassa trois doigts . il est vrai qu aussitôt rentré chez lui , anthime prenait cinq cents francs dans sa cassette et les envoyait au blessé pour ses pauvres . a vingt ans , il demanda un cheval de pur sang : on lui acheta , pour cinquante mille francs , le propre petit fils du prince caradec , illustre favori des derbys d angleterre , et appelé le comte caradec , du nom de sa famille , selon la coutume anglaise . anthime , sur les champs de courses , monta lui même ce cheval , lequel du reste existait encore au petit fougeray , tout perclus de vieillesse . cette époque marqua son entrée dans la grande vie . le turf lui avait ouvert toutes les carrières du plaisir . ne revint il pas un jour de poitiers le chapeau rempli de pièces d or gagnées au jeu , tandis que de l un à l autre il allait , des domestiques aux paysans ses voisins , disant : allons , prends ! . . prends donc ! bref , cinq ans plus tard , le père payait aux divers fournisseurs de son fils la somme de deux cent mille francs i ce fut un soir terrible . personne , jusque là , n avait vu m . des lourdines se mettre en colère . on raconte que , pendant la scène qui eut lieu , m des lourdines , affolée , se cacha dans un coffre à bois . peu de temps après , et malgré les prières de ses parents , se prétendant blessé par certaines paroles , anthime quitta le petit fougeray et alla habiter paris , où lui fut assurée une pension mensuelle de mille francs . mais , de cette brutale secousse , se ressentit bientôt la santé de m des lourdines : une hémiplég ie se déclara , se compliqua ; la pauvre femme devint énorme . depuis , elle se traînait de crise en crise . l un et l autre souffraient beaucoup . que de jours passés dans un silence où se glissait entre eux l ombre de l absent ! prononcer son nom , c était ouvrir une fois de plus , toujours , la plaie de leur amour propre trahi , naïf et cher amour qui avait embrassé tant d avenir i pourtant m des lourdines ne perdait pas confiance , n ayant jamais pu prendre sur elle de donner tort à son fils . et les raisons qu elle découvrait de justifier la conduite d anthime naissaient si abondamment , si naturellement , de son aveugle tendresse , qu à force , son mari , soucieux de ne la point contrarier , avait presque fini par penser comme elle . en tout cas , le même ardent désir les possédait tous deux de le voir enfin rentrer au pays , s y marier , y reprendre la place à laquelle le désignaient sa fortune et son nom . or , ce retour de l enfant prodigue , m . des lourdines se laissait y rêver , mais il n y croyait pas . et , ce soir , tristement , il regardait fumer la charvinière , où , par attachement à ses propres souvenirs , il avait voulu qu anthime fût aussi lui mis en nourrice . il regardait , bordant là bas le petit sentier , les peupliers jaunis dont il apercevait , sans l entendre , le frémissement : une corde à puits grinçait , le point blanc d un bonnet se dirigeait du côté des étables . toutes ces choses là , revait il , avaient trente ans de moins ; et tout à l heure il allait reconnaître la petite voix joyeuse de l enfant fuser , cristalline , dans la paix du soir . . . il ne l entendit pas ; il entendit un bruit de pieds ferrés sur les cailloux , dans le chemin : seul et sage , sous une charge de sacs de farine , un petit cheval blanc arrivait . heureux de cette rencontre , qui venait le détourner de la pente de sa tristesse , m . des lourdines s en fut au devant de l animal , qui s arrêta et avec douceur se laissa flatter l épaule . le petit cheval blanc du moulin de la bigne faisait ainsi tous les lundis le tour des villages , recevant des uns un sac de blé à moudre , et rapportant aux autres leur dû de belle farine moulue . toujours précédant son maître , il se passait à merveille qu on lui indiquât son chemin . si , baguenaudant quelque part , le meunier négligeait de pousser le ouoh ! qui arrête les chevaux sur leurs quatre pattes , le petit cheval poursuivait sa route , et c était l autre alors que l on rencontrait au galop dans les chemins creux , lançant en travers de grands coups de fouet sonores , de l air du monde le plus rassuré . en effet , un coup de fouet retentit sous les châtaigniers , et suire accourut , blanc comme sa béte , avec sa face plate couleur de levain , et le rire béat de sa bouche démeublée; une vraie ic te de meunier , sous le bonnet de coton qui ne laissait retomber que sa mèche . bien le bonjour , notre monsieur . bonjour , suire , et vd où viens tu comme cela ? la lourde main du meunier , se plaquant sur un des sacs , fit voler un petit nuage du froment dont sa toile était saturée ; et il dit : aj de la taupinaie , où j ai pris ce beau sac de blé . . . celui là vient du purdeau . . . les autres viennent de fouchaut , des fermes qui sont toutes votre appartenance , notre monsieur . . . ah i tu viens de fouchaut ? . . . eh bien , mais sais tu que le blé est beau , cette année ? dame ! il est pesant ! . . . puisque tu t en retournes au moulin , déclara m . des lourdines en jetant un dernier regard du côté de la charvinicre , nous allons faire route ensemble . . . c est aussi mon chemin pour rentrer au fougeray . suire enfourcha son fouet à son cou , et tous deux , l un près de l autre causant , suivirent la longère de la forêt . dans les labours ensommeillés frémissaient , pendus à des gaules fichées en terre , des cadavres déchiquetés d alouettes , épouvantails contre les pilleurs de grains ; et , devant eux , sous les branches basses , ploc plac , fai . ;iiit sonner les pierres , plac ploc , le petit licval blanc dans l ombre , balançait son cou , oalançait sa croupe , balançait ses sacs . et comme ils arrivaient : nous pourrions p t être bien , dit suire , trinquer au log is ? le moulin , juché sur une émincnce au milieu des arbres , dominait toute la forêt de ses ailes qui , repliées , immobiles , dessinaient dans le ciel une grande croix . regardez , dit suire , il y a longtemps , notre monsieur , que vous n étiez venu chez nousl et il indiquait des constructions , poulaillers , pigeonniers , hangars , massées en contre bas du moulin . hein ? . . . c est moi qui ai bâti tout cela i ces murs ? bien sûr , ces murs i tous ces murs là , avec de la pierre , de la terre et de la paille , il n en faut pas plus . . . mais voyez moi , ici , ces cailloux . . . il y a là une carrière . . . je viens de l acheter : deux cents francs . . . j ai donné cinquante francs d acomplc . . . j en tire tous les jours . . . calculez : deux sous le mètre cube . . . et en voilà quarante mètres dehors . . . . coiffée d une capuche noire et empaquetée de gros droguet , sorte de moine laboureur , la femme de su ire , tandis que son mari parlait , débridait le petit cheval ; puis elle le retint par le toupet ; elle riait , d un regard un peu perdu , étrange ; elle riait sans qu on l entendît . soudain , s adressant à m . des lourdines , elle se toucha le front avec l index , en clignant de l oeil du côté de son mari ; et elle semblait dire : il ne faut pas l écouter , non . . . ah ! si vous l écou tez ! . . . seulement , continuait suire , voilà qu après l achat , le père pagis est venu me prétendre qu il avait des hypothèques sur la moitié du terrain . c est nul . . . c est nul , qu il m a dit . . . la loi est là . . . oui . . . oui , mais allez ! c est un farceur . . . il n y a pas d hypothèques ! . . . ni rien . . . je sais bien ce qu il veut ! . . . aussi , demain que c est foire à poitiers , nous nous trouverons tous les deux devant le juge . . . et alors je lui dirai , au ju e : j ai aclielé , j ai acheté . . . ça aussi c est la loi . . . hein ? . . . j iui dirai , j iui dirai , j iui dirai , bredouilla t il avec force . . . allons , notre monsieur , voulez vous venir au cellier ? . . . j ai là du ipetit vin doux de l année . . . et puis reg ardez le sauvag eon . . . reg ardez le donc i quel sauvageon ? mais là , sous le grillage . . . je l ai pris au nid dans le sillon . l en effet , sous le g rillage , un petit lapin de garenne bondissait comme une balle , et m . des lourdines dut rappeler lirot . ils burent au cellier; puis ils se rendirent dans l enclos où suire fît admirer ses carrés , les haies qu il avait fabriquées , son pommier qui , cette année , lui avait rempli cinq barriques . ah i dame ! dit il , il est bien consciencieux ! puis , baissant la voix : tenez ! . . . là bas ! . . . cette brousse , eh bien , il y a t un lièvre qui tous les matins passe par ce pertuis là . il s en vient faire son seigneur dans mes carrés , et puis s en sort par la claie . . . a c t heure , con tinua t il , rampant à terre , il fait trop noir ! . . . sans quoi je vous aurais montré sa griffe . . . mais c est par là qu il passe ! . . . voyez vous le trou ? doucement il passait la main : hein ! . . . qu est ce que je vous disais , notre monsieur ? et , entre ses gros doigts , il approcha de m . des lourdines un petit bout de duvet dont l air se saisit presque aussitôt . va ! . . . va i mon luron ! . . quand je serai revenu de chez le jug e , c est moi qui te ferai ton affaire ! . . . mais vous , notre monsieur , je vous vois avec votre carnassière ; avez vous fait bonne chasse ? m . des lourdines entr ouvrit son carnier . ah ! mon cher ami de bon dieu ! s ex clama suire , c est qu ils ont seulement bie bonne mine i eh bien , tends moi ta blouse . . . et tandis que suire remerciait , m . des lourdines pensait : quel homme heureux , ce suire ! en voilà un homme heureux ! mais il était grand temps de rentrer . il tendit donc sa main , que le meunier prit et agita lourdement de droite à g : auche : au revoir , suire i sur le pas de la porte , toujours riante et muette , la femme le regardait partir , et elle se tapotait le front du bout du doigt : il ne faut pas l écouter , non ; ah ! si vous pécou lez ! . . . du crépuscule il ne restait aux confins du ciel qu une large bande violacée , semblable à des poussières de bronze répandues . des nuages humides planaient au dessus du cirque , d un bleu d abîme , au fond duquel , là bas , dans les brouillards , se trouvait la charvinière . au loin , sur les hauteurs , la forêt dressait son front noir , que tranchait une route , dans le rose pâli du couchant . maintenant m . des lourdines marchait dans les bois devenus obscurs , où les grosses branches ne se distinguaient plus des feuillages . sa halte chez suire avait détendu , refroidi ses muscles ; ses jambes commençaient à s alourdir . mais sa pensée , grisée d air , allait encore de la charvi nière au moulin de la big ne . dans les feuilles se propageait comme un bruit d étoffes métalliques ; et il se pressait , tandis que lirot , jetant çà et là un regard de feu vers son maître , faisait des bonds de loup à travers les g aules . r iii il pénétra clans l avenue et laissa derrière lui les deux vieux pavillons qui marquaient l entrée de son domaine . dans la futaie , gag née déjà des ténèbres , la lune , pâle , voguait sur des flots d étoupes frang ées de rousseurs . le ciel se pommelait d ouates éclatantes , se tendait , comme dans les vieilles soieries , de bleus tendres . du brouillard émergea la toiture infléchie du château , avec ses tapons d ardoises plus neuves , que la lueur lunaire argentait . comme d ordinaire , la chambre de sa femme était éclairée; la lumière fluait mollement d entre les petits carreaux . il ne rentrait jamais sans éprouver une cer a taine inquiétude de ce qui s était passé en son absence , craig nant toujours que la vieille perrine ne vînt à sa rencontre , lui annoncer que madame était retombée dans une de ses crises . parfois , il s imposait bien de rester à la maison jusqu au soir ; mais c était , en fin de compte , se priver sans profit pour la malade , qui ne s en montrait ni plus vaillante ni plus gaie . le petit fougcray dormait déjà de la léthargie de toutes ses pierres rousses . celte demeure , qui , du dehors , n en imposait pas par ses proportions , se dévoilait , à l intérieur , immense , et beaucoup trop vaste même pour que m . et m des lourdines , avec leurs quatre domestiques , pussent la remplir . aussi se tenait on dans la partie de gauche . celle de droite , entièrement inhabitée , présentait , desservie par un interminable et étroit corridor , toute une enfiilade de pièces , démeublées , spacieuses , et toujours en possession de leurs boiseries anciennes . on n en faisait point usage . l une , à l occasion , servait bien de réserve pour le foin ; célestin en utilisait une autre pour ranger le grain de ses volailles ; mais dans une troisième , probablement une ancienne salle de billard , traînait , oublié là depuis des années , un tamis sur un tas d orge . et la poussière avait charbonné tout cela ; l air y était glacial , chargé d une odeur de paille renfermée et de moisissure ; des cocons tissés par les insectes tremblaient dans les courants d air , et les araignées y suspendaient de lourdes mousselines , où facilement se fussent fournies de châles toutes les mariées du pays . quant à la chapelle , le siècle y mordait chaque année un peu plus avant , dans l escalier qui perdait par lambeaux ses marches , dans la muraille où s ouvrait une grande brèche à la hauteur de la tribune , dans la toiture d où , s entas sant sur le sol , se détachaient des fragments de lattes et d ardoises pourries . par une ogive latérale , le figuier entrait un bras vigoureux , avec des feuillages . dans un encombrement de madriers , de caisses vermoulues qui avaient contenu des orangers , l autel , au tabernacle soleillé d or , obliquait dans sa chute entre deux ang es décolorés , dont les doigts roides priaient sous des mentons écailleux . m . des lourdines se rendit tout droit à la cuisine , qui retentissait en ce moment sous les coups de hachoir de perrine . . . comment va madame ? hél bé ! . . . monsieur , le bon dieu est avec nous . . . sous l abat jour , estelle , la petite servante de m des lourdines , piquait son aiguille dans de la lingerie qui débordait de son giron jusque par terre . entre les deux femmes se tenait assis contre le mur , devant un bol à fleurs , un jeune homme du village voisin , un tourneur de rouets . tous les soirs , joseph venait passer la veillée , avant de regagner sa cabane où , très tard dans la nuit , on l entendait chanter devant son tour , en creusant ses bobines . voilà les champignons ; et qu est ce que tu confectionnes là , perrine ? un pâté de perdrix , noire monsieur . m des lourdines était gourmande ; elle exigeait des sauces succulentes , des coulis raffinés . des linges blondoyaient devant pâtre , au fond duquel les flammes semblaient porter elles mêmes la marmite . m . des lourdines s approcha du feu et retira ses bottes , noires de boue . puis , les pieds chaussés de pantoufles , un doigt posé sur le manteau de la cheminée , il demeura devant le foyer , tandis que perrine lui préparait son repas , invariablement composé , le soir , d une copieuse soupe aux choux et de deux oeufs frais . il aimait beaucoup à s attarder dans sa cuisine , et chaque fois qu il rentrait de la campagne , il venait , comme cela , y passer un petit moment . il aimait l odeur qui s en exhalait , une odeur de fumée , de pain , de laiterie . la lueur douce de la lampe éclairait les murs d ocre , brillait sur les cuivres ; dans le coin de la cheminée s entassaient des fagots qui venaient de ses fermes , du purdeau , de lorgerie , de fou chaut . . . ce coin de la cheminée , c était encore la campagne i . . . la vieille horloge , peinte et fleurie comme une idole hindoue , avec son hublot où repassait l éclair du balancier , les vieux bougeoirs de cuivre , cabossés et faussés , les trois fusils suspendus au mur , tous ces objets lui retenaient un peu de son affection , exprimaient à son regard la poésie de la chose qui n est pas bien loin d avoir une âme , et une âme qui s use à notre service . . . il y avait aussi , qui l intéressait , collée au dessus de l âtre et noircie de fumée , une image représentant un épisode du passage de la béré sina , une compagnie de voltigeurs assaillie par des cosaques et commandée par un jeune officier qui avait dans l expression quelque chose d anthime ce soir , il restait plus longtemps que de coutume à regarder les fagots et la vieille pendule , car probablement sa femme allait lui parler de l ormeau , démontrer combien on avait eu raison de faire disparaître un arbre qui lui enlevait toute la lumière de sa chambre; et lui ne se souciait point de ressasser ce sujet , qui lui faisait de la peine . enfin , son repas fini , il monta doucement , en évitant d ébranler la rampe . dès l entrée , la chambre de m des lourdines dég ageait une atmosphère de benjoin et d eau de cologne . cette chambre , remplie de menus bibelots qui se renvoyaient de glace en glace leurs reflets de métal et de porcelaine , était rouge et or . m des lourdines avait un faible pour le rouge , et spécialement pour le rouge cerise ; toutes ses bougies étaient rouge cerise . en ce moment , elle donnait ses instructions à frédéric au sujet des achats qu il devait aller faire le lendemain à poitiers . ce voyage se faisait tous les quinze jours . mais comme le cheval n eût pas pu fournir dans la môme journée les trente lieues de l aller et du retour , le domestique couchait là bas et ne rentrait que le lendemain . vous me comprenez bien , frédéric ? oui , madame . un rouleau de pièces d or élincclait dans ses jurasses mains de lait , très soignées , aux ongles polis en amandes . d autres rouleaux égaux , minutieusement rangés , s alignaient devant elle sur une petite table de marqueterie . elle se tenait toujours à cette place , dans le fond , près de la fenêtre , à l ombre pelucheuse d une tenture . préoccupée , elle ne répondit que par un signe au bonjour de son mari , lequel , à pas de velours , alla s asseoir contre la croisée . c était une femme fortement charpentée , qui n avait jamais été belle . frisée aux tempes , une dentelle noire sur les cheveux , sa longue figure chevaline , dont les traits pourtant ne manquaient pas de finesse , étoffée de chairs flasques et violacées sous la poudre , reposait dans la graisse trop blanche d un double menton . elle parlait par saccades , d une langue empâtée , en dardant sur le cocher ses petits yeux ronds et brillants qui semblaient vouloir , à propos d étoffes et de pastilles , le pénétrer jusqu au coeur . m . deii lolirdincs , se taisant , regardait fré déric du môme oeil qu il avait rcg ardé en bas les bougeoirs et les fagots . frédéric , bien que plus tout jeune , ayant passé la bérésina comme cuirassier de la garde , montrait encore sur son siège un torse omnipotent et un regard césarien . bien des filles du pays eussent voulu épouser ce bel homme; mais lui , craignant , s il épousait , de devoir quitter ses maîtres et ses chevaux , les avait toutes évincées , aussi indifférent à leurs manigances , aussi impassible que peut l être un clocher au milieu des hirondelles . et voici votre liste , frédéric , ne la perdez pas ! . . . puis cent francs pour les commissions . elle fît un grand effort du dos pour mettre l argent dans la main du domestique . vous ne manquerez pas non plus d aller chez le docteur lancier , vous lui paierez ses honoraires . . . c est cinq cents francs . . . les voici . . . faites bien attention ! . . . vous le prierez également de venir . . . attendez ! elle réfléchit . non ! ne lui dites rien . . . je lui écrirai . et elle fixait frédéric pour lire sur sa figure les recommandations qui pouvaient lui échapper ; car elle n avait pas pour rien , au milieu de ses misères , sauvé sa tête , toute sa tête , et l amour propre lui eût saigné d être prise en flagrant délit d une défaillance de mémoire . ah fit elle soudain . et , s appuyant des deux mains pour se soulever de son fauteuil , d une puissante poussée de hanche elle fit reculer la table . elle passa . le parquet craquait sous la masse tanguante de son corps volumineux et de grande taille . péniblement , elle s avançait , avec des crispations dans ses mains satinées dont les doigts ne se fermaient plus . d une armoire elle retira un corsage de soie noire . voilà ! . . . vous irez aussi chez m godeau et vous lui remettrez ce corsage . . . il ne me va pas du tout . . . qu elle le reprenne aux emmanchures , ou qu elle m en fasse un autre , ça m est égal ! . . . mais qu au moins elle m en livre un qui ne m empêche pas de lever les bras ! . . . je ne puis même pas faire çà i . . . frédéric avança la main . attendez . . . avez vous les doig ts propres ? . , il vaut mieux l envelopper . . . où y a t il un journal ici ? . . . tenez , sur la cheminée . . . ah i mais non , c est votre constitutionnel , thimotée , qui est arrivé ce soir . . . mon dieu ! . . . emilie . . . vous pouvez le prendre ! . . . vraiment ? . . . alors , donnez , frédéric . . . a ce propos , continua t elle en dépliant le quotidien , il est venu en même temps une lettre pour vous , thimotée; elle est là , sur la cheminée . m . des lourdines trouva en effet une lettre , adressée à m . le comte des lourdines . il fît une moue , n aimant guère qu on lui donnât de ce titre qu il ne possédait pas . du reste , une lettre quelconque , c est à dire ne venant pas de son fils ou d un de ses fermiers , lui inspirait toujours plus de défiance que de curiosité . il n éprouvait aucune hâte de la lire . aussi , le plus souvent , sans la décacheter , la glissait il dans sa poche . d autres allaient la rejoindre , de sorte que la poche enfin remplie , un beau co monsieur des lourdines jour , obsédé de tous ces retards , il prenait sori courag e et faisait sauter coup sur coup toutes les cires . la présente fut de cette façon réservée . timothée , demanda m des lourdinesj n avez vous aucune commission pour poitiers ? . , vous n avez besoin de rien ? non ! . . . je vous remercie , emilie . . . non ! . , je ne vois rien ! alors elle cong édia frédéric qui , avant de fair demi tour , avant de t iurner sa nuque sanguin où ses cheveux gris frisottaient très bas , toucha sa tempe avec la main , selon la théorie militaire . . de son pas pesant , elle revint s asseoir et , un peu oppressée , ferma les yeux . elle soupirait , elle soufflait : ce n est point un mince mérite pour une valétudinaire que de pourvoir de son fauteuil à la direction d un intérieur ! vous vous fatiguez , ma pauvre amie ! . . . ne vous inquiétez pas , timothée . . . dieu merci ! j ai une bonne télc . . . ça , la tctel . . . mais avez vous bien fait vos recommandations monsieur des lourdines ci i célestin au sujet de la vache qu il doit icheter ? je lui ai dit . je lui ai dit : tu achèteras une vache rouge , madame y tient . c est parfait . . . puis , regardant du côté de la fenêtre : les charpentiers , dit elle , ont travaillé à l arbre jusqu à la nuit tombante . ils l ont entièrement ébranché . enfin ! . . . maintenant . . . dès trois heures de l après midi , je ne me fatig uerai plus les yeux . . . mais m . des lourdines l interrompit : allons ! emilie , je suis bien content ! . . . je suis bien content ! . . . et , nerveusement , il se g rattait le dessus de la main . elle se tut et eut de coin un imperceptible sourire ; puis plus g rave : j ai reçu aujourd hui une lettre , timo thée . . . une lettre . . . de m d espic . de m d espic . . . répéta t il en écho . oui . . . et elle me parle beaucoup de sa fille . . . de sa fille . . . oui . . . et plus j y réfléchis , timothée , la jeune fille sera riche , plus j y réfléchis , plus je suis d avis qu il y a certainement li quelque chose à faire ! . . . antérieurement déjà , m . des lourdines aval éventé les projets matrimoniaux que sa femmi caressait dans cette voie pour leur fils . mai bien qu il ne connût point paris , il en savar assez pour que son imagination , confusément y créât un empire de séductions , dont il pen sait qu un jeune homme ne se dég lue pas . i restait donc sceptique . et que voulez vous tenter , emilie ? de manda t il , en soupirant . elle répondit : laissez moi faire . . . vous n êtes pas adroit , vous . . . ah ! non . . . tant s en faut ! . . . d abord votre fils , vous ne le comprenez pas , vous ne l avez jamais compris , timothée . il faut être avisé , voyez vous . . . savoir tourner les gens ! . . . c est une science , cela . . . et vous n avez jamais su tourner les gens ! . . . je ne dis pas non . . . mais . . . comment vous y prendrez vous , ma pauvre amie ? c est bien simple : en louvoyant . . . dans la vie , il faut louvoyer ! . . . louvoyer i . . . hum ! louvoyer ! . . . je crois que mieux vaut s en aller son petit bonhomme de chemin ! . . hé ! hé ! timothée . . . oui et non ! . . . oui et non ! m . des lourdines najouta rien; il baissa la tête et reg arda le parquet , obstinément , comme dans une eau profonde . quelques instants après , il était dans sa chambre , une petite pièce aux murs nus , qui contenait un lit de fer , une chaise , une table et une armoire . ayant quitté sa lévite , il endossa une robe de chambre , couleur de bure , passablement élimée . un instant , il rebroussa du plat de la main , rêveur , la houppe g rise qui couronnait son front hâlé ; puis il ouvrit son armoire , grimpa sur une chaise et descendit de la plus haute étagère , où elle reposait sur des piles de vieux livres , une boîte à violon . avec douceur il l ouvrit; avec précaution il en retira l instrument ; c était un beau vlolon rouge . d un grattement du pouce il en fit vibrer toutes les cordes , qu ensuite , l oreille tendue , il mit au diapason . avec une flanelle , il l essuya ; le beau bois poli miroitait . puis ce fut le tour de l archet dont il frotta les soies de colophane ; et il faisait tout cela avec minutie , en souriant un peu . parmi les quelques fîg ures que gardait fidèlement sa mémoire vivait toujours celle de m . crouillebois , ce g rand bonhomme qui , deux fois par semaine , venait l attendre à la sortie du réfectoire , dans la cour des recréations . nettement , toujours , il le revoyait , lui et sa vieille reding ote feuille morte , qu aux basques , rég uliè rement , dépassait le coin jaune d un mouchoir de cholet . on s installait dans une classe , toujours la môme , une salle d étude blanche , noire , crayeuse , la moins malsonnante de toutes , disait en riant le vieux professeur de musique . cg monsieur des lourdines allons , monsieur des lourdincs , accordons nos violons . . . vos honorés parents se porlent ils bien ? . . ahl ahl . . . ils ne vous ont point fait savoir de leurs nouvelles ! nous allons donc reprendre le dernier exercice , monsieur des lourdines . ses parents , en effet , sa mère plutôt , avaient eu la fantaisie d écrire au principal qu il eût à faire prendre au jeune timothée les leçons d un maître de violon . comme , par la suite , n était jamais venu l ordre de les interrompre , il en résulta que le jeune des lourdines demeura de nombreuses années l élève de m . crouiilebois . c était là , d ailleurs , tout ce qu il avait retenu du collège , le violon , et aussi un passage des géorgiques sur la culture des abeilles , passage que , d un trait , il récitait à célestin , quand il lui voulait prouver qu il savait le latin : absînt et pîeti squaleniia ierga lacerti pinguibus a stabulis , meropesque , alioeque volucres , et manibus procne pectus signala cruentis . et il traduisait avec obligeance : loin des ruches onctueuses , le lézard au dos rug ueux et tacheté , et les mésang es , et entre autres oiseaux , procné qui porte sur sa poitrine l empreinte de ses mains sanglantes . et puis , ses classes achevées , son violon l avait suivi au petit foug eray , aimé comme le com pag non des seules heures ensoleillées de sa long ue réclusion . l absence avait duré quinze ans ; son père et sa mère étaient morts . alors il réintég rait le vieux domaine désert ; il retrouvait le pays de ses souvenirs d enfance , les petits prés enclos de haies , où paissaient les jeunes taureaux , les chemins perdus dans la nuit des vieux têtards , la gharvinière aux champs de colzas jaunes à perte de vue . ce fut dans sa vie grande fête , et le violon chanta . il chantait , le soir , au retour des long ues marches dans la campagne , après les siestes d été , dans les foins , parmi les cig ales . et la musique que jouait ainsi l élève de m . crouillebois sa vieille méthode composant à elle seule toute sa bibliothèque musicale c monsieur des loukdines se trouvait bien ailleurs que dans les oeuvres célèbres dont il aurait pu se pourvoir . elle était , cette musique : les complaintes paysannes , la chanson des oiseaux , la vibration d une cloche , les tintements de la maréchalerie , le vent , le silence , tous les chants qu entendait de la nature ce solitaire passionné de l âme de son cher pays . ces chants , pensait il bien , lui venaient d ailleurs que de lui même ; et , s il s en grisait délicieusement , il ne songeait ni à les jsxer , ni à s en souvenir ; car , inépuisables autour de lui , dans les arbres , dans les fleurs , frémissaient les mélodies , de sorte que , tout pareil à ceux là qui suivaient les pas de jésus , il ne se mettait point en peine . dans les premiers temps de son mariage , sa femme , d abord , s amusa du violon ; puis elle se lassa de ces cris qui lui grattaient dans la tête . alors il alla jouer plus loin , s isola dans sa chambre . presque tous les soirs , il s y enfermait avec l instrument , devenu le confident de ses souvenirs , de ses émotions , de ses peines , de ses pensées , de sa vie . ce que lui même n aurait su dire avec des mots , le violon savait le traduire , le violon le chantait . et , même , cet ami réussit à émouvoir dans son être des fibres si tenues , que lui , timide , et qui n eût à quiconque osé s ouvrir de ses douleurs ou de ses joies , peu à peu se prit à craindre que cette voix ne trahît ses secrets en des oreilles indiscrètes . plusieurs fois , en effet , il lui avait semblé surprendre des chuchotements derrière la porte . . . la chambre de sa femme n était plus assez éloignée de la sienne ! il prit donc un parti : ce fut d attendre jusqu à neuf heures que fussent couchés les g ens de la maison ; puis , à pas de loup , il se glissait vers le fond du vestibule , du côté des chambres abandonnées ; et là , bien seul , bien renfermé , dans les ténèbres ou à la lueur d un bout de chandelle , il se livrait sur son violon pendant toute une partie de la nuit . depuis trente ans , il s en allait là bas , avec les araig nées , avec les souris , et même les chats huants , car les bois voisins se trouvaient peuplés de ces oiseaux friands de musique , qui , dans les longues nuits silencieuses , aimaient à venir se poser non loin du violon . et , pendant ces trente ans , le violon avait tout dit de la vie du musicien , presque jour par jour : les aurores sur les collines , les troupeaux qui vont boire , la chanson des laveuses , l amour des premières années , les déceptions cachées , les joies du père , et les espoirs nouveaux , et les déceptions nouvelles , et le fils parti , perdu . . . tout cela sur le violon , sur ses nerfs tendus , avait murmuré , chanté , sang loté , cher vieux crouillebois i ce soir , il se sentait l âme travaillée de musique . la forêt l avait ému , pénétré de ses parfums , empli de ses chuchotements : il avait l impression de la porter en lui tout entière avec ses hautes cimes brumeuses et sa triste atmosphère de pluie . les coups de neuf heures sonnèrent . ils son nèrent par la cheminée dans la chambre , assourdis , lointains , descendus de l horloge fixée à l extérieur , au sommet de la toiture . il prit son violon . mais ne valait il pas mieux , en disposition de jouer comme il l était ce soir , se libérer l esprit de toute préoccupation ? il hésitait donc s il lirait , en ce moment , la lettre qui venait de lui être remise . . . puis il se décida et , déposant son instrument , releva la flamme de la lampe . avec une lame , il coupa le pli habitude prise de sa femme , laquelle trouvait à redire à ce que l on n ouvrît pas une enveloppe proprement . monsieur le comte . et il lut . tout d abord , il ne comprit pas ; puis il devint très pâle . . . puis il se mit à trembler . . . puis la lettre lui tomba des mains . . . mon dieu . . . qu est ce que c est que cela ? . . . anthimel . . . malheureux ! . . . il ne pouvait plus lire ; un nuage lui emplis sait les yeux , les mots se brouillaient les uns dans les autres . il courut vers la porte . emilie ! mais il s arrêta , enchaîné sur place , comprenant qu avant tout il fallait épargner sa femme ; et , pris d un tremblement , il se laissa tomber sur une chaise , assommé i long temps , il resta ainsi , plongé dans une immobilité complète . il souffrait horriblement . seule , dans le vide de son cerveau , la fig ure de son fils passait et repassait . et les heures s écoulaient; la lampe , à bout d huile , menaçait de s éteindre . quand soudain il fut tiré de sa prostration par un grand spasme : de nouveau la somme se déployait devant ses yeux : sioe cent mille francs ! une indicible angoisse l étreignit ; avec épouvante il se représenta vendues toutes ses fermes . non , il ne paierait pas ! . . . il avait fait pour son fils d assez grands sacrifices . . . il n acquitterait pas une seconde fois la note de ses désordres i puis , sans qu il sût comment ni pourquoi , sa décision se détendait , comme s il n était plus besoin de sa volonté . . . son coeur s amollissait . . . il n avait jamais fait de mal à personne ! . . pourquoi dès lors viendrait on lui prendre sa fortune ? . . . est ce que le monde ne se soulèverait pas d indig nation ? et qui sait si la lettre de ce prêteur , de ce muller ne recelait pas quelque combinaison frauduleuse ? comment le débrouiller ? il en était bien incapable , ig norant tout du monde de l argent , hors que s y brassaient d obscures affaires , souvent louches , toujours compliquées . la lampe s était éteinte; la nuit s avançait; il grelottait de froid . immobile , la tête dans les mains , il ne savait à quoi se résoudre , désarmé , tout semblable à l enfant qui ne sait rien de l escrime de l existence . il sentait seulement qu il avait vécu trop à l écart des hommes ; car en une vraie détresse maintenant se changeait le sentiment si souvent caressé de sa solitude . mais , tout à coup , une figure , un nom lui ira sèrent l esprit ; il tressaillit . a cette figure , à ce nom , qui venaient lui présenter un recours , il s accrocha comme le noyé à l épave , comme le noyé qui respire enfin au dessus de l eau . oui , oui ! disait il , je vais y aller ! . . , je vais y aller ! c était presque du bonheur ! un immense soulagement gonflait sa poitrine , et , les yeux en prière , d une voix qui , dans les larmes , semblait découvrir cette vérité , il gémissait : on a besoin des autres ! . . . on a besoin des autres î doucement , il était sorti de sa chambre ; sur la pointe des pieds , il se faufilait par le vestibule . la fraîcheur soudaine du plein air le fit fris sonner . la cour baignait dans les brouillards . a pas rapides il la traversa . lirot remua dans sa niche ; par l ouverture de son box , le comte caradec tenait dehors sa long ue tête endormie . il pénétra dans un des bâtiments , gravit , les mains tâtonnantes , un petit escalier tournant au dessus des écuries , et s arrêta sur le palier , devant une porte maculée de chaux . frédéric ! appela t il . puis il frappait deux coups , presque timides . frédéric le lit craqua , et des pieds nus se plaquèrent sur le plancher . frédéric ! c est moi . . . les pieds se hâtèrent , et la porte massive s ouvrit , en écrasant du gravât . frédéric ! . . . , il haletait , tu pars ce matin pour poitiers . . . j avais oublié . . . je dois y aller aussi . . . je pars avec toi . . . frédéric ! . . . quelle heure est il ? frédéric , mal éveillé , resta un instant silencieux , le temps d approfondir tétrangeté du rêve qui le tenait en chemise à sa porte , puis il se décida à aller quérir son briquet . après l avoir battu , non sans maugréer contre la flamme rétive , après avoir allumé sa lanterne , il put enfin faire courir une lueur sur son oignon pendu contre la cloison . trois heures . . . annonça t il , d une voix enrouée . lève toi ! . . . lève toi ! . . . il faut qu à quatre heures nous soyons en route ! . . . bien , notre monsieur . . . je vais donner tout de suite l avoine à la jument . et , tout surpris de cette voix émue , il portait haut sa lanterne , curieux de voir quelle pouvait bien être en ce moment la figure de son maître . lève toi ! . . . lève toi ! lui jetait m . des lourdines , en descendant l escalier . rentré dans sa chambre , comme il ne restait plus d huile dans la lampe , il dut se servir de la chandelle qui l eût éclairé à son violon . a cette lumière fumeuse , il s habilla , fébrile , sans faire de bruit , retenant sa respiration . ses mouvements trop précipités le retardaient; il eut aussi g rand peine à faire entrer ses brodequins qui , inutilisés depuis long temps , s étaient durcis du cuir et rétrécis . une idée le frappa , heureusement : n avait il pas déclaré à sa femme n avoir aucune commission pour poitiers ? alors il écrivit; il exposa , en maîtrisant sa plume qui tremblait , qu il avait rencontré hier le meunier suire dont le procès , un procès , avec pag is , devait se plaider aujourd hui même devant le tribunal de poitiers; qu il avait promis d aller le soutenir de son témoignage . il mettait sur le compte d un oubli le fait de ne l en a oir pas avertie la veille . et il cacheta , sanj même se rendre compte , lui qui n avait jamais menti , qu il venait d écrire un mensong e . il alla déposer sa lettre au bas de la porte de sa femme , de façon qu elle fût bien en vue ; puis avec précaution , sans faire crier le plancher , s appuyant des doigts au mur dans l obscurité , il sortit : il n avait pas troublé le paisible sommeil de la maison . monsieur des lourdines i une brume bleuâtre emplissait la nuit matf nale; c était l heure vive et fraîche où l univers purifié semble s être rajeuni de plusieurs milliers d ans . enveloppé dans sa large limousine , il se rendit sur le seuil de l écurie , dans laquelle se transportait de ci de là la lanterne sourde de frédéric . des poules réveillées quittaient le fumier chaud et caquetaient , inquiètes . dans l ombre , la vieille jument blanche , couverte déjà de son harnais cuivré , broyait l avoine , avec un bruit de meule . alors il revint dans la cour , et il attendit , en regardant une petite étoile qui brillait en ire deux peupliers . il se retourna : la jument faisait sonner les pavés du caniveau , s avançait vers la voiture . frédéric entra et sortit avec un fouet , avec une brosse pour le voyage et dans les mains son chapeau , qu il déposa sur la pierre de l auge; puis il rabattait sur la jument les brancards du berlingot , passait des courroies , en nouait d autres , tout en glissant des coups d oeil intrigués du côté de son maître . vile ! . . . vitel frédéric i frédéric passait les manches de son yêtement; mais il avait oublié dans l écurie sa sacoche , il courut la chercher , puis ce fut le tour de la clef du coffre . enfin m . des lourdines monta , mais au lieu de s asseoir à droite pour conduire , il se laissa choir tout au fond . le cocher voulut quand même lui passer les guides . non , dit il . . . conduis , toi . . . conduis . . . viens vitel . . . maintenant , ils roulaient sur la route . derrière eux , quatre heures sonnèrent à l horloge du château . ils en avaient ainsi pour cinq heures languissantes à entendre la terre s écraser sous les roues . ils montaient , au pas , la côte de la crêneraie , déserte et encore voilée de nuit . des ornières , remplies d eau , brillaient de chaque côté de la route . au fond des terrains s allumait une petite lumière . dans la brume , les haleines de frédéric et du cheval éparpillaient leur vapeur . . . sur les prairies basses planaient de long uos gazes blanches , légères , suspendues comme des nuages , comme des bancs de neige volatile . au delàj sur les collines , moutonnaient les bois . la forêt . . . essaya de bavarder frédéric , en montrant du bout de son fouet l horizon . . . mais , ne recevant pas de réponse , il remit sa jument au trot . il était huit heures environ quand ils arrivèrent à poitiers . la foire battait son plein , et m . des lourdines ne vit pas sans impatience son cabriolet prendre le pas à cause de l encombrement . puis la marée toujours plus g rouillante s épaissit encore . la voie n était plus assez large pour les charrettes dételées , les déballag es de poteries , les cochons se débattant entre les jambes des fermiers , et pour les parapluies sous le bras de toutes les paysannes . on allait toujours plus lentement ; la jument entrait du front dans les nuques , dans les épaules . fendait en deux les discussions ; et sur tout ce brouhaha se balançaient des trophées de peaux de lapins , se déployaient de grands parasols roug es . frédéric comptait nombre d amis qui lui serraient la main au passage , de sorte que m . des lourdines , pour n être pas reconnu , se ren coignait bien au fond de la capote . malgré cette précaution , il entendit , dans la foule , prononcer son nom ; il se fît plus petit encore et rabattit sur ses yeux le bord de son chapeau . il fallait traverser une grande partie de la ville pour arriver au plat d étain , où descendaient tous les bourgeois de marque ainsi que les gros marchands cossus . dans la cour , pas mal de voitures déjà se trouvaient rangées . hél . . . là . . . nous y sommes , dit frédéric , en tirant sur les guides . ils rejetèrent leurs couvertures , tandis qu un garçon d écurie , nanti de sa brosse en chiendent , venait se placer à la tête du cheval . très abattu , étourdi et les jambes cassées , m . des lourdines mettait à peine pied à terre , qu une voix joviale éclatait derrière lui : pas possible ! . . . m . des lourdines ! . . . m . des lourdines dans notre ville de poitiers . . . ah ! . . . ah ! . . . comment allez vous , monsieur des lourdines ? . . . c était m . bricart , figure bien réjouie , teinte au vin rouge sous une toison brune et crépue qui dessinait sur le front un fer de lance , m . bricart , hôtelier , maquignon expert à buriner les dents des vieux chevaux , et ami de tous ces messieurs . je . . . je vous salue , monsieur bricart . . . ayez la bonté de me réserver une chambre pour ce soir . . . n est ce pas ? . . . pour ce soir . et m . des lourdines , courbé dans les vastes faux plis de sa limousine , ne souriait guère . il aurait bien voulu se sauver , fuir ; mais l autre le tenait court , ne lui lâchait pas la main on pouvait se permettre cette privante avec le petit homme ! entendu , entendu , monsieur des lourdines , mais . . . voyons , nous prendrons bien une petite bouteille , hein ? proposa aimablement le gros bricart , en faisant en avant le pas que m . des lourdines faisait en arrière . oh ! merci . . . merci . . . monsieur bricart . comment cela ? . . . pour tuer le ver , hein ? . . . chasser le brouillard ? il n y a rien de tel pour vous éclaircir , et ça vous fait voir dans le coeur de l homme ! . . . allons ! une petite bouteille ? non , non , je ne puis pas , monsieur bricart . . . je . . . je ne suis pas bien . . . pas bien . . . le vin me . . . se défendait m . des lourdines , en reculant toujours . diable ! vous êtes malade ? . . . malade , un bon poitevin comme vous ! allons , écoutez moi , j ai justement ici votre affaire . en vous voyant entrer tout à l heure , je me suis dit : si m . des lourdines vient à la foire , c est sûrement pour remplacer sa jument qui devient vieille . . . eh bien , je vais le faire profiter d une occasion comme il n en trouvera plus . . . thobie ! cria t il à un garçon qui , sous un hang ar , astiquait des aciers . . . thobie , découvre bonbonne . . . vite ! . . . dépêchons . m . des lourdines jetait des regards anxieux vers la sortie . je vous en prie , monsieur bricartl . . . je ne viens pas . . . non , non , je ne suis pas venu acheter un cheval . . . il faut même absolument que je vous quitte . . . je . . . une petite minute ! . . . tenez ! . . . tenez ! . . . et le maquig non montrait de ses deux mains une fine jument noire qui , dans le box qu on venait d ouvrir , dansait et grattait du sabot . hein ? . . . est ce joli ? . . . est ce mignon ? et ça trotte ! . . . allez ! m . anthime ne l aurait pas regardée deux fois , lui , je vous en réponds i . . . et je vous ferai les prix doux , quinze cents ! . . . et des pieds ! . . . regardez moi ces pieds là ! certainement , certainement , acquiesçait de loin m . des lourdines , tandis qu entre ses sourcils un pli profond creusait une ombre dans sa pâleur . allons ! . . . je vois que vous voulez faire d abord comme les bonnes femmes , le tour du marché en goûtant à tous les beurres mais , cette fois , enjambant les flaques , le dos en bosse , m . des lourdines se sauvait de l hôtelier qui lui jetait : vous me reviendrez , monsieur des lourdines , vous me reviendrez ! et à frédéric qui s était approché : où va t il donc comme ça , ton maître , qu il a l air tout drôle ? dame ! répondit frédéric , il ne m a sûrement point dit ! . . . il est venu me réveiller , cette nuit , pour que je l emmène , qu il avait une fîg ure de fantôme . . . le pauvre monsieur . . . il pourrait bien aller chez le médecin ! . . . m . des lourdines avait tourné la borne . il marchait aussi vite qu il pouvait , avide de recevoir le plus tôt possible le conseil dont il avait besoin , tout rempli de l espoir qui battait en lui . enfin , sortant de la foule , il entra dans l étroite et silencieuse rue des carmélites . mais il ne se rappelait plus la maison . il demanda à un passant de lui indiquer où habitait m . la marzellière . le passant lui montra un petit hôtel en retrait de l alig nement , derrière une g rille flanquée de deux sorbiers des oiseaux et de vieux yuccas . la domestique qui lui ouvrit revint presque aussitôt avec l ordre de l introduire , et il entra précipitamment dans cette maison où il allait trouver son salut . m . lamarzellière avait été un camarade de collège , et , de plus , certains liens de cousinage l alliaient vaguement à la famille de m des lourdines . on ne saurait le mieux présenter qu en reproduisant la formule dont il se servait pour se présenter lui même : je suis , monsieur , ou madame , conseiller de sa majesté le roi à la cour royale de poitiers . ce fut en bousculant de l épaule l un des battants de la porte que m . des lourdines pénétra dans le cabinet du magistrat . celui ci , assis dans l ombre , se leva , la main droite tendue , tandis que du bras gauche il retenait étroitement croisée devant lui sa robe de chambre . ah i ah ! des lourdines ! par exemple il était très grand; ses cheveux , rejetés en arrière , arg entés , pleuraient de chaque côté de sa longue figure brou de noix , bilieuse . . . et quel bon vent t amène ? mais , né juge d instruction , et par le métier instruit à connaître des physionomies aussi bien que des dossiers ressortissant à la jurisprudence ; assieds toi sur ce canapé , dit il , changeant de ton . lamarzellière i . . . lamarzellière ! s écria avec élan m . des lourdines , en se saisissant des mains du magistrat . . . sois mon sauveur ! . . . en toi j ai mis mon dernier espoir ! . . . je viens . . . mais il suffoquait , tandis que des larmes montaient dans ses yeux , dont les grosses poches se violaçaient . ah ! disait il , sans desserrer sa chaleureuse étreinte , on a besoin des autres ! . . . on a besoin des autres ! le conseiller l examinait avec stupéfaction . c était un pur bonnet carré , tout droit canon et tout hermine , et qui , dans l exercice de ses fonctions , passait pour aussi tranchant qu un canif ouvert de toutes ses lames . assurément , dit il , assurémen , on a toujours besoin des autres . . . mais , voyons ! ressaisis toi . . . qu est ce qu il y a , des lourdines ? et , à petites tapes sur l épaule , il encourag eait au calme son ancien condisciple , qu il tenait d ailleurs pour un esprit très moyen , autant que pour un brave homme . m . des lourdines tira de son portefeuille un papier . lis cela ! dit il , en se laissant tomber r un siègfe , le front dans ses mains , pendant que le conseiller s approchait de la fenêtre , pour y voir plus clair . m . lamarzellière lisait à mi voix : monsieur le comte . mon pauvre ami ! fit il , tandis que son nez se plissait , grimace chez lui sig nifîcative d une vive attention compliquée d inquiétude , mon pauvre ami je lui envoyais mille francs par mois , lamarzellière , s abandonna avec feu m . des lourdines , mille francs ! il pouvait être bien heureux avec cela même à paris , c est une belle somme , n est il pas vrai ? et je lui aurais donné davantage s il me l avait demandé ! . . . mon dieu ! certainement ! . . . et cette lettre ! je l ai reçue hier soir ! . . . c est ma malheureuse femme qui me l a remise . . . sans savoir ! . . . et heureusement , grand dieu ! que je ne l ai pas lue devant elle . . . je l ai lue dans ma chambre . . . elle ne sait rien encore ! . . . et tout de suite j ai pensé à toi , mon vieux camarade . . . ma situation est horrible ! . . . j ai besoin de quelqu un , d un soutien , d un g uidc ! . . . je me suis dit : il y a certainement dans cette lettre quelque combinaison irrég ulière , mais comment en sortir ? . . . comment ? le conseiller se taisait . des troupeaux , se rendant sur le champ de foire , passèrent dans la rue des carmélites . on entendit leurs beug lements et le piétinement des toucheurs . j espère au moins , prononça lentement d une voix profonde m . lamarzellière , qui n ig norait pas l insig ne faiblesse des des lour dines , que tu n as pas l intention de te reconnaître responsable ? l intention ! sursauta , les yeux égarés , le campagnard . le magistrat connaissait son homme . du moins il le connaissait comme les hommes connaissent les hommes , c est à dire du côté où , en marchant , leurs manteaux viennent à se toucher . cependant il vit tout de suite ce qu il y avait à faire : parler fort , et avec autorité enfoncer le clou dans cette lête si mal armée contre les événements . il alla donc s asseoir devant son bureau , qui était la place où il disait le mieux ce qu il voulait dire . sois calme , des lourdines , et envisag eons froidement la situation . oui , oui , froidement , clairement , lamar zellières écoute moi , . . . commença le conseiller , dont la voix unie , calme , nazillait; je suis célibataire , je n ai pas d enfant . . . si j avais eu un fils , soit dit brutalement , je lui aurais mis les menottes , la contrainte devant ôlre considérée comme le premier principe de toute éducation rationneli n nos idées diffèrent sur ce point , je le sais . je te laisserai donc les considérations d ordre sentimental , et je n énumérerai même point les charges morales qui pèsent sur ton fils . mais puisque tu viens me demander de l éclairer , mon ami , voici il se moucha : ou la dette n existe pas , ou elle existe intég ralc ment , ou elle est frauduleusement majorée . abandonnons le premier et le deuxième cas , aussi peu probables l un que l autre , et dont la solution du reste ne présenterait pas la moindre difficulté , et i passons au troisième : ce muller ne peut être i qu un financier véreux , qui sachant ton fils en perspective d une jolie fortune lui aura imposé des intérêts hors de proportion avec les sommes prêtées , c est à dire des intérêts usuraires entachés de nullité . . . sûrement , sûrement ! . . . c est bien ce que je pensais ! . . . c est bien ce que je pensais ! opina m . des lourdines , tandis que ses yeux fixés sur le magistrat le suppliaient de continuer . il se peut même , poursuivit m . lamarzcl lière , que ce financier , cet usurier , ait eu déjà , pour le même motif , maille à partir avec la justice . ce n est là qu une hypothèse , mais elle peut se vérifier et rien n est plus facile à conduire que cette enquête par l intermédiaire d un homme d affaires , de ton notaire , par exemple . m as tu bien compris ? oui ! oui ! fit m . des lourdines dont la fig ure s éclairait . eh bien . . . l enquête faite , si le résultat vient corroborer mes suppositions , il ne saurait naturellement être question d un règlement total . cependant , mon cher ami , il restera toujours une somme considérable à acquitter , d une façon ou d une autre; et c est ici que j en reviens à ma question de tout à l heure , n est ce pas ? paieras tu , ou ne paieras tu pas ? ahl la lueur dont s était éclairée un moment toute la personne de m . des lourdines disparut aussitôt; son front se rembrunit , ses bras retombèrent , découragés . mais je ne sais pas ! se lamenta t il , je ne sais pas ! tu viens de me dire qu il restera toujours une somme à payer ; si je ne paie pas , où anthime se procurera t il les fonds ? alors ? . . . alors ? . . . . je ne sais pas , moi ! . . . c est mon fîlsl mon dieul visiblement impatienté , m . lamarzellière , d un g este brusque du doigt , ramena de sa salive sur ses lèvres qui , dès qu il parlait , devenaient sèches . c est de la pure folie , dit il de sa voix traînante . laisse moi au moins le parler en homme de loi et agiter une question de principe , qui aussi bien que ton sentiment paternel , que diable ! requiert de présider à ta décision : eh bien ! . . . en admettant que la dette soit régulièrement causée , comme nous disons au palais , oui . . . s il est avéré que ce prêteur se soit offert les bénéfices scan da leux avec lesquels l usure n est que trop familière , en payant tu te feras le complice de cette fraude , tout simplement , et tu n en as pas le droit . . . mais enfin ! . . . balbutia m . des lourdines , n y a t il pas là aussi une question . . . comment dirais je ? . . . d honneur ? . . . l honneur ! . . . ah i le pauvre mot condamné comme le laurier à tremper dans toutes les sauces ! eh bien , l honneur t impose de ne pas commettre une action nuisible au prestige et à l autorité des autres pères de famille ! . . . l honneur te défend d encourager par ton aveugle générosité cette odieuse exploitation de la jeunesse ! . . . l honneur . . . mais il y a la prison , lamarzellière ! . . . et je ne veux pas qu anthime aille en prison ! . . . j aimerais mieux . . . il se tut . le conseiller le regardait , et maintenant , sa g rimace , le plissement de son nez , disait clairement : saurait on jamais faire boire un âne qui n a pas soif ! la prison ? . . . reprit il . . . mais la prison pour dettes n est pas infamante ! et puis la prison ne s ouvre pas si vite qu il te le semble i les prêteurs en question n ignorent pas , en usant avec les pères de famille de ce terme comminatoire , que c est encore à l état de menace qu il produit les meilleurs fruits . . . et puis , continua t il , en prenant derrière lui un gros livre qu il feuilleta sur son bureau , tout en parlant , . . . il y a des lois ! . . . voici ; en matière civile c est le cas de ton fils en matière civile , la contrainte par corps ne peut être exercée que dans le cas prévu de stel lio nat , stellionat ? interrogea effaré m . des lour dines . oui ! le conseiller releva la tête : l expression stellionat , mon cher , tire son orig ine d un mot latin , stellio , nom donné par les romains à un lézard venimeux , à cause des points étoiles dont sa peau est mouchetée . . . les jurisconsultes , comparant la fraude et la mauvaise foi des débiteurs . . . mais eci nous entraînerait trop loin . . . il y a stellionat lorsqu on vend ou qu on hypothèque un immeuble dont on sait n être pas propriétaire . . . or il est invraisemblable que ton fils ait su ég arer la roublardise professionnelle de son prêteur , au point de lui faire accepter des hypothèques sur le petit foug eray ! qui sait ? soupira m . des lourdines . en matière commerciale , au contraire , poursuivit le magistrat , en se replongeant dans son livre , nous avons un texte d une portée générale , article i de la loi de , qui , nettement , établit la contrainte par corps pour dettes commerciales . . . or ton fils n est pas commerçant , donc et puis , mon ami , continua t il , en fermant son code , il est un autre point auquel tu ne me semblés pas vouloir l arrêter . . . que te restera t il de ta fortune allég ée de ces six cent mille francs ? cela mérite réflexion ! . . . comment feras tu pour vivre ? mais ce sera la dégring olade ! . . . et ta femme sera t elle capable de supporter j cette tragique situation ? je ne le crois pas , moi . . . j vous serez ruinés ! . . . et dame ! elle peut . . . il faut y penser ! . . . elle peut en mourir ! . . . hun i hun ! hun ! si anlhime fait de la prison , s obstinait , sombre et accablé , m . des lourdines , elle en mourra aussi i ils discutèrent long temps encore . a la fin , fatigué d une lutte si peu décisive , m . lamarzellière laissa retomber ses poings sur la table . écoute , reprit il , d un ton qui invitait à voir ici sa dernière déclaration , si tu te refusais , ce que je te conseille fort , à reconnaître les dettes de ton fils et qu il dût les payer de sa liberté , certes , ce serait un grand malheur pour vous , et je te plaindrais , des lourdines , de toute mon âme . . . mais laisse moi te parler franc , selon le sentiment que je me fais de la justice : puisque ton fils a commis des folies , que ces folies le mènent , lui , où mènent nécessairement les folies . . . cela seul est dans la logique de l existence ! . . . lentement , îvi . des lourdines se redressa . ces paroles paraissaient l avoir frappé au coeur . la justice ! dit il , d une voix lointaine qui tremblait , la justice ! . . . la log ique de l existence ! . . . oh ! lamarzellière ! il me semble que tu viens de m ouvrir les yeux ! . . . anthime , cet enfant . . . tout cela . . . tout ce qui arrive , c est peut être . . . n est ce pas aussi de notre faute ? il avait emprisonné ses tempes dans ses mains , et ses lèvres frémissaient . m . lamarzellière esquissa un geste assez analogue à celui que put avoir pilate , fît claquer sous son pouce les feuillets poudreux d un dossier , puis tout retomba dans le silence . on entendit les tintements voisins d une cloche de couvent . m . des lourdines se leva . ii regardait à terre . accepte à déjeuner , mon pauvre ami . . , reste avec moi . . . cela vaut mieux i . . . merci ! . . . merci ! l autre insista , mais n obtint que des merci farouches et cette phrase : je me sens le besoin d être seul i et quand , devant la grille , il lui souhaita courag e î m . des lourdines lui fît un signe , mais aucune parole ne put passer sa gorge . il remontait la rue des carmélites et s engageait dans la foire . il était entré chez le conseiller à la cour , avec la foi du charbonnier , tout plein de l illusion que le légiste viendrait à bout de dénouer maille à maille cette vilaine affaire , que les autres sauraient mettre en oeuvre des moyens propres à le sortir de peine ; maintenant il se sentait plus abandonné que jamais , complètement perdu ! mais , du moins , son parti était pris , car m . lamarzellière avait jeté une lueur au milieu de ses idées en désarroi; et c est pourquoi il marchait à pas précipités , se rendant chez m paillaud , son notaire . ii dut couper par la grande place , réservée au marché des bêtes à cornes . l affluence y était extrême , ag itée de remous de paysans qui lui faisaient obstacle . quand , soudain , il s arrêta . son regard venait de se poser sur une nuque rouge , ravinée comme pour l écoulement des sueurs; il voyait des épaules pointues dans une blouse d un bleu de ciel , des jambes tordues en cep de vigne : célestin ! célestin tâtait les côtes d une vache; dans ses doigts luisaient les ciseaux qui devaient servir , l achat conclu , à faire une marque dans le poil de la bête . m . des lourdines le happa par sa blouse . hé i bonne vierge i s exclama célestin , interloqué de voir tout à coup son maître se dresser devant lui . célestin , n achète pas cette vache i pourquoi , notre monsieur ? fît célestin dont les petits yeux de chien de berger s étonnèrent ; c est tout ce qu il y a de plus frais de lait et riche de beurre ; vous ne trouverez rien de meilleur sur le marché je veux dire : n achète ni cette vache ni une autre . . . pas pour le moment . . . non , nonl j ai réfléchi . . . il ne faut pas ! i et il se perdit dans la foule , laissant célestin plus ahuri qu il ne l avait jamais été . comme tous les jours de foire , il y avait beaucoup de monde chez le notaire . entre deux gaillards du bocag e , il se fit une petite place sur la banquette , et attendit son tour . ses voisins , tout en se bourrant le nez de tabac , regardaient cet étrange petit monsieur qui chuchotait tout seul et poussait des soupirs . un clerc , qui traversait la pièce , le reconnut , et vint lui proposer , pour lui faire gagner du temps , de l écouter tout de suite dans une autre partie de l étude . mais m . des lourdines tenait à consulter m paiilaud lui même , vieux conseil de la famille , presque un ami . mal réveillé de ses réflexions , il balbutia , sans s apercevoir qu il ne disait pas maître paiilaud comme il en avait , l habitude : c est à monsieur le notaire que . . . à monsieur le notaire . . . , et cela d un air si sin g ulier que le jeune homme en resta bouche bée pendant quelques secondes . bien , monsieur , dit il , je vais le prévenir que vous êtes ici . au bout d un instant , en effet , m paillaud ouvrait la porte , et son regard allait trouver tout droit m . des lourdines . . . puis il lui sourit aimablement : voulez vous entrer , monsieur des lourdines ? ils se serrèrent la main . m paillaud était un petit vieux tout rond , dont la nuque immaculée donnait l impression qu une blancheur de neige se continuait sous son vêtement noir . une calotte de velours , à queue de tabatière , dessinait son front poli , en encorbellement , et son pince nez , sous lequel deux agates pétillantes vous lorgnaient de coin , vibrait comme une antenne à chacun de ses petits gestes . aux premiers mots de son client , sa bouche s ouvrit dans un oh i de stupéfaction , et ne se referma pas . comme il avait l oreille dure , tour à tour il la tendait vers les paroles de son interlocutcu r , puis il le regardait , comme pour s assurer si le visage ne reflétait pas , par hasard , quelque . . . ? six cent mille francs ! . . . sa langue restait paralysée . . . il en oubliait d oftrir un siège . . . entre son pouce et son index sa plume d oie tournait , tournait . . . ce serait donc toujours la même chose ? toutes les vieilles familles se ruineraient donc ? . . . disparaîtraient ainsi , sottement ? . . . ahl . . . il était révolté de voir tant d argent passer la province ! cette fois , m . des lourdines s exprimait avec fermeté . m paillaud , hébété , ne formulait aucune objection , se bornant à soulever ses bras qui retombaient , morts . quand il eût transcrit le nom et l adresse de l usurier , il put enfin s arracher ces mots : voyons , mais . . . ce n est pas dieu possible ! . . . mais je n en reviens pas ! . . . ah ! si je m attendais ! . . . et machinalement , comme s il allait la jeter à terre , il enleva sa calotte; la pomme d ivoire de son crâne brilla . cette nouvelle m atterre i . . . m atterre ni plus ni moins ! j en ressens une peine profonde , monsieur , profonde ! . . . m . des lourdines , convulsivement , lui serra la main . je vais procéder immédiatement à cette enquête , reprit m paillaud , et je souhaite que nous en soyons quittes pour la peurl . . . mais enfin . . . il se pourrait . . . dans le cas . . . par exemple , où l affaire présenterait toute la gravité ? . . . veuillez voir dans cette question , monsieur . . . lie jreu je de l intérêt que porte à votre famille un . . . un vieux serviteur . . . d une voix qui s étranglait au fond de lui même , m . des lourdines répondit : je paierais , maître paillaud i le notaire le regarda avec un mélange d effroi , de respect et de pitié . timide , il se récria : oh ! . . . alors ! . . . alors , vous mettrez les fermes en vente ? . . . les fermes ! . . . mais songez donc ! . . . mais songez donc ! m . des lourdines fit signe qu il ne voulait pas en dire davantage , et , comme il se retirait , m paillaud l accompagna jusqu à l escalier , du haut duquel , la toque à la main , il le regardait descendre , en lui adressant des phrase sentre coupées où , seul intelligible , revenait ce mot : mon dévouement ! . . . dévouement ! . . . au plat d étain , retiré dans un coin de salle , m . des lourdines essaya de déjeuner , mais il ne put avaler que quelques bouchées ; pendant que m . bricard , cette fois , se contentait de l observer de loin , entre deux portes . puis il monta s enfermer dans sa chambre , un petit bout de pièce étroite , à la fenêtre tendue de rideaux de coton gras . il y faisait froid et humide . on lui avait offert de lui dresser un feu de sarments , mais il avait refusé . rendu à la solitude pour la première fois depuis la veille , il s arrêta , saisi d une appréhension entre ces quatre murs crépis à la chaux , dans cette cellule où , loin de son fougeray , il allait , jusqu au lendemain , rester tête à tcte avec son tourment . immobile , il fixait sur la fenêtre ses yeux qui , depuis qu ils avaient lu la lettre , étaient devenus clairs comme verre ; pitié ! . . . mon dieu . . . pitié ses idées roulaient dans sa tête , informes , en un désordre où sonnaient encore les phrases juridiques du conseiller , si impuissantes , hélas i à anéantir le fait accompli par la fenêtre montaient de la rue le bourdon de la foire , les cris des volailles , les piaffements sur le pavé des chevaux qu on amenait dans la cour de l hôtel . un instant , il écouta , comme frappé de stupeur , tous ces bêlements plaintifs balayés dans le grand bruit des marchandages . mais tant d émotions , le manque de sommeil et presque pas de nourriture , tout cela l avait épuisé . il se laissa aller dans un fauteuil où , peu après , il s eng ourdit . il voyait dans un réseau de fils brillants reliés à de sombres échafaudag es une masse énorme , vivante , infusée de soleil , dorée comme une pierre du rhin ! une terreur indicible le remplissait devant cette chose inommée ; lorsqu an thime , visible seulement jusqu aux épaules , la vint heurter ; la masse remua , déplia brusquement de dessous son ventre de long ues pattes pileuses et sèches qui se refermèrent , et vive , remontant sur les fils de lumière , disparut avec sa proie dans la nuit des combles i il rouvrit les yeux : anthime ! . . . où suis je ? râla t il . alors , tandis que son coeur battait , sa pensée remonta vers l auteur de tout le mal . que son fils n était il présent ! il aurait répandu sur lui tous les reproches dont son âme était pleine ; il l aurait appelé dissipateur infâme , sans entrailles ; mais dieu ! voilà qu il ne pouvait plus évoquer ses traits , que le visag e s enveloppait de brouillards , s éloignait à des distances incalculables , dans un lointain perdu , dans un autre monde ! . . . c était donc fini ! . . . fini ah ! c est aussi notre faute ! et toujours , monsieur des lourdines log les paroles du mag istrat lui revenaient : logique de l existence . . . justice . . . justice . ah dans cette chambre il étouffait ! . . . il était descendu , il était sorti , il se sauvait à travers la foule . par des ruelles détournées il avait gagné les faubourgs et la campagne . l air lui faisait du bien . la bruine , qui s était mise à tomber , en lui mouillant la figure , rafraîchissait sa fièvre . il marchait sur la route , une route jaune , détrempée , qui dominait le cours escarpé du clain , la même où , jadis , il était allé le dimanche avec son collège . il ne songeait pas à la reconnaître; mais sur cette route il aurait voulu marcher toujours ainsi , sans jamais s arrêter , sans jamais revenir des souffles d air violents secouaient les pans de sa limousine , sifflaient sur de vastes labours rouges , semblables à ceux de sa terre de fou chaut , qu il allait peut être falloir vendre . il marchait , la main au chapeau . il ne rencontrait personne , tout seul jusqu à l horizon , jusque là bas , ce rideau de peupliers évanouis au fond d une atmosphère opaque et désoler . sa pensée finissait par se noyer dans la bruine , et il marchait toujours , toujours , sans savoir quand il s arrêterait , dans quel pays , dans quel asile , la figure toujours plus mouillée , poussé en avant par un grand vent d ouest . . . depuis quatre longues heures , le cabriolet roulait sur la grand route . frédéric avait allumé les lanternes dont la lueur , dans le jour restant , jaunissait à peine , au passage , les flaques d eau . on était parti beaucoup plus tard qu il n aurait fallu , de sorte qu au lieu cette fois d être de retour au petit fougeray dans la matinée , on n y serait pas avant la nuit : frédéric avait dû réparer plusieurs erreurs commises dans ses achats , puis il s était aperçu , en attelant , que la jument avait besoin d être ferrée ; mais surtout on avait perdu beaucoup de temps à chercher m . des lourdines , lequel se trouvait là où personne du reste n en avait l idée , c est à dire au tribunal , à la justice de paix , au greffe , dans les auberges , et partout où il pensait avoir chance i de rencontrer le meunier suire . car , au dernier i moment , un problème inquiétant s était posé : i quel rapport faire à sa femme des débats concernant le procès suire ? a cela , tout d abord , il n avait pas songé i or le meunier était resté introuvable; et personne , à son défaut , pour le renseigner sur les dispositifs du jugement ! autre chose le tourmentait : de quelle façon expliquer l ordre que , la veille , dans son affolement , il avait donné à célestin de ne pas acheter de vache ? sa femme n éventerait elle pas là quelque anguille sous roche ? et il déplorait cette maladresse , qui venait compliquer les choses et le gêner dans l exécution du plan qu il s était fait de ne rien laisser transpirer . quant à cela , par exemple , sa résolution était inflexible : tout au moins jusqu à ce que fut connu le résultat de l enquête , il dissimulerait , il disputerait , partons les moyens , les quelques heures de quiétude que sa pauvre emilie pouvait vivre encore . un instant il avait craint , préférant s expli qucr lui mcme , que célestin ne fût de retour à la maison avant lui . mais tout à l heure on î venait de le dépasser sur la route , qui s en revenait dans sa charrette à vide . on avait quitté le plat pays . c était , maintenant , les lentes côtes , et les descentes saccadées au trot retenu de la jument . le soir tombait dans de la bruine , laquelle n avait pas cessé depuis la veille . m . des lourdines se laissait emporter , sans penser , mort de fatig ue . il se serait endormi dans le roulement monotone , si son âme lui eût fait moins de mal ; s il n eût pas autant souffert de tous ses membres , jusque de ses yeux qui , meurtris , se rouvraient par sursauts , vides de ce qu ils reg ardaient : des ombres , des spectres d arbres glissant à contre sens , les reins fumants de la jument , la croupière que le trot déplaçait , tout cela , et les guides sur la barre du tablier , et les mains rouges de frédéric , et les rames de feu des lanternes sur la route réticulée d ornières luisantes , et là haut , par dessus les buissons couchés par le vent , dans un ciel ballonné d eau grise et bleue , une grande tête de nuage roux enchaînée en des blocs d orage i il se laissait emporter . soudain , tournant ce soir trop connu , une lueur brille dans une masure; la nuit , à l horizon , s épaissit du renflement des bois ; le frein grince , on descend la côte de la crêneraie . il fallait donc en venir là : rentrer chez lui ! le frein grince horriblement ! et voici les arbres , le petit fougeray : on n en est plus éloigné qu à une portée de fusil à balle ! le cabriolet a tourné à gauche . il roule dans ta venue , sur une herbe épaisse , au seul bruit des ressorts . tout est silence ; la chambre de m des lourdines est éclairée courage . . . courage se répète t il . cette exhortation du conseiller bat dans toutes ses artères le rappel de ses forces : courage ! et , descendu maintenant , le dos tourné au perron qui s éclaire , il tend les mains vers la voiture , vers frédéric , pour recevoir les paquets . tous les paquets . il veut en tenir plein les bras; il sera moins seul ainsi , moins reg ardé . . . la roue , embouée , avance et recule , la jument bâille dans son haleine , broie son mors avec un bruit de dents et de trousseau de clés . il n a rien dit d abord , trop ému par la clarté que là haut , de la porte , perrine dirige sur eux ûvec sa lampe . comment va madame ? hél bé , monsieur , toujours de même . elle commençait à languir après la voiture monsieur n arrive pas de bonne heure , aujourd hui i non ! . . . pas de bonne heure . . . non ! . . . il a fallu ferrer la jument . . . enfin , pas grand chose ! . . . sûrement . . . mais oui . . . je suis bien en retard i et il monte l escalier , et il souffle : bien en retard ! . . . bien en retard ! . . . elle avait reconnu sa voix . elle l attendait sur le seuil de sa chambre , en se tenant ferme aux jambages de la porte . quand il vint , de son pas balancé elle regagna le milieu de la pièce , où elle se retourna de nouveau . un feu de bois voltig eait dans la cheminée , répandait une douce tiédeur . ah ! ce n est pas trop tôt ! . . . qu est ce que vous faisiez donc ? hé ! voilà . . . emilie . . . ouf ! . . . je crois que j ai monté les marches un peu vite ! . . . frédéric i s était trompé dans vos commissions . . . puis , au moment de partir , il a fallu ferrer la jument . . . mais voici vos paquets : de la laine , je crois . . . ceci doit venir . . . attendez , non , voilà ce qui vient de chez le droguiste , ceci . . . enfin , je commençais à être inquiète ! . . . donnez moi ça ici , interrompit elle en allant s asseoir devant sa table . . . eh bien ! en voilà une histoire i qu est ce que c est que ce procès de suire ? . . . vous avez tout de môme bien de la bonté , timothée ! . . . qu est ce que c est que ce j procès ? d abord , il enleva sa limousine : j il fait bien chaud , ici i puis il en disposa les plis sur une chaise , j devant le feu , de façon qu elle séchât . alors , d une voix qu il sentait trembler , il monsieur des lourdines dl raconta l aventure de la carrière , les prétentions de pag is . il marchait de ci de là , en proie à un inexprimable malaise , et se donnant bien garde de rencontrer les yeux de sa femme . des hypothèques ! s étonna t elle , en s arrê ; tant de manipuler ses paquets , mais en quoi i votre témoig nag e pouvait il lui servir ? i pouvait il lui servir ? . . . répéta m . des lourdines , que cette question fit pâlir . . . mais aussi , ma bonne amie , n était ce pas à proprement parler mon témoig nag e qu il me demandait . . . c était plutôt ma présence . . . comment dirais je ? . . . comme garantie de sa parfaite honorabilité . . . vous comprenez ? . . . c est comme . . . enfin . . . je voudrais trouver une comparaison . . . oh ! je comprends bien i . . . mais au moins l a t il g ag né , son procès ? son procès ? . . . ahl voilà . . . c est que . . . justement . . . c est que , justement . . . oubliées du coup toutes les explications imaginées en chemin ; sa tête se perdait ! il fut sur le point de dire la vérité; ses gestes , il les sen tait si gauches , si révélateurs , que c était folie que de continuer de feindre . eh bien ? demanda t elle , en le regardant avec curiosité . . . je vous avoue , emilie , expliqua t il . . . je vous avoue . . . que je ne suis pas resté jusqu à la fin . . . j ai dit ce que j avais à dire . . . et je suis parti . rien de plus confus que tous ces procès . . . ne traîne plus en longueur i gomme elle ne le jugeait pas à une originalité près , elle n insista pas . il respira un peu plus à l aise . mais à quelle heure étes vous donc parti pour poitiers ? quand cela ? lundi matin ? . . . à quatre heures , emilie . comme vous fûtes matinal i mais , dites moi , où avez vous dormi , cette nuit là ? comment cela ? oui . . . vous ne vous êtes pas couché ? . . . votre lit n était pas défait . . . et comme il s embarrassait , balbutiait , elle l interrompit pour lui signifier qu il n était point du tout raisonnable . puis tout à coup : mais approchez donc un peu , timothée , dans la lumière , ici; je ne m étais donc pas trompée tout à theure . . . je croyais que c était le feu qui jouait sur votre figure . . . mais non ! . . . qu est ce que vous avez ? . . . n êtes vous pas malade ? je n ai rien , emilie . . . absolument rien ! vraiment ? . . . vous avez bien mauvaise mine ! je ne suis pas malade , seulement fatigué . . . . ce voyage . . . enfin si vous n êtes pas malade , c est l essentiel . . . mais vous avez bien mauvaise mine ! elle se tut , et insensiblement ses yeux songèrent à autre chose , ses doigts s impatientèrent . frédéric met bien du temps , dit elle , à venir me rendre ses comptes ! . . . et célestin , l avez vous vu , timothée . . . est il revenu ? a propos de célestin , répondit il , en se jetant sans balancer dans ce buisson d épines . . . oui . . . je l ai rencontré sur le marché . . . ma foi ! j avais réfléchi en chemin . . . il me semble , emilie , que , tout de même , blondine et la rousseaude peuvent nous suffire pour le moment , et . . . quoi ? fit m des lourdines , dont le fauteuil sursauta . il répéta , bien qu avec moins d assurance , ce qu il venait de dire . alors , célestin n a pas acheté de vache ! j ai peut être eu tort . . . violemment , elle s empara de sa liseuse d ivoire : c est tout de même un peu fort i elle le regardait , indignée . l année dernière , hasarda t il , les deux vaches nous ont suffi , emilie ! . . . quelle idée ! ces deux vaches nous ont suffi , mais là n est pas la question ! . . . la rousseaude a son veau à nourrir , et nous ne pouvons pas lui prendre tout son lait ! . . . voici l hiver , nous allons avoir des ouvrières et des journaliers , que voulez vous que je fasse ? c était pourtant une affaire bien entendu i mais quelle idée ! . . . mais c est absurde ! ses joues se violaçaient . très émue elle suivait de la tête son mari , qui avait repris sa marche de long en large . c est vrai ! disait m . des lourdines , qui recommençait à perdre toute présence d esprit . . . mais il me semble qu on pourrait tirer parti des deux vaches . . . par exemple . . . en vendant le veau à la foire prochaine ? . . . mais c est absurde ! vendre le veau i qu est ce que cela vient faire ici ? et puis il était convenu que nous relèverions , ce veau ! . . , mais c est inimaginable ! . . . timothée ! . . . qu est ce que vous avez ? frédéric se présentait à la porte , qui était restée entr ouverte ; il venait rendre ses comptes . m des lourdines tourna de son côté un regard assombri par la contrariété , et lui fit signe d approcher . et puis , dit elle , vous avez mis votre limousine à sécher devant le feu , timothée , cela sent bien mauvais profitant de ce que frédéric s embarquait dans une explication , m . des lourdines prit son vêtement et s esquiva . presque doux lui fut le refug e de sa chambre , qu il referma à double tour . jusqu à demain le silence , le g rand silence dans lequel on se couche comme dans la mort ! les bras inertes , il entendait au dehors la voix des arbres passer et s éloig ner . son violon se trouvait sur son lit . . . pourquoi ? pourquoi n était il pas dans l armoire ? l avait il donc , l autre nuit , oublié là ? il le regardait , il ne se rappelait plus . . . il se rappelait seulement qu ils avaient chanté ensemble . . . autrefois . . . mais tout cela était loin de lui . . . très loin , dans se jeunesse , car tout maintenant était sa jeunesse , excepté demain alors il se laissa tomber sur une chaise et longtemps , longtemps , il pleura . vu les paysans disent , quand avant l orage tous les bruits s endorment que le temps écoute ; depuis plusieurs semaines , le petit fougeray écoute . pourtant nul soupçon n effleure encore les esprits , le secret est bien gardé . mais tout de même quelque chose plane : plus de silence , moins de mouvement ; on dirait que les vaches ne meuglent presque plus , que les chiens craignent d aboyer . quant au maître , souvent il ne rentre que très tard , taciturne , noir de boue , fangeux ; on pourrait croire qu il s est couché par terre , qu il s est plu à fouir les labours avec ses jambes; il rap porte sur sa figure des ombres que ne dissipe pas la lumière . depuis quelques jours , il ne manque pas l heure du courrier . il est là , anxieux . ses mains prennent avec fièvre , ses doigts crèvent les enveloppes . mais si m paillant n a pas écrit encore , lui , tous les jours , il écrit à anthime . tous les jours , il lui annonce que la provision de six mille francs , montant de son semestre , et touchée par lui le mois précédent , sera sans doute la dernière qu il pourra lui servir . ce sont des pages et des pages d une petite écriture serrée , très noire , d opiniâtres brouillons , qu il rature , biffe , et ne peut s empêcher chaque soir de jeter au feu . . . le lendemain il recommence; la lettre est trop longue ou bien trop courte , il la juge trop violente ou pas assez insensible; il voudrait maudire et il se fait des scrupules; il voudrait pardonner , il hésite; son coeur se révolte , son coeur se fond . . . et son coeur se soulage enfin à voir flamber le papier , froissé de dégoût ! et les jours passent , les nuits passent . il rêve d un ami à qui crier sa peine , car elle rélouffe à la longue , l élrangle ! il lui est arrivé de la raconter tout haut , dans les bois . mais ces paroles là ne rafraîchissent pas ; ce ne sont pas les mêmes qui vous viennent quand un autre vous écoute , son bras passé au vôtre ! un matin , célestin était venu le chercher pour lui faire constater certains dégâts : plusieurs vannes d ardoises avaient été emportées dans les canaux d irrigation de la prairie . la terre et le ciel , ce jour là , s amalgamaient en une indissoluble grisaille , si triste , si inexorablement triste ! . . . son coeur se serra , l homme qui marchait devant lui était bon . un besoin irrésistible lui vint de se jeter dans ses bras . . . et il appela : célestin ! il s était arrêté . l autre se retourna , vit des larmes dans les yeux de son maître . mon pauvre célestin ! ce fut tout . . . mais , ensuite , il marchait tout près de lui , la main sur son épaule . enfin elle arriva , la réponse de m paillant , un soir . elle couvrait six grandes feuilles . la dette de six cent mille francs se trouvait malheureusement garantie par des billets d une validité inattaquable . ces obligations ne faisant mention que d un taux de vo , le bénéfice usu raire , évidemment totalisé avec les sommes prêtées , ne pouvait être établi , circonstance qui rendait impossible toute action en justice . de plus , détail essentiel , le prêteur , pour se pourvoir de tous les recours et garanties présentés par la législation commerciale , avait exigé d anthime que celui ci prît dans ces billets la qualité de commerçant , et y déclarât que l emprunt était contracté par lui pour les besoins de l exploitation d un haras dont il se reconnaissait propriétaire . or m paillant disait avoir étendu de ce côté ses recherches : ce haras , à y regarder de près , n existait pas . anthime avait , sans plus , installé ses deux chevaux de course , dont un étalon il est vrai , dans une campagne de seine et oise . peut être ne serait il pas impossible de faire contester sa qualité de commerçant . cette lettre porta au pauvre homme un coup terrible . immédiatement il se rappela la phrase du conseiller : nous avons un texte d une portée générale qui établit nettement la contrainte par corps pour dettes commerciales . une terreur s empara de lui ; et tout de suite son cerveau de solitaire porté aux idées fixes , aux imaginations vite démesurées lui représenta une cellule , le pain et l eau , la vareuse grise , le bonnet du galérien i que la contrainte pour dettes recourût à des formes moins barbares , il ne se le disait pas ! la prison , c était cela , ce qu il voyait , un lieu d ignominie , auquel livrer son fils lui semblait monstrueux , quand on n avait pas tout fait jadis pour le mettre dans le droit chemin . toute sa chair en frissonnait comme au contact du drap infâme ! il se jeta sur son écritoire et répondit à m paillaut : vendez , vendez tout , vendez les fermes . a ces instructions s entremêlaient des explosions de désespoir . il déversait dans cette lettre tout le trop plein de sa douleur chaque jour refoulée . a mesure il se calmait : ma terre de fouchaut , acheva t il , est d une grande valeur . on voudra l acquérir . lorgerie , le purdeau , la conlrie , la bernegoue sont aussi d un excellent rapport , elles se vendront aussitôt . nous n en retirerons pas moins de quatre cent mille francs . pour le reste , sacrifions nos fermes du marais , car je veux sauver de ce désastre la charvinière . . . elle au moins , je pense , nous restera ! la lettre expédiée , il se sentit plus fort . il voyait le péril qu il y aurait à perdre la tête , en ce moment que des obligations pressantes réclamaient toute son activité : réaliser le capital exigé avec un minimum de pertes , et surtout , surtout , prévenir sa malheureuse femme qui ne savait rien encore ! or , déjà , sa douleur , à lui , nourrissait un ferment de résignation . les pires catastrophes ne perdent jamais le bénéfice d un salut moral . que l âme se dégage , qu elle se hausse à un plan supérieur ! . . . il pouvait tout perdre , absolument tout , on pouvait tout lui prendre ! . . . ne lui restait il pas la lumière que dieu fait chaque matin ? mais elle , dont toutes les habitudes étaient , douceurs , elle , qui se tenait à mille petites choses par mille petits liens matériels et vivaces , comment , sans la briser , sans la tuer , rompre d un seul coup toutes ces attaches ? . . . gela n était pas possible ! un moment , il avait eu l idée de l envelopper dans un réseau de ruses qui l eussent laissée tout ig norer , toujours . mais ce plan tombait de lui même , quand sur neuf cent mille francs dont se composait hier leur fortune , il n allait pas leur en rester cent mille ! il faudrait impitoyablement trancher dans le train de maison , mener une vie strictement modeste , économe , frugale . . . il n était donc que de procéder pas à pas ; il fallait qu elle devinât elle même peu à peu ! mais la tâche était bien ardue , hélas ! et il se défiait de son habileté . aussi , pensa t il au confesseur , au médecin , dont c est presque le métier de préparer les g ens par certaines paroles dont ils ont l habitude . et aussitôt il leur écrivit , leur demandant de passer au château dans le plus bref délai , sous tel prétexte que , dans l intérêt de sa femme , il les priait d allég : uer , et cela pour des raisons qu il leur dirait de vive voix . le soir môme , frédéric alla porter les lettres au village . depuis le voyag e de son mari à poitiers , m des lourdines lui trouvait un air étrange . une transformation subite , dont elle ne pouvait découvrir la cause , s était opérée en lui : il maigrissait , il avait beaucoup changé . elle s effraya , à l idée qu une maladie mortelle commençait son oeuvre , et que peut être il la laisserait seule . elle fît mille suppositions , hors la vraie . comment eût elle pu soupçonner un revers de fortune ? la richesse terrienne n est point exposée aux vicissitudes qui sont le point noir des valeurs de bourse : cela est solide et de tout repos . aussi cherchait elle ailleurs , sentant vaguement autour d elle cette odeur de brûlé et se demandant , un peu inquiète , d où cela pouvait provenir . c était surtout par son allure que son mari rintrig uait , par son air soucieux . il ne revenait plus jamais de la campagne sans se dire épuisé , pas en train . et dans quel état , grand dieu ! rentrait il : avec des bottes salies qu il ne prenait même plus la peine de quitter avant de monter chez elle ! il s installait devant le feu , les jambes allongées , la poitrine écrasée ; il ne parlait pas ; parfois un sursaut l agitait , et c était pour tourner vers elle un regard pensif et tendre du coup , ce fut pour elle même qu elle prit peur . elle se figura que sa maladie s était aggravée , qu on le lui cachait , qu elle était en danger de mort . mais elle n osa interroger personne . un fait la rassura . elle avait remarqué que son mari , depuis quelque temps , portait presque exclusivement ses préoccupations sur les dépenses de la maison . cela ressemblait même fort à un parti pris . par exemple , il n avait pas manqué , lorsqu elle était revenue à la charge au sujet de la vache , de représenter que trois cents francs étaient une grosse somme , qu il ne débourserait pas sans une nécessité absolue . elle s était bien fâchée contre une raison si ridicule , mais il n avait point voulu plier ! et chaque jour , à peu près , amenait une discussion du même genre , à propos des mille travaux et réparations que nécessite , au début de l hiver , l entretien d un château comme le petit fou geray : des ardoises , sur la toiture , demandaient à être remplacées : il avait ajourné cette réfection à l année prochaine ; l étable pas assez chaude exig cait un recrépi : il avait fait transférer le bétail dans une misérable écurie où il manquait d air de même au sujet du plancher du grenier à foin , pour lequel il suffisait d une demie journée de charpentier ; de même pour le poulailler , qui ne pouvait plus se passer d un grillag e neuf . et , chose curieuse ! lui , le premier , soulevait la question , comme s il tenait à ce qu on n ignorât pas qu il l avait déjà résolue par la négative . elle était exaspérée . de toutes ces bizarreries , qui pouvaient bien être , après tout , les premiers symptômes de l âge , elle finit par conclure qu il n y avait pas chez lui trace de soucis au sujet de sa santé à elle , et cette constatation lui rendit toute son énerg ie . voyons ! timothée . . . que signifie tout cela , à la fin ? voulez vous me le dire ? . . . un g rillage de poulailler s en va en morceaux , et vous ne voulez pas le faire réparer . . . vous voilà hors du bon sens , mon ami ! il la regarda avec bonté , mais iî ce répondit pas , car il entrait dans son plan de ne pas répondre , de façon à faire travailler son esprit . vous ne voulez pas ? réitéra t elle , d un ton où perçait une pointe de menace , car elle se froissait de voir ses volontés , jusqu ici régnantes , se briser les unes après les autres , contre cette barrière de douceur et de silence . . . vous ne voulez pas ? m . des lourdines eut un air triste , et , avec la tête , il fit non . parce que c est trop cher ? insista t elle , ironique . oui , fit il encore . elle ne poursuivit pas , mais elle l examina avec insistance , long uement . puis , brusquement , une idée se fit jour en elle , une idée qui , malgré son atrocité , se présenta comme la solution évidente du problème : son esprit se dérang eait i elle chang ea de couleur; et , soudain , elle eut peur de lui , une peur affreuse , et se souvenant , l ayant entendu dire , qu il peut être dangereux de résister aux caprice des déments : vous avez peut être raison , timothée , dit elle , d une voix altérée , cela vaut mieux ainsi ! . . . vous avez raison ! surpris , il la regarda à son tour . le soir même , se mourant d inquiétude , elle fit monter les domestiques , d abord perrine et estelle , et les interrogea . elle leur demanda s ils n avaient rien remarqué chez monsieur , dans ses propos , dans ses gestes , qui ne fût pas habituel . parlez , parlez , leur dit elle . . . vous comprenez , n est ce pas . . . ce que je veux dire ? . . . c est dans son intérêt ! . . . dans notre intérêt à tous ! les deux servantes avaient bien constaté que leur maître n était plus le même depuis quelque temps , mais elles n apportèrent aucun fait précis , sauf estelle qui , dans ces derniers jours , l avait entendu parler tout seul dans sa chambre . et qu est ce qu il dit ? . . . tu as bien écouté , enfin . . . tu as bien fait d écouter , allons ! . . . qu est ce qu il dit comme cela , tout seul ? ah i madame notre maîtresse , il dit , il dit . . . je ne sais point quant à frédéric , il se g ratta la tête . il était d avis , lui , que monsieur devait être bien malade . . . et il narra la scène de la nuit , dépeig nit la figure blême de son maître quand il était venu le faire lever pour atteler , dès trois heures . j ai vu dans la retraite de russie , dit il , des hommes couchés dans la neige . . . eh bien , madame notre maîtresse , ils n étaient pas plus blancs que lui i elle eut un geste d effroi . mon dieu ! mon dieu i et en chemin , frédéric , que vous a t il dit ? rien , madame , lui qui est très causant d habitude . . . mais , ça c est vrai , il avait l air d avoir grand mal dans la tête ! . . . et au retour ? rien ! célestin déclara qu à la foire il était venu le tirer par sa blouse d un air ben drôle sûrement , et que , dernièrement , dans la prairie , il l avait appelé célestin i pour ne rien lui dire , et que même , le pauvre monsieur , il avait failli en pleurer elle les congédia . mon dieu , épargnez nous ! murmurait elle , et elle arrêta d écrire dès le lendemain au docteur lancier . le lendemain , vers trois heures , sa lettre achevée , comme elle faisait flamber la cire , un roulement de voiture pénétra dans la cour . ah ! pensa t elle , pourvu que ce ne soit pas quelqu un ! mais estelle , accourue , la prévenait que le docteur lancier venait d arriver . le docteur , tu dis ? . . . le docteur i en es tu monsieur des lourdines bien sûre ? mais . . . mais . . . c est la providence qui me l envoie ! . . . vite , vite , qu il monte ! je l attends ! va lui dire ! c est que . . . madame , il cause avec notre monsieur , sous la charmille . il cause sous la charmille ! . . . après tout , pensa t elle , cela vaut mieux ainsi , il se rendra compte , il verra ! . . . et dire que cette idée m est venue comme cela , tout d un coup ! . . . mon dieu ! ah ! c est affreux ! estelle , donne un coup de poing aux oreillers . . . repousse les rideaux . . . bien . . . maintenant , tu peux t en aller . . . laisse la porte ouverte . en quelques heures , dans son cerveau de malade , l hypothèse de la folie avait pris toute la valeur d une certitude . les mains jointes , anxieuse , aux écoutes , elle attendit . le médecin tardait à monter . enfin , son pas résonna dans l escalier : il était seul . dès qu elle faperçut venir dans le vestibule , plus lentement que d ordinaire , la tête basse et se frottant rêveusement les mains , sa première pensée fut : certainement , il s est aperçu de quelque chose ! le docteur , avant d entrer , marqua un temps d arrêt dont il profita pour redresser , à petits coups de doigt vifs , ses cheveux blancs collés aux tempes par le chapeau . c était un vieillard si bien conservé dans sa long ue redingote , d une santé si rosée , peut on dire , qu il semblait vivrai ainsi depuis molière . ses gros yeux bons pleuraient toujours un peu derrière ses besicles . il les essuya . je puis entrer , ma chère dame ? elle agita la tête en s efforçant de sourire : oui . . . oui . . . les lunettes miroitèrent . je sais qu on ne m attendait pas aujourd hui , dit il , en traversant la chambre , du petit pas propre de son pied très petit , en général il disait on à ses malades du sexe féminin mais je suis venu quand même . . . et , les sourcils rapprochés , il regardait par dessous ses lunettes , avec une grimace de la bouche , le dos de sa main . . j avais quelques visites dans les environs . . . et j en ai profité . . . voilà . . . voir un peu comment on se sent . . . eh bien ? il s assit . c est aimable à vous , docteur , vraiment . . . ah je suis heureuse de vous voir ! . . . vraiment ! . . . très heureuse . . . votre présence . . . elle ne trouvait plus ses mots , car il n avait pas , en effet , sa fig ure des autres fois ; et rien que le timbre de sa voix lui donnait à pressentir qu il allait , tout à l heure , lui parler de son mari . il commença par texaminer ; puis , tirant sa montre , qu il ne consultait jamais sans faire d abord , geste de myope , deux pas en arrière , il lui tâta le pouls ; puis il l ausculta . allons , déclara t il enfin , en ce qui touche notre santé , je ne suis pas mécontent , au contraire , tout va bien , mais . . . et , assis en face d elle , les yeux rêveurs sous la barre solennellement remontée de ses sourcils , il faisait craquer ses doigts . mais . . . la saison ne vous sera pas clémente , ma chère dame , . . . il ne faudra nég liger aucune ko monsieur des lourdines précaution . . . et principalement , car l on es impressionnable , . . . ne pas se laisser à l avanct accabler par la crainte des contrariétés . . . det contrariétés , des ennuis . . . des épreuves , nous en recevons tous notre part , et nous n en moun rons pas ! . . . l homme , ma chère dame , est un champ de bataille où deux ennemis sont aux prises : la raison , et ce que nous appelons les nerfs . que la raison ait toujours le dernier mot ! quant à nous , nous sommes assez forte pour supporter un choc moral , même violent ! . . . môme violent ! . . . n est ce pas ? f docteur ! interrompit elle , la gorg e bridée , car elle voyait où il en voulait venir , qu il avait en vue de la fortifier contre la chose tragique . mais il ne parut pas l entendre . donc , confiance en soi et sérénité , ma chère dame , tels sont les suprêmes conseils de la sagesse et de la médecine . . . c est bien entendu ? docteur ! s écria t elle encore , en fixant sur le vieillard ses yeux qui étincelaient . . . vous avez u mon mari tout à l heure , vous lui avez parlé ? il y avait dans son accent tant de détresse que e médecin en resta muet quelques secondes; uis , scrutateur et très calme : en effet . . . je viens de causer un moment tvec m . des lourdincs . que vous a t il dit ? mon dieu ! . . . ma ciière dame , répondit il , ans se départir de son impassibilité , . . . nous ivons causé de choses . . . mon dieu ! . . . m . des lourdines m a fait l honneur de m entretenir de certaines de ses affaires . rien ne vous a frappé en lui ? . . . dans sa façon . . . dans ce qu il vous a dit . . . rien , rien ? je ne comprends pas très bien . . . rien ne m a frappé , non , madame . ah ! . . . vous ne voulez pas me le dire ! . . . peut être . . . oui ! peut être n en êtes vouspas sûr encore . . . alors dites le moi ! ils se turent ; subitement elle fondit en larmes : ah . . . docteur ! docteur ! . . . je suis si malheureuse . . . depuis quelque temps il m effraie . . . et , par le menu , en termes précipités , ell conta tout : son départ dans la nuit , ses allure; inexplicables , sa manie , toute récente , de refuseï les dépenses les plus indispensables de k maison . et justement , depuis cette foire , larmoyaiti elle , il reste plus longtemps , le soir , avec moi . j il se met au coin du feu , ici , sans rien dire , et avec cet air , mon dieu ! . . . je me creusais la tête ! . . . je ne savais pas ce que tout cela sig ni i fiait . . . lorsque hier , tout à coup . . . l idée m est venue ! . . . mais je n ose pas ! . . . c est si affreux à dire ! . . . j ai eu l idée que peut être son esprit . . . comprenez vous , docteur ? . . . qu il avaitlà quelque chose i elle sanglotait . le docteur lancier ne disait mot . mais , quand elle eut découvert son visage pour lever sur lui ses yeux troubles , il s approcha , s appuya sur la table . ouais faisait il , se parlant à lui même . il la regardait , se tenait courbé vers elle , comme pour une confidence , toujours appuyé les deux mains , avec une sorte de sans gêne î videmment intentionnel , et d un caractère saisissant , dans la situation . ce que je puis vous affirmer , madame , irlicula t il d un ton très ferme , très grave , en inptant ses mots , c est que m . des lourdines jouit de toutes ses facultés ; c est que m . des lourdines est parfaitement sain d esprit . . . or cette affirmation , qui eût dû la rassurer , lui donna le frisson . abasourdie , elle le regardait à son tour , restait sans phrase . une autre peur s emparait d elle , une peur vague , sans objet; car , elle le voyait : il avait dans les yeux , au dessus des yeux , dans le front , une pensée elle écouta , sans les entendre , ses derniers conseils , répondit comme elle put à quelques propos indifférents , et le laissa partir . . . et ce fut , le lendemain , une autre visite : le père placide arriva dans l après midi . ce bon père , depuis plus de dix ans confesseur de m des lourdines , jovial et florissant , buvait volontiers le muscat sur le buffet; plus d une fois , après avoir absous sa pénitente , il s en était allé , avec m . des lourdines , grapiller du raisin dans les trcules . ce jour là , m . des lourdines le g ucl lait , et leur entretien se prolong ea sous la charmille . môme , m des lourdines dépécha estelle pour tâcher , elle le lui sug géra de surprendre quelques bribes de leur entretien . mais ils s aperçurent que la servante rôdait autour d eux , et ils s éloig ncrent . enfin le père placide entra . il entra seul . c était un capucin aux larg cs pieds , à la barbi polaire . m des lourdines le fît asseoir , lui demand des nouvelles de la communauté . il répondait sans vivacité , et elle remarqua l air contraint dont il caressait sa barbe . lui aussi avait saisi l occasion d une tournée dans le pays pour venir jusqu au petit foug eray . elle lui demanda s il ne voulait pas se rafraî chir; il refusa , en y mettant une nuance toute particulière de discrétion . puis il lui proposa de la confesser . . . monsieur des lourdines l lo avant de lui donner l absolution , il prononça des paroles de paix , texhorta à la patience , à la résignation , pensées qu il avait formulées cent fois , presque dans les mêmes termes; il s aperçut que l eftet s en était émoussé . alors , il commenta les paroles de vlmitation : qu il nous est avantageux de vivre dans les afflictions et les traverses , qu il ne faut mettre son espérance en aucune chose du monde ! il parla long temps , en compassant ses termes , en procédant par touches , par chocs : dieu , ma chère soeur , vous a donné des richesses , il pourrait , par exemple , vous les retirer ! . . . mais tous les biens de la terre ne sont lien , et dieu , en nous les enlevant , nous délivre de la servitude du péché . en môme temps il envoyait de longs soupirs , qui faisaient trembler sa barbe . et , comme la veille , aux dernières paroles du médecin , elle fut reprise de peur , mais d une peur dont l objet commençait à se préciser . un péril se resserrait autour d elle , s apprêtait à l étouffer fuis , quand il lui eut donné l absolution : mon père . . . ahl . . . je me sens une an g oisse le moine redressa sa haute taille . j ai pensé à vous , ma chère soeur , dit il en tirant de ses bures profondes une petite médaille , tenez , vous la passerez ce soir à votre cou . . . vous prierez . . . il faut prier ! . . . prier beaucoup ! . . . le soir même , à son heure , m . des lourdines vint prendre place devant le feu . il semblait exténué . coulé dans son fauteuil , le menton bas , il étendit à la flamme ses bottes maculées jusqu aux genoux . la lampe n était pas encore allumée et ni l un ni l autre ne parlait de dissiper le noir qui commençait à les envelopper . c était l heure douce où , dernière à s endormir , la fenêtre se découpe , bleuâtre , dans la pénombre; où , seule , au fond de la chambre ensommeillée , luit la poignée de cuivre d une commode . une petite abeille , égarée de sa ruche , égarée de l clc , cherche son miel dans la fleur des rideaux et va mourir . dehors , s assom brissenl les g rands herbages; dans les bosquets , le merle une dernière fois pépie , en faisant pleuvoir les feuilles mouillées sur ses ailes noires . m des lourdines se tenait immobile , invisible , dans son encoignure . timothée , risqua t elle enfin , craintivement , bourasseau , le marchand de bois , est venu ce soir pour acheter l ormeau que nous avons abattu . . . vous n étiez pas là . . . je n ai pas fait le marché . . . vous avez eu tort , emilie . pourquoi cela ? . . . voici l hiver , timothée , et nous n avons pas trop de bois . . . un silence . nous avons plus besoin d arg ent que de bois de chauffage un silence suivit encore . d argent ? reprit m des lourdines dont la voix parut sortir de sa fausse gorge . oui , emilie . et ils se turent de nouveau . timothéel éclata t ellc soudain . . . que veut dire tout cela ? . . . il y a quelque chose ! . . . vous me cachez quelque chose de grave ! . , j ai compris , je le sens ! . . . il s agit d argent ! . . . timolhée ? elle g relottait . il ne répondit rien ; il tremblait aussi . nous avons perdu de l argent ! . . . quoi ? . . . dites , de grâce ! . . . mais c est impossible ! il ne répondait toujours rien . il voulait parler , il ne pouvait pas . alors il se leva et se dirigea vers elle . en le voyant venir , elle jeta : nous sommes ruinés i non ! . . . non ! . . . dit il , en s emparant de ses mains , qui étaient glacées , nous ne sommes pas ruinés ! . . . écoutez moi ! . . . écoutez moi , emilie ! nous sommes ruinés ! . . . je le sens ! . . . je veux le savoir . . . je serai forte ! persistait elle , en cherchant à se dégager . non ! . . . non ! . . . mais c était , malgré lui , un non accablé , ténébreux . mais comment ? . . . comment ? . . . pousuivit elle , haletante . monsieur des lourdines l io face à face , ils se voyaient à peine . pour l amour de dieu , écoutez moi , emilie ! ah ! . . . s apaisa t clle tout à coup; et , d une voix moribonde , tandis que son regard s hallu cinait , voyait dans la chambre apparaître quelque chose : anthime ! murmura t elle . sans rien dire , il lui pressa les mains plus fort; sur quoi elle jeta un grand cri déchirant : c est anthime ! et elle s aftaisa . quand les domestiques furent accourus , il fallut la délacer et la porter sur son lit . dans la chambre sévissait une chaleur étouffante , depuis près de deux semaines qu un grand feu y brûlait jour et nuit . assises contre le mur , près de la veilleuse , la relig ieuse , per rine et estelle disaient le chapelet . tous les quarts d heure , la soeur venait rafraîchir sur le front de la malade la compresse d eau de cologne conseillée par le médecin . dans l après midi , le curé du village était venu administrer les saintes huiles . il ne restait plus d espoir . d orcs et déjà , l hémiplégie s était généralisée , paralysant , affirmait le docteur lancier , les facultés de la conscience . ce n était plus , comme disait perrine en pleurant , qu un pauvre corps cloué sur le dos , comme un crucifix . a ce moment , la pendule , dont on avait arrêté la sonnerie , marquait neuf heures . dehors , le vent faisait rage dans les arbres , ébranlait les croisées . une pluie , armée de grêlons , fouettait les vitres , par rafales , coulait sur le verre comme d une source ; et les femmes , troublées , surveillaient d un regard soupçonneux , tout en remuant les lèvres : . . . le fruit de vos entrailles est béni . . . le grand bruit de purgatoire qui se faisait dans la cheminée . m . des lourdines s obstinait à ne pas quitter le chevet . ces derniers temps avaient fait de lui tout à fait un vieillard . en vain le médecin le suppliait d aller prendre du repos , il ne voulait pas . dans la débâcle de ses sentiments , de ses idées , c était lui qui avait tué sa femme ; et ce remords le lancinait , s acharnait sur le peu qui lui restait de vie consciente . effondré , le front sur le drap , il s accusait , bégayait au ciel des prières , jetait sur l oreiller des regards douloureux , tressaillait au moindre bruit : son fils n arrivait pas . il lui avait écrit , dès la catastrophe . si an tliime avait pris la première diligence , il aurait dû être arrivé maintenant . quel que fût le passé à cause du passé ! n était il pas monstrueux que sa place restât vide devant le lit de mort de sa mère ? elle lui avait pardonné . plusieurs fois , alors qu il ne lui était pas impossible encore de se faire comprendre , elle l avait demandé . le malheureux homme , en proie à l instinctive et poignante folie de l espoir quand même , tendait l oreille , se tenait à l idée d une guérison miraculeuse amenée par l apparition du fils au pied de la mère . mais son front retombait , découragé , car ce n était jamais que le vent dans les arbres , ou une ardoise dégringolant de la toiture , ou une persienne qui criait sur ses gonds . le docteur lancier entra , s approcha de l agonisante , et , sans soulever le poig net de dessus les couvertures , lui tâta le pouls . m . des lour dines ne perdait rien de ses expressions ; il ip vit lâcher doucement la main et faire une grimace , tout en tournant une cuiller dans une potion . notre monsieur , vint annoncer une voix essoufflée , . . . une voiture ! . . . elle arrive dans l avenue . . . une voiture ! on voit les lanternes . . . il se mit debout ; la tête lui tourna , il dut s appuyer sur le lit . du calme je vous en prie , intervint à voix basse le médecin; voulez vous que je vous accompagne ? il secoua la tête , la respiration coupée , fît signe que non . s étant ranimé un peu , il s avança vers la porte , avec peine . il lui semblait que , cette porte , il ne l atteindrait jamais dans l escalier , il dut s arrêter pour reprendre haleine . en bas , il se trouva sans lumière et seul . il frissonna . il n osait pas s avancer . par la porte ouverte du vestibule , le vent et la pluie s eng ouffraicnt . au pied de l escalier il restait , incapable de faire un pas , scrutant ce qui allait se passer dans ce noir , derrière toute cette eau qui bouillait sur le perron . dehors , les falots de céleslin et de frédéric se haussèrent et s abaissèrent en manière de signaux ; puis , soudain , deux feux éclatants , deux phares , un cliquetis d acier ; les ténèbres fumèrent , et une berline , dans un nuage de sueur , tourna pour ranger les marches . la portière s ouvrit , un lévrier blanc sauta . . . puis une tète , des épaules . . . et ce fut lui . . . lui . . . debout . . . grand . . . dans un carrick . . . il le voyait , il voyait aussi les toiles cirées ruisselantes , et le tremblement de fatigue qui agitait la jambe d un des chevaux . tout dansait devant ses yeux , tout se brouillait dans sa tête ! . . . ce fils , qu il attendait tout à l heure si anxieusement , dont la présence devait ranimer le regard de sa mère , c était surtout , maintenant , le fils qui avait ruinés . il en oubliait qu il venait de l appeler de toutes ses forces , et il restait là , anéanti , broyé par les coups de son coeur . déjà le lévrier s était introduit , promenait , dans l obscurité du vestibule , le bruit sec de ses griffes , sur le carrelage . michka , ici ! . . . ordonna anthime , un pied à l intérieur de la maison . . . frédéric , enferme mon chien dans l écurie . . . est ce que mon père est dans la chambre ? demanda t il plus bas . anthime ! . . . prononça une voix , faiblement , tout près de lui . ah ! c est vous , mon père ! tressaillit anthime , dont les bras cherchèrent dans le noir et se refermèrent sur des épaules , des épaules inertes . comment est elle ? . . . questionna t il . . . quelle est sa maladie ? . . . votre lettre était si courte ! célestin , avec des bag ag es sur son dos , entra , porteur d un feu , et anthime entrevit avec effroi le visage paternel , des yeux fous . . . fixes . mon père ! . . . mon pcre ! . . . vous ne me dites rien ! ii crut qu elle était morte . m . des lour dines dég agea doucement ses mains de celles de son fils , eut un geste désespéré , et lui fit signe de le suivre . la chambre , chaude , sentait l éther , fortement . impressionné par cette odeur , par le mystère funèbre dont s enveloppait dans l ombre la masse confuse du lit , anthime , un moment , hésita; quand une flamme plus haute du foyer éclaira dans les oreillers une broussaille immobile . maman ! il se jeta au pied du lit et embrassa une main . stupidement , m . des lourdincs regardait se traîner sur le plancher les bottes molles et brillantes de son fils . puis anthime se leva , pour lâcher de se faire reconnaître à la lumière d une lampe , avancée à la fois par la religieuse et par le médecin . maman i les paupières , tirées dans l orbite , se tenaient ! presque closes sur une atone et pâle lueur . i emilie ! cria m . des lourdines , penché sur elle , suppliant . . . emilie ! . . . c est anthime ! . . . j c est lui ! . . . il est revenu i i elle mourut , au matin , vers les six heures . dans sa chambre , une g rande pièce tapissée de têtes de sangliers et de chevreuils à l une desquelles pendait une trompe de chasse anlhime pleurait . il pensait bien que cette mort n était pas sans lien avec la première attaque d hémiplégie dont il avait été la cause . et cet homme , dont la vie n était qu un long plaisir , qui n avait jamais reçu l enseignement de la douleur , cet homme pleurait aujourd hui , un peu comme un tout petit pleure sa maman . larmes sincères , au fond larmes puériles , peut être peu durables ! ce spectacle l avait fortement secoué . il avait toujours redouté de se trouver en présence des pommettes de la mort . assis à sa table , le front dans une main , tandis que , pensivement , ses doigts prenaient et lâchaient une petite soucoupe de porcelaine , des larmes lui coulaient . il se rappelait pourtant avoir vu mourir quelqu un , sa tante désirée . il avait dix ans alors . dans un mouvement de détresse , il s était jeté en larmes au pied du lit . les parents disaient : il faut faire sortir cet enfant ; il n avait pas voulu . frédéric lui avait mis la main sur l épaule : monsieur anthime , venez voir les chevaux . . . il n y était pas allé ; et soudain il avait vu s ouvrir la bouche et se vio lacer les traits . mais l événement qui venait de se produire déconcertait son esprit , formé depuis à des émotions moins cruelles ; et même , à certains moments , cette mort ne lui paraissait être rien de plus que la terminaison d un rêve , du rêve harassant qui pendant , six jours et six nuits , l avait emporté à travers les campagnes . un repentir , bien réel cependant , le troublait : le soir où son domestique lui avait apporté ai cercle la lettre urgente qui contenait ces mots : reviens tout de suite , ta mère est très malade , il se trouvait en train d une partie de baccarat avec plusieurs de ses amis , dont le prince stémof , son intime . eh bien , il n avait pas jeté ses cartes , il avait continué de jouer ; et cela , précisément parce qu il perdait , parce qu il eût craint que ses partenaires ne le soupçonnassent d avoir saisi , avec un empressement secret , l occasion de sauver les deux mille francs de son enjeu ! mais comme , véritablement , ce souvenir lu donnait du remords , il le chassa vite , car soi esprit excellait à écarter d soi toute idée quelque peu importune . il quitta son vêtement , et se trempa la figure dans de l eau froide . sans doute , maintenant , les femmes avaient fini d habiller sa mère . il se dépêcha , passa rapidement le peigne dans ses cheveux crépelés , et endossa une redingote de teinte sombre , qui dessina sa taille fine et ses larges épaules . puis encore , il essuya ses yeux , qui étaient petits et brillants , tout semblables à ceux de sa mère , dont il avait aussi la main long ue , blanche et molle . il la retrouva , étendue sur son lit . on lui avait mis une robe de satin et , sur les cheveux , la dentelle noire dont elle faisait usage . a ses mains jointes sur sa poitrine s enroulaient les gros grains d un rosaire . la figure plombée , bouffie , ne dormait pas . mais , malgré le trouble qii , à la vue de cette dépouille , lui fît fléchir les genoux , la figure de son père le frappa : le grand jour démasquait toute la ruine de son visage , meurtri , ossifié , méconnaissable . il se tenait près du lit , les yeux baissés . tous les domestiques entrèrent , suivis de quelques personnes des environs , parmi lesquelles joseph , le tourneur de rouet . on avait ouvert la fenêtre ; il ne pleuvait plus . qn torrent d air rafraîchissait la pièce . suivant l usage . m des lourdines allait être exposée sur un lit de parade; mais , afin de faci c monsieur dcs loirdines hier aux paysans l accès de la chambre mortuaire , ce lit venait d être dressé dans le pclit salon du rez de chaussée . restait à descendre le corps; il était même nécessaire de ne point tarder . la religieuse ramena délicatement sur lui les côtés du drap , et il y eut un remuement dans l assistance ; on se reculait . d elles mêmes , comme jalouses d être les premières à rendre cet hommage à leur mai tresse , perrine et une femme de charge s avancèrent , et de leurs fortes mains rouges de laveuses tordirent la toile du côté des pieds . frédéric aussi s approcha . non ! . . . intervint m . des lourdincs , an ihime ! et , montrant le haut bout du drap , il répéta : anthime ! anthime tressaillit , regarda son père , regarda les deux femmes qui attendaient . il alla; il était blême . le corps fut soulevé . qu il vînt d être choisi pour transporter sa mère , obscurément sa pensée lui représeulait qu il était dans l ordre sans doute que cela se fît ainsi . impressionné au dernier point , il piétinait , les reins ployc s sur un poids qu on eût dit infini , et il se roidissait pour ne pas chanceler . tout le monde suivait . la descente de l escalier fut particulièrement pénible . d une marche à l autre marche , il était obligé de s arrêter , comme s il n y voyait plus , de sonder le vide avec la jambe . ses pas tombaient lourdement . il n avançait qu en tirant en arrière . son visag e , amaigri en quelques minutes par l eftort , par l émotion , se mouillait d une sueur de lutte . il ne voulait pas , par un scrupule naturel , que le corps touchât; mais surtout , il essayait de ne pas voir , de s abuser sur l identité de son fardeau ; il avait beau faire : sans cesse , sous ses yeux , sortait par un entrebâillement , se montrait une touffe de cheveux g risi un instant , il dut s appuyer contre le mur , il défaillait , et il ne vit pas , il n entendit pas estelle qui , toute sens dessus dessous , les mains tendues , prête à le secourir , le rejoignait , disant : ohl monsieur anthime , pourrez vous ? . . . vous êtes pâle ! . . . pourrez vous ? . . . derrière , m . des lourdines souffrait d avoir inflig é cette tâche à son fils . mais il avait en môme temps l impression d être , sans qu il s en pût défendre , l instrument d une mystérieuse et toute puissante volonté . deuxième partie l hiver était venu tout à fait . depuis l cnter remeiit , c est à dire depuis deux semaines , il avait plu tous les jours . la campag ne plongeait dans le murmure sans fin de l eau , de l eau qui tombait , de l eau qui coulait , de l eau qui s égouttait . pas d autre bruit , si ce n est celui du vent dans les arbres et sur les toitures . le petit foug eray avait pris son aspect de décembre . des rigoles d humidité serpentaient du haut en bas des murailles noircies , d où les ronces et les saxifrages , détachées de la tête par les coups de vent , retombaient et traînaient sur la terre boueuse . toutes les fenêtres resta ent closes . dans la maison , depuis le moment où lei i cortège s était éloig nc au chant des prêtres , c était toujours le môme silence , le même recueillement . il semblait que les habitants ne fussent point encore de retour de la cérémonie . cependant , sous un hang ar , on entendait les coups sourds de la cognée de gélestin , occupé à détailler l ormeau . quand anthime se réveilla , un jour gris , sale , traversait , à la croisée , les fleurs roses des rideaux de cretonne . il étouffa le bâillement qui lui venait avec bruit , et glissa ses deux mains sous sa nuque . puis il abaissa son regard somnolent sur michka , qui , s étant levé de dessus la descente de lit , posait sa tête à portée de sa caresse . c était un grand lévrier qu il avait gagné au prince stémof , dans une nuit de jeu , un lévrier russe , de pure race , blanc comme la neige de sibérie . mon vieux michka , dit il d une voix qui partageait l ensommeillemcnt de son regard , à quoi penses tu comme cela ? le lévrier poussa une petite plainte : je song e , disait il , à ton cheval anglais et à ton phaéton verni , près duquel j aime à galoper fidèlement , je songe aux bons traitements que je reçois là bas . . . et à beaucoup d autres choses encore . . . comme à certains fins morceaux . . . eh ! mon maître , allons nous en ! . . . je m ennuie ici ! . . . et ici , on ne m aime pas ! allons ! je vois ce qui te tourne en tête ! dit anthime , en se recallant à l aise sur le dos; ! mais , sapristi ! . . . un peu de patience ! . . . et lui mjine car il se levait fort tard remonta les couvertures sous son menton . il j rêva . il songea à sa mère que , certainement , i i avait aimée , mais avec cet égoïsme d enfant gâté qui rappellerait assez la manière des angoras favoris . les trois premiers jours , réellement il avait souffert . mais , chose curieuse , cette mort , sans i qu à proprement parler il s en consolât , perdait sur lui de son aiguillon depuis que lui même se traînait dans cette morne propriété , sans savoir à quoi occuper son corps . son père , il le voyait à peine cinq minutes , le matin , en allant prendre de ses nouvelles . le pauvre homme , malade , ne sortait plus de sa chambre . il ne voulait voir personne , pas même le médecin; il ne pouvait plus parler; et ses journées entières , il les passait dans l oliscu rité , défendant qu on vînt ouvrir ses persiennes . i anthime le plaignait , lui donnait en son coeur de l excellent homme , mais n en continuait; pas moins de le tenir , long comme le bras , pour un original aux idées parfaitement biscornues , i opinion que , d ailleurs , par une insensible et inconsciente progression , il avait contractée de sa mère , dès sa petite enfance . il s adressait bien , dans le secret de sa conscience , le reproche de n avoir rien fait , sept ans auparavant , pour atténuer son désaccord avec lui ; mais l occasion se présentait si belle , alors , d aller enfin se donner de l air à paris ! et vraiment , il ne regrettait pas d être parti ! le petit fougeray , quand il y songeait , de son joli appartement acquis à grands frais , rue de varennes , au premier étage d un hôtel princier , c était deux choses : un hangar obscur empuanti d une odeur de lapins , et tout un rang de vieux chapeaux u roches aux patères du vestibule . rien de plus quant à ses anciennes fredaines de province , liant à ces ébats qui lui avaient valu la réputation du plus joyeux et du meilleur garçon du monde , comme c était loin déjà , combien vague et fade à son souvenir quelle impression de renfermé i aujourd hui , il était un gandin , un dandy , un pilier de cette jeunesse dorée qui paradait aux soirées du gymnase , soupait chez chevet avec des femmes à la mode , et mettait des fortunes sur le iric trac et le reversi ! or , ce matin , après avoir , sur son oreiller qui sentait diablement l armoire de campagne , songé à nelly de giverny , sa maîtresse , à stémof , l ancien maître de michka , et à d autres viveurs de ses amis dont quelques uns même étaient ses débiteurs , il en vint à s interroger sur la succession de sa mère . son père ne lui en avait pas encore parlé . il ne savait pas au juste quelle devait être sa part , mais il l escomptait fort belle . ce qui ressortait de l opinion g éncrale mais , surtout , certaines insinuations faites jadis par sa mère elle même en sa présence , non sans un sourire à son adresse comme pour qu il n en ignorât rien , lui donnaient l assurance qu il se trouvait en droit de compter royalement . quant aux lettres de change ? . . . au diable ! . ! muller n était qu un odieux exploiteur , dont il mettait , à l exemple de beaucoup d autres , les menaces sous sa botte . cependant , oui ! . . . celte fois , il lui verserait un acompte . i en attendant , dès son retour à paris , il aclu terait le poulain du comte de la garnache . avait eu tort d hésiter; les naseaux se préscn talent bien un peu resserrés pour un cheval de pur sang , mais , véritablement , ce défaut se ra chétait par des qualités de premier ordre . ce sujet l occupa une bonne partie de la matinée; puis , s étant topé lui même dans la main pour se confirmer sa décision , il sonna pour qu on vînt lui apporter de l eau chaude et allumer son feu . uand la flamme eut à son gré , réchaulté atmosphcrcj il rejeta ses couvertures et , en étirant , s approcha de la fenêtre . ii ne pleuvait plus , mais l eau avait bleui les nurailles , ravivé les verdures du crépi , dégra r oyé la cour . il ne demeura pas à contempler ce morose tableau et commença ses ablutions . tandis qu un darfum d eau de toilette se répandait dans la chambre , il pensait qu il lui serait avantageux de changer d entraîneur . si je pouvais engager ansen ! se disait il ; voilà un débrouillard . . . à la mode ang laisel puis , devant sa glace , les membres à l aise dans la fraîcheur d une chemise de fine batiste , avec un fer chaud il façonna en un toupet dit à la louis philippe ses cheveux un peu crêpelés et qui liraient sur le roux , ainsi que ses favoris . la haute cravate qui lui empesait le col faisait ressortir son teint blafard , fatigué , çà et là tiqueté de taches de son . il toussait fréquemment . après avoir endossé le vêtement noir qui guêpait sa haute taille un peu voûtée , et s être assuré du nombre de cigares restés dans son étui , il s apparut à lui môme dans toute son élcg ance de dandy; bien que quelque chose d indéfinissable accusât quand même cette enveloppe de n être pas celle d un roué sans mélang e . a . son insu , le chasseur campag nard n était pasi en lui complètement mort : il en restait quelque chose , assez même pour que cette silhouette de bon garçon écervelé jusqu à la démence et tout à la joie naïve de son bel appétit , fût , par des yeux connaisseurs , bientôt mise à part dans cette phalange plus ou moins blasée de la haute fêle parisienne . qu on se promène , un soir d été , le long d un chemin de gastine . là haut , dans la pourpre du couchant , se dresse , nourri d une terre vigoureuse , un beau pommier . son corps robuste se tord sous les mousses , il penche; peut être ses racines sont elles rompues ? non; mais c est qu il est ivre , le pommier , ivre de l odeur de toutes ses pommes , vermeilles comme les joues des belles filles ! eh bien ! le grand corps surmené d anlhime lisait song er à ce pommier , mais à ce pommier ui ne donnerait plus de pommes et qui ne serait lus ivre comme tous les mâlinsy il alla frapper chez on père , et , comme tous les matins , une voix ji répondit qui venait de derrière la porte , de errière le bois de lit , de derrière les rideaux et , irobablemenl , de dessous les couvertures . il ntra . les volets étaient fermés . dans la pé lombre se devinait un grand désordre , des vête aents épars un peu partout , un carnier sur la able , et des paperasses pêle mêle avec des lumes d oie , et autres objets plus ou moins lislincts . la figure , on ne la discernait que vague dent , dans un fond , sous d obscurs rideaux leus , tirés sur le côté . bonjour , mon père . . . comment vous ortez vous , ce matin ? pas bien , répondit faiblement la voix . , , loa ! . , . pas bien ! il fait froid dans voire chambre , voulrz vous que je fasse allumer du feu ? oh ! . . . non . . . ce n est pas la peine ! et la voix cherchait à se glisser toujours plus avant sous les couvertures , tant semblait la falig ucr ce dialog uc . veuillez vous servir de moi si vous avcj besoin de quelque chose ? merci , merci . . . ah ! oui . . . je voudrais . , envoie moi célestin , dit la voix , de plus en plu ! recouverte . anthime se retira . il fît la commission de son père , puis sortil dans la cour où , suivi de michka , il erra de son pas désoeuvré . il en était d aujourd hui comme de tous les jours : il s ennuyait ! tout lui paraissait , ici , entaché d une tristesse mortelle . ce g ris ciel campagnard lui lassait les épaules sous son couvercle de plomb . d un oeil vague , absent , il restait planté devant de grands poulets patlus comme dos guerriers indiens , et qui piquaient des vers dans a terre molle . là bas , sous un préau qui servait de buanderie , estelle se tenait à genoux levant un chaudron de lessive . il la voyait i arrêter , parfois , d élreindre son linge , et il lui îembla qu elle pleurait . a son approche , elle s essuya les yeux avec ;on bras , rougi par l eau bouillante . qu est ce qu il y a , estelle ? qu est ce que u as ? la jeune servante essaya de parler , mais les sanglots la gagnèrent et elle se cacha la figure . il la regardait . le corsage , dégrafé en haut , iécouvrait la chair délicate de la gorge . avec jlaisir , il regardait cette chair satinée et d une douce blancheur . en vérité , pensait il , n était ses mains , cette fille serait jolie i voyons ! . . . petite estelle et il était tenté , îomme pour la consoler , de mettre la main sur son épaule enlève ton bras . . . dis moi pourquoi tu pleures ? . . . elle ne répondit pas davantage . pauvre fille ! murmura t il , en s éloignant , t il entra dans le potager . derrière un massif , une pelle bêchait , sonnait à plat sur les cailloux . il se promena dans l herbe mouillée des allées , qui n avaient pas été parées depuis long temps , le long des choux d hiver dont les feuilles ! pendaient , jaunies . les poiriers alig naient leurs; arides et galeux squelettes; ici achevait dd pourrir l écorce d un reste de citrouille; plus , loin , un chat se sauva de lui . en côté , tout du long , s étendaient les charmilles , roussies , oxy f dées , semblables aux décombres ferrug ineuxi d un incendie . et aussi , au pied d un mur , ilj reconnut de vieux vêtements à lui , dont on s était servi pour fabriquer un épouvantail; du pied il déplaça cette défroque , comme il eût fait; du cadavre d un renard ou d une martre . jusqu au déjeuner il se promenait ainsi , d un coeur distrait , étranger à toutes ces choses; puis il déjeunait , seul ; puis il allait s étendre sur le canapé du petit salon . il ne savait que faire . la seule ressource du fougeray , la chasse , son deuil la lui interdisait; dans les châteaux voisins n habitaient que de vieilles gens . alors il prenait palience en bâillant et en fumant des cigares . vers quatre heures , il allait bavarder avec frédéric qui soignait ses chevaux . donc , après avoir passé sur le sopha une partie de cette journée désespérément semblable à toutes les autres , il se rendit , suivi de michka , dans l écurie . il marchait avec un mol ballant , en se donnant , selon son tic , des coups de cravache sur la jambe , une vieille cravache qu il avait retrouvée dans un coin de la remise . frédéric le vit entrer , et continua de tasser à long ueur de fourche les bottes de foin dans les râteliers des poméraniens , deux magnifiques chevaux noirs , attelage dont m des lourdines avait été très fière . anthime se hissa sur le coffre à avoine , et , assis , le dos rond , les jambes pendantes de chaque côté de michka , considéra d un regard amateur les cous puissants qui s allongeaient vers le fourrage . puis , l air dont frédéric allait et venait aujourd hui , sans parler , l étonna . qu as tu donc , mon vieux ? , . , lu as l aii soucieux ! . . . dame ! . . . monsieur anlhime , dit frédcri tandis qu il frottait deux g ourmctlcs dans se mains , pour les faire reluire l une conlr l autre . anthime interrog eait le visag e chagrin di domestique . qu est ce qu il y a donc ? mais oui ! on a bien de la peine , monlj sieur anthime , tous ! l autre jour , votre papi a dit à estelle qu il ne la g arderait pas à la mai son et . . . oui , monsieur anthime . . . et xoiu que pas plus tard que ce matin il a dit la même chose à célestin ! . . . il lui a dit ! anlhime resta pensif , un instant . mon pauvre frédéric , déclara t il enfin je comprends que tu sois peiné . . . moi aussi celî m ennuie de savoir qu estelle et célestin s en vont . . . mais que veux tu ? lu sais le genre de vie qu affectionne mon père; le voilà seul à présent . . . il n a plus besoin de tant de monde ! n est ce pas ? frédéric hocha la tête : hum ! que dis tu ? ohl rien , monsieur anthime , rien ! puis , se grattant la joue : seulement , monsieur anthime , je veux vous demander ce n est peut être pas sur le chapitre de ce qui me regarde mais vous voudrez bien faire excuse . . . je vous ai vu tout petit , dame ! . . . dans le temps . est ce que vous allez nous quitter aussi , quitter le petit foug eray ? oh ! répondit , sans hésiter , anthime . . . tu penses bien , frédéric . . . non , par exemple ! . . . non ! . . . rester au petit foug eray , je ne pourrais pas ! . . . ça , non ! a pas lents , le vieux cocher s en alla rependre au mur les gourmettes . alors , dit il , alors , c est fini ! . . . estelle partie , célestin parti , vous parti , monsieur anthime ! nous n entendrons plus chanter les oiseaux ! anthime ne tenait pas à pousser plus loin sur ce sujet; il fit tourner sa cravache . alors fré ciluic charg ca sur son épaule son balai , sa four che , et dit : faut que j aille donner la boite ai comle caradec . anthime l accompag na . le comte caradec , au lieu de languir à l attache entre deux barres d écurie , jouissait du privilège de pouvoir se tourner à sa volonté , sans entraves , entre les quatre murs d un box . tous les jours , vers cette heure là , il recevait la visite de son maître , lequel ne se lassait pas de contempler les formes de son ancien cheval de course , occupation à quoi sans doute lui aidaient ses souvenirs , la pauvre bete n étant plus qu une ruine . on ne se donnait même plus la peine de l étriller . le poil ardait dans tous les sens , par touftes bourrues , tel un g azon dégénéré . l encolure présentait bien encore quelques vestiges de finesse; mais les hanches paresseusement chavirées , débordaient , en portemanteau , rejointes aux flancs par un flasque pli de peau tout usée . ce pli de peau faisait peine . depuis plusieurs saisons , on n avait pas tondu les paturons , et les châtaignes lui poussaient aux jarrets comme l adragante aux troncs des cerisiers . allez , tourne ! . . . le comte caradecl commanda frédéric . le cheval se rangea , en dirigeant sur les deux h mmes son grand oeil de race , limpide et foncé . des frissons parcoururent son épaule nerveuse . le jardinier de chazay est venu l année dernière pour l acheter , disait frédéric en piquant la litière , il l aurait mis à porter ses légumes à poitiers , mais votre papa n a pas voulu . non , non , qu il a dit , c est le cheval de mon fils i il n a jamais guéri de sa boiterie; c est depuis réchauffement du petit pied . eh ! oui . . . et il boitera toujours . . . j ai essayé de tout , des emplâtres , des brouillaminis d herbes , ça n est jamais revenu . c est un vieil invalide . les vieux chevaux , c est comme les vieux soldats , il arrive toujours qu il ne reste plus qu à balayer les copeaux ! eh bien , tiens ! dit anthime , ce vieux comte caradcc , j ai envie de le monter l monter le comte caradcc i frédéric s était relevé , la mine ahurie : mais oui ! assura anthime , en riant de u fig ure du domestique , mets moi une selle là dessus . naturellement je ne sortirai pas de la propriété , je descendrai par le petit bois , jusqu à la prairie . le comte caradec fut donc sanglé , bridé , et , quelques instants après , anthime était en selle . il faisait un cavalier élégant et fin , bien qu il affectât de se creuser la poitrine à la façon des jockeys . au pas il s éloigna , satisfait de sentir sous lui ce corps de cheval . malheureusement le comte caradec avait perdu toute allure , il marchait mal; il était devenu maladroit des pieds de derrière . anthime s engagea sous les futaies , accusant mollement de la taille le balancé du pas; distraitement il sifflotait un air de chasse . une petite allée , resserrée entre deux vieux bosquets , conduisait jusqu au fond de la propriété . il y mit son cheval et marcha jusqu au muret couvert de lierres qui formait la clôture . a cet endroit du bosquet , les arbres , au milieu d un fourré de ronces et de fougères , s espaçaient . c avait été , jusqu à ce rond point fleurant l aigre parfum des vieux buis , la promenade de m des lourdines , du temps où il lui arrivait encore de faire quelques pas . célestin lui avait même construit là , derrière les chêneteaux , au bord de la rivière , un kiosque où elle pouvait se reposer . non loin , contre le mur , dans une niche , se trouvait un saint joseph , rongé de rouilles , le bras cassé . anthime , arrêté , appuyé sur le pommeau de sa selle , considérait tout cela avec indifférence . cetendroit cependant eût pu lui rappeler certains faits de son enfance . mais son enfance avait élé trop heureuse pour lui laisser des souvenirs altendrissanls . ces choses là lui étaient égales ; plutôt , il n y pensait point , il les ignorait . le présent seul lui était précieux , et le présent , loin de paris , se faisait sentir bien morose et bien lugubre ! de l autre côté du muret , le versant du coteau plongeait dans la allée triste . le couchant , couvrant un grand espace , se diluait dans un or pluvieux ; des noires hauteurs descendait un vent humide , qui jouait avec les dernières feuilles mortes , charriait d acres senteurs d hiver , senteurs d écorces mouillées , de pommes de pin etf de glands tournant au terreau ; et aussi ce vent retroussait le poil d hiver du comte caradcc , découvrant , par places , la peau plus claire . ah ! ah frédéric voudrait me voir rester ici ! il calculait lutôt qu après un séjour de deux mois encore auprès de son père , il aurait rempli tout son devoir et se trouverait en règle avec les convenances et , de son regard perçant , il cherchait là bas , par dessus les coteaux , du côté de paris . il songeait . . . il songeait à nelly de giverny , une chanteuse légère dont il était l amant depuis dix huit mois . jusque là , il ne s était adonné qu aux amours passagères , qu il sablait comme du champagne , aimant trop le plaisir pour se prendre à la passion qui enchaîne . mais , dès qu il l avait entendue , cette nelly , sur la scène , il s était senti pos f ! monsieur di : s loukdines sédé , ensorcelé . pourtant elle n était qu à peine jolie ; ce qui l avait conquis , c était sa voix , une voix dont chacun parlait d ailleurs comme d un maigfre filet sans art . a ce sujet , ses amis ne lui éparg naient pas les plaisanteries , surtout lorsqu il essayait de justifier son enthousiasme . mais il n y pouvait rien : c était dans le timbre , dans la vibration , il ne savait quel insaisissable frémissement , que les autres n entendaient pas sans doute , sans rapport peut être avec la musique , mais qui l enchaînait , lui , le laissait comme un oiseau sous le reg ard du serpent . et le charme de son chant , il le retrouvait dans la note claire , trémulante , de son rire . souvent , à brûle pourpoint , il lui demandait de rire , d imiter son propre rire ; et il écoutait . déjà il ne comptait plus les folies auxquelles cette femme l avait entraîné . et là , sous les arbres silencieux , tout en reg ar dant les coteaux , il pensait à elle ; une nostalgie toute physique irritait en lui le désir de l entendre chanter , de l entendre rire . et il entendit rire . i s monsieur des loundines tressaillant , il poussa son cheval à travers il bois de bouleaux jusqu à l entrée de la prairie communale , d où les voix partaient . deux petites filles , en sarreaux bleus , venaient de passer la rivière . bonjour , monsieur , dit l aînée . bonjour , petite , qu as tu donc à rire comme cela ? ah ! c est ma petite soeur ! monsieur , si vous saviez comme elle est drôle , ma pclilc soeur ! tandis que la cadette , gamine de cinq ou six ans , gambadait , espiègle , courait tremper s; s pieds dans l eau , sous les saules . mais , demanda anthime , comme elle revenait , toute piaffante , les galoches trempées , qu est ce que tu t es mis sur les joues , far fa dette ? oh ! la vilaine ! s exclama la grande , riant de plus belle . et elle se dépêcha de lui frotter la figure avec son tablier , sur quoi les joues reprirent leur chaude couleur d abricot . elle s est mis de la poudre de froment ; il en a chez nous tout un boisseau , dans la luclie . . . et voilà à quoi elle passe son temps ! autre jour elle s en était mis sur les pieds ! ce u elle est drôle ! si vous saviez ! a cause d elle . dut le monde rit chez nous ! anthime les laissa continuer leur chemin . les taillis s assombrissaient . là haut , dans ne coulée des bois , se profilait la façade ter euse , tous volets clos , du petil foug eray . dans le lointain , le rire des enfants se mourait , omme dans les soirs d été , le cri d un g rillon olitaire , enfoui sous les hautes herbes . il essaya de faire décrire une volte à son che al , mais le comte caradec , rouillé sur le ma ège , n appuya qu avec roidcur ; il voulut lui iire prendre le trot , mais le comte caradec partit n boitant . ! alors , il le remit au pas , et tout lui sembla lus triste encore . i ii rentra . j dans la cour , il eut la surprise d apercevoir i paillant qui , chargé d une volumineuse ser co moni n : rn nrs lounnines vicuc , rcg ag nait sa voiture . la pensée de la succession lui revint à l esprit . eh bien , monsieur anthime ? demanda frédéric , en venant recevoir la bride . décidément claqué , le pauvre caradec ! répondit anthime , tandis que michka , sorti précipitamment de la maison , l enfermait dans un cercle de bonds et de jappements . oui , oui , tu es un bon chien ! . . . dans le vestibule arrivait de la cuisine , par la porte entrebâillée , un bruit de conversation ; et il entendit la voix de perrine : en voilà tout de même un aplomb d amener un chien comme ça pour venir enterrer sa mère ! quelle idée ! . . . sont ils bêtes ! . . . se disait il , confus et mortifié . . . sont ils bêtes après le dépari de m paillaud , m . des lour dines , dans son lit , était resté sans mouvement , frappé de cette hébétude où nous plonge l avènement de la chose fatale , qu on attendait pourtant , mais qui vient enfin de s accomplir . sa main tenait , étroitement serré , un paquet . trois cents hectares i soupirait il . il voyait des boeufs de labour souffler dans le brouillard de l aube , le geste , au soleil levant , déjeunes filles en cornette semant le grain sur de grasses pentes charmées ; puis , dans le noir dédale d un chemin creux , des troupeaux , des troupeaux arrêtés , qui buvaient l ombre . . . tout cela n était plus à lui ; et c était comme si u printemps , l automne , toutes les belles saison ! qui se succédaient sur sa terre , venaient d passer elles mêmes en d autres mains que les siennes i mon dieu i . . . est ce que voir n est pas avoir i n murmura t il encore . et , d un g este las , il g lissa sous son traversin les deux cent mille francs que le notaire venait de lui apporter , produit de la vente de fou chaut de la berneg oue et d une de ses g randes fermes du marais . puis , distraitement , il parcourut de nouveau la lettre qu il venait de recevoir d un marchand de chevaux de poitiers : l homme promettait de venir tout prochainement voir s il pouvait tirer parti des deux poméraniens . il laissa aller la feuille . alors , triste , son regard se tourna vers le mur , vers le portrait de sa femme qu il avait fait monter du petit salon et accrocher là . elle y était jeune , en robe d apparat , coiffée de bandeaux noirs qui se relevaient en boucles sur le haut de la tête . ii contempla ces boucles lég ères , puis rencontra les yeux rieurs , dont les prunelles , un peu félines , se veloutaient d ombre dorée . maintenant , il se prenait à songer à elle comme si elle n avait jamais cessé d être la créature représentée sur cette toile ; car la mort sans pitié est aussi la mort généreuse , qui indemnise les disparus en éclairant de poésie leur mémoire . certes , leurs deux esprits ne s étaient jamais épousés; elle s était toujours montrée indiffé rente , sinon hostile , aux sentiments qui le dirigeaient . mais il ne voulait pas la juger . bien qu elle eût été sa compagne pendant plus de trente ans , il se refusait le droit , comme d ailleurs le pouvoir , de sonder le coeur de cette femme; car chaque coeur est un règne impénétrable; nous n en pouvons rien comprendre , si ce n est au travers des mensonges de l imagination , en cela tout semblables aux petits enfants qui écoutent le vent aux portes . la bouche , railleuse , lui rappela le cri qu elle avait jeté , en étouffant , dans ses bras . ce mot le nom de son fils avait été , pour ainsi dire , le dernier . ah ! puisque sa pensée ne s était pas tout de suite obscurcie , dans quelles affres avait dû l abîmer la révélation de cette ruine et , fondant de pitié , il soupira : emilie ! et , brusquement , sa pensée se reporta vers son fils : que faisait il ? que se passait il en lui ? il ne cessait de se torturer de ces questions . quelle serait la fin de tout cela ? il s était bien promis de lui parler après l enterrement , d aborder enfin son réquisitoire; mais , au dernier moment , épuisé par le chagrin , il n en avait pas été capable; le courage des paroles sévères lui avait manqué : il ne s était plus senti qu un invincible , qu un infini besoin de repos et d oubli . car , toujours , il revoyait la scène qui , dans le temps , avait amené la fuite d anthime; dans son esprit elle n avait rien i perdu de ses couleurs violentes . or , cette fois , qu allait il se passer ? et à quoi bon ? se disait il , puisqu il n est aucun remède possible , à quoi bon ? . . . attendons quelques jours . . . oui ! . . . encore ; quelques jours ! alors , seul moyen d éviter le tête à tete , il s était mis au lit , s était dit malade , i trop faible pour supporter une conversation . el , depuis ce moment là , partagé entre son deuil , sa douleur de père , de soudaines poussées d ani mosité et l effroi que lui inspirait l explication inévitable , il restait dans sa chambre , caché derrière ses rideaux , pareil à un animal blessé . tous les malins , la visite de son fils le mettait au supplice . plusieurs fois il avait été sur le point d ouvrir la bouche , mais toujours il l avait laissé partir , stupéfié de n avoir encore rien dit , honteux de sa faiblesse , et la justifiant par mille bonnes raisons : le silence est un levier id énergie; ce délai lui laissait les loisirs de la jréflexion; le mal accompli ne s efface pas avec ides reproches ! mais s il craignait ainsi les mois , c est que , malgré tout , en dépit de tous ses griefs , il ne pouvait s empêcher d aimer son fils . quelque chose , quand même , dans son coeur , échappait jiaux ravages des faits , et de toute cette destruc tion se dégageait encore une âme de tendresse iqui ne voulait point mourir . et à mesure qu il attendait , qu il temperi sait , un apaisement s opérait en lui : comment , se disait il , aurait il appris à lire dans une âme comme la mienne , une pauvre âme qui ne sait que se renfermer ? il ne me connaît pas , je ne le connais pas beaucoup mieux ! c est de ma faute ; je ne me suis pas efforcé de posséder son âme . c est qu aussi cette pauvre emilie me découragea ! . . . en vérité , il semblait qu elle n eût un fils que pour jeter de la poudre aux yeux des autres ! . . . mais je n aurais pas dû céder . . . j aurais dû lutter contre ce faux amour propre . . . tenir jusqu au bout i il se repentait de n avoir pas pris son fils par la main , de ne l avoir pas emmené avec lui dans la campag ne , au lieu de le laisser dès son jeune âge s éprendre de vaines dissipations ! il lui aurait appris à aimer les animaux , les arbres , il lui aurait dit devant les choses simples de la nature de ces paroles qui sont des semences éternelles . car il n est pas méchant ! s affirmait il à lui même , il est spontané , généreux . . . alors ? alors , maintenant , pendant des journées entières , il construisait des projets , il échafaudait des rêves . depuis quelques jours une idée le hantait , qui , du même coup , dans son effervescente solitude , avait pris des proportions prodig ieuser . il ne song eait plus qu à cela ; cette idée le nourrissait . enfin , ce soir , elle avait atteint ce degré d épanouissement qui fait éclater l action . de toute la nuit il ne put dormir . a tout instant il se levait , faisait le tour de sa table , allait voir l heure ; son imag ination s exaltait , il avait la fièvre et , à un moment donné , il s écria : oui , oui ! . . . le mal est plus fort que nous ! . . . il nous fait mordre la poussière ! . . . mais l instant d après , nous nous relevons , nous rions dans le soleil , nous chantons parmi les feuilles vertes ! le lendemain , quelques instants avant le déjeuner , son fils , en entrant dans sa chambre , le trouva non plus sous ses couvertures , mais assis sur son séant , et le visage clair sous ses rideaux relevés . bonjour , mon père , comment . . . ? oh i bien mieux , interrompit il , beaucoup mieux , anthime . . . je suis même , sais tu , fatigué de cette chambre . . . je voudrais prendre l air , sortir . . . dis moi ? veux tu me faire le plaisir de m accompagner ? . . . nous irions dehors . . . là bas ? bien volontiers , répondit anthime , tout surpris , mais vous n êtes certainement pas rétabli , et ce peut être une imprudence . . . ? non , non ! . . . j ai besoin de lumière . . . sûrement . . . j ai besoin de . . . de respirer l air des arbres . . . de . . . et puis , je ne serai pas seul , n est ce pas ? . . . nous serons ensemble ! . . . ah ! vois tu . . . j ai besoin de lumière dès que son fils fut parti , il se leva , passa sa robe de chambre et alla ouvrir sa fenêtre . l air , frais , piquant , se chargeait d odeurs de terre , de lait et de paille . dans le jour gris , les feuilles dernières des platanes remuaient à un vent léger . les toitures de tuiles dégoutte laient . et il resta là un instant , le regard perdu vers un coin de forêt que , de cette place , on pouvait apercevoir . quand , l après midi , il parut dans la cour , vêtu comme pour ses chasses aux champignons : ses bottes et sa long ue lévite , et son vieux chapeau , anthime , qui l attendait , siffla fortement . michka bondit hors du bûcher , puis s arrêta net , les oreilles pointées vers son maître . non , anthime , n emmène pas ton chien . pourquoi ? . . . cette promenade ne lui ferait pas de mal . mais le père insista : je préfère que tu ne l emmènes pas . alors , va coucher jeta anthime , qui suivit son père , en se retournant pour voir si le lévrier obéissait . michka , replié en demi cercle , les oreilles en auvent , semblait vouloir , avant de reg agner ses fa lourdes , élucider le motif de cette rebuftade . enfin il bâilla et , résig né , s en retourna , en se berçant paresseusement sur ses reins hauts et minces . les deux hommes s avançaient sur le milieu de la route , d un pas relevé , conduit par m . des lourdines . d monsieur des lourdines nous n aurons pas de pluie , déclara t il . je ne pense pas , répondit distraitement anthime , à qui cette promenade à pied , les bras ballants , sans son chien au moins à siffler de temps à autre , ne souriait guère : ennui pour ennui , il eût préféré cent fois flâner autour de frédéric et du comte caradec . singulière idée i se disait il , car son père lui semblait loin d être guéri ; sa grande lévite et son grand chapeau le faisaient paraître plus maigre encore . de plus , il s étonnait de le voir marcher si vite , la tête en avant , comme lourde de l idée d un but à atteindre , la fourchetine frappant le sol à chaque pas , tout à fait la tournure de ces hommes qui s en vont à pied , le bissac au dos , d une ville à une autre ville . sans doute , pensait il encore , il va me toucher un mot de mon héritage . pauvre père ! . . . mais c est vraiment mal juger de la discrétion de michka ! il s en fallut de peu que , gaiement , par légèreté d esprit , il ne laissât échapper cette boutade; et , nonchalamment , il tourna la tête vers les côtés de la route , où ce n était , des deux i bords , qu un interminable tableau de l hiver : des prés , toujours des prés , jaunis , marécageux , enclavés des mêmes arbres de coupe , des mômes haies monotones ; et à droite , à gauche , dans le fond des traverses , devant leurs placis boueux , de vieilles fermes roussâtres , à la porte desquelles , immanquablement , s égouttaient des bidons . tout l horizon se hérissait d arbres tors et coudés , des branches fourchues , hersant les bords du ciel , d un vaste ciel pâle où se boulaient , en des cernes ardoisés , de grands nuages pénétrés de lumière diffuse , vitrifiée , blanche comme l amiante . et ces grands nuages , poussés par la brise , très bas , balayaient la campagne . m . des lourdines allait toujours sans ralentir son pas . anthime , un peu en arrière , l observait : il a joliment la tournure d un campagnard ! se disait il , un vrai paysan ! naturellement ! . . . à force de vivre au petit fou geray i mais jamais cette particularité ne lui avait sauté aux yeux comme aujourd hui . ne sommes nous pas rendus , demanda l il , au placis des corbeaux f est ce qu on s y bat toujours ? toujours ! répondit m . des lourdines , qui s arrêta aussitôt . c était une clairière . de temps immémorial , les g ars du doaet et ceux des frêlonnières s y rencontraient à la saint christophe ; et là , sans autre raison d en venir aux coups que la coutume , ils s acharnaient les uns sur les autres , et on en citait qui avaient été tués . n est il pas vrai , demanda encore anthime , en indiquant , sur le bord du chemin , de ces chênes qui , étêtés et rognés , ont pris figure de monstrueux cynocéphales , n est il pas vrai que l ancien évêque de luçon , mgr corlazeau , les prenait pour des hommes ? tu te souviens donc de cela ? fit entendre , d une voix tout heureuse , m . des lourdines en regardant son fils avec émotion ; cela est , ma foi , vrai ! . . . très vrai ! . . . mgr corlazeau avait la vue basse , et quand il rentrait , le soir , de ses tournées pastorales , il prenait ces arbres pour des paysans accourus sur son passage , et il les bénissait . ah ! . . . vraiment ? . . . tu te rappelles cela ? et . . . et ce chêne , le reconnais lu ? ce chêne , dit anthime . . . , mais c est le chêne des agaces , le chêne des pies . je me souviens d y être venu autrefois avec mes petits camarades . on eût juré que dans le triste jour de ce ciel enneigé il y avait en ce moment du soleil sur la figure de m . des lourdines . ah ! dit il , cette bonne lumière me fait du bien ! et , avec plus d énergie encore , il reprit sa marche . ils étaient en pleine forêt , dans les allées , par les brousses . ils marchaient , marchaient , traversaient des troupeaux de vieux chênes , des bois de bouleaux argentés , des sapinières où , dans une nuit de murmures , dormaient des tas de bois écorcés sur des sols de copeaux roussis par les pluies . ils gravissaient des pentes minées de terriers de renards , dévallaient au bruit , lointain sur les cailloux , d un cours d eau gonflé par les averses . parfois , la forêt s éclaircissail , semblait déclarer sa limite , mais c était pour se reformer , pour les ressaisir encore; et c était toujours aussij dans le clair des cimes , les grands nuages , qui marchaient dans le même sens qu eux , tout près ! d eux . mais où m emmenez vous donc , mon père ? demanda anthime , que celle marche , à la fin , par des raccourcis souvent incommodes , intriguait fort . viens , anthime , suis moi toujours . ah ! vous la connaissez , votre forêt vous la connaissez mieux que moi ! eh ! oui . . . je la connais mieux que loi ! un chemin creux , qu il leur fallait prendre , se présenta , empalé d un talus à l autre d une boue profonde . m . des lourdines , sans hésiter , y entra , enfonçant jusqu à la cheville . anthime préféra grimper sur le talus , où il ne s avança que lentement , dans un bruit d étoftc accrochée . la terre grasse s éboulait sous ses semelles , il glissait sur des mousses visqueuses , les épines de la haie lui entamaient les mains , tandis que , plus loin , son père avait depuis longtemps touché le terrain solide . anthime ! appela m . des lourdines dont la voix , dans l étroit couloir , résonna comme sous un caveau , descends donc dans le chemin . . . ah ! si lu étais un petit enfant , je te porterais sur mes épaules ! anthime rit et déclara qu il préférait poursuivre dans les épines dont il se tira à grand peine . tiens ! remarqua t il , nous voici hors de la forêt ! ils débouchaient , en effet , en plem espace , devant un ciel immense . là haut , très haut , sur la gauche , au sommet d un coteau dénudé qui découvrait de toutes parts son ossature de granit , au faîte d une âpre montée , drapée de l or calciné des fougères , se dressait une croix . qu avez vous donc , mon père ? le vieillard s était arrêté , comme si le souffle lui manquait . ce n est rien , dit il , en posant sa main sui le bras de son fils . . . mais , viens ! . . . je voudrais t emmener là haut . il indiquait la croix . alors , d un pas ralenti , ils se remirent en marche et montèrent , parmi les rochers , jusqu à ce plateau qui était le lieu le plus élevé du pays . il s appelait le mont de la croix verte . m . des lourdines y rattachait le souvenir de ses plus chères solitudes . il était resté là des journées entières , assis dans les fougères , reg ar dant , de là haut , passer l ombre des nuages , comprenant des choses que nulle p ailleurs il n eût comprises . c était sa montagne des oliviers . au sommet , sur un socle brut , une antique croix de granit s élevait dans l atmosphère , haute , avec ses bras courts , dégarnis comme après la mise au tombeau . sereine , elle semblait i planer là de toute éternité , sous les coups d ailes du vent et dans les rayons de l air . mais la terre , la vieille terre limoneuse , comme jalouse de ce jet dans l indépendance du ciel , l avait rattachée à son empire , en soudoyant contre elle une lèpre ardente de lichens . tous ces parasites , mêlés aux frisures des mousses , au safran sanguin des rouilles vég étales , agrippés à ses flancs et collés sur sa face , lui faisaient une gaine croûteuse de verdure et de vieil argent . et c était , sous elle , en se tournant vers le sud , un pays immense , presque illimité , vingt lieues d horizon , vingt lieues de collines nues . les plus proches , massives , sans une végétation , rayées de petits sentiers de chèvres , s em brunissaient sous la bure des herbes d hiver ; et les autres , plus loin , entrecroisaient leurs monstrueuses épaules , s allégeaient dans le bleu , plus pâles toujours , prolongeaient dans l au delà des brumes le fil de leurs contours onduleux , inapaisés , qu on eût dit à la recherche d un introuvable repos . et à l extrême horizon , là où la réalité devient songe et n est presque plus que de l air , on voyait les plus lointaines se soulever encore . les deux hommes n étaient plus , là haut , que deux petits points noirs , à peine visibles . l ascension avait été fatigante . au pied du calvaire , ils s arrêtèrent . les grands nuages brillants qui les avaient accompagnés continuèrent leur chemin . m . des lourdines , essoufflé , s assit sur une pierre qui gisait là , avec beaucoup d autres , parmi des chardons . recroquevillé dans sa lévite et sous son grand chapeau , il ne bougeait plus . il regardait devant lui , dans le sud ; il ressemblait à un vieux berger qui attend le soir . anthime , resté debout , voyait un peu de son profil , un coin de joue et de pommettes décharnées . après cette marche forcée , maintenant son père lui semblait bien lourd sur cette pierre , lourd d une façon étrange , et absent aussi , comme s il venait d oublier que quelqu un fût près de lui . il s est épuisé ! . . . pensait il; quel besoin de venir si loin ? certainement on respire ici . . . mais il faudra s en revenir ! . . . son père , sans doute , allait lui parler de son héritage; il avait même préparé une entrée en matière qui , habilement , l eût amené à s en expliquer . mais , pour le moment , il n osait pas . il y avait dans l immobilité du vieillard , dans son silence , dans l effort méditatif de ses maigres mains croisées sur ses genoux , quelque chose qui le retenait d élever la voix . c est qu il a l air d être en prière ! se dit il . et , à son tour , il regarda l horizon , se demandant si , tout simplement , son père n apercevait pas quelque chose et ce que cela pouvait bien être . lentement , m . des lourdines se leva . regarde , dit il , en s approchant de son fils , regarde ! je n étais jamais monté jusqu ici , répondit anthime , en parcourant l horizon , gêné tout à coup par la lumière rayonnante des yeux qui se fixaient sur les siens . mais le père le dévisagea de plus près encore : ton pays ! dit il doucement , la brise ! . . . aspire ! . . . elle sent bon , hein ? . . . elle sent nos vieux arbres , la fumée des brûlots . . . vois tu ? . . . elle suit le même chemin que nous , tout à l heure . . . elle vient du petit fougeray . . . écoule aussi . . . écoute ! de toute sa personne débordait un fébrile enthousiasme . anthime . . . , continua t il . . . , je t ai amené ici . . . eh bien ! je vais te dire . . . voici . . . voici , répéta t il , la gorge serrée : c est un endroit que j aime ! voilà , j y suis venu tout enfant , puis quand j avais ton âge . . . et toujours , toujours . . . tu vois ? tout ça , c est nous , c est notre petite chevance . . . regarde tout là bas ! . . . comme . . . on ne sait pas ! hein ? on voudrait ah je ne peux pas , je n arrive pas à dire , mais tu sens bien , n est ce pas ? tu vois ? . . . tu entends ? est ce que tu n entends pas quelque chose , hein ? . . . comme une belle musique ? anthime , qui aussitôt pensa à nelly , ne répons dit pas . maintenant , je vais te dire : je ne revien drai plus jamais ici ! . . . non , je ne pourrais pas ! j avais l habitude , toujours , en rentrant , de monter dans la chambre de ta pauvre mère . . . maintenant qu elle est . . . je ne pourrais pas ! . . . non , non , je ne reviendrai plus jamais . . . ce n est pas possible ! eh oui ! . . . aujourd hui , j y suis revenu , poursuivit il , les yeux baissés , j y suis revenu quand même . . . c est que , voilà . . . je me suis dit : anthime ne demandera pas mieux que de faire route . . . nous irons jusqu à la croix verte . . . je lui montrerai l endroit où j aimais tant . . . où pendant de long ues journées , longues journées , je venais . . . ah ! anthime ! . . . petit ! . . . si tu savais les belles musiques , les musiques divines , que j ai entendues ici ! vraiment ? dit anthime . oui ! . . . les jours d orag e . . . puis , quand le vent sort de la forêt et se répand sur les collines . . . et je me suis dit en pensant à toi : il faut que j emmène là bas cet enfant ; cela lui fera du bien . . . son âme a besoin de cela ! il y avait dans cette effusion quelque chose qui décontenançait anthime , et il ne savait trop que répondre : eh bien ! mais . . . voyons ! . . . voyons , mon père ! . . . il faudra revenir ici . . . voyonsi non ! interrompit sombrement m . des lourdincs en secouant la tête , non ! . . . depuis la mort de ta mère . . . il s est creusé . . . il y a derrière moi trop de souvenirs qui me feraient du mal ! . . . je suis vieux maintenant . . . vieux i mais non , mon père , vous n êtes pas vieux , protesta anthime , avec le désir de faire prendre à l entretien une tournure plus gaie; si , tout à l heure , vous vous étiez vu marcher , je ne pouvais pas vous suivre ! si , anthime , si , reprit gravement m . des lourdincs , tu ne sais pas ce que c est que d être vieux ! . . . surtout tu ne sais pas ce que c est , quand on devient vieux , que d être seul . quand je compte les jours qui me restent peut être à vivre , sans ta mère , sans . . . sans . . . personne ! . . . tout seul dans mon fougeray , tout seul ! . . . je suis pris là . . . oui ! . . . je me demande . . . il n acheva pas; le coeur lui battait; ardemment , il épiait la bouche de son fils; son visage ressemblait à celui d un croyant qui s attend à voir éclater un miracle . anthime égalisait la terre sous sa semelle . mon pauvre père . . . je vous plains ! . . . mais . . . mais ? demanda fiévreusement m . deslour dines , qu allais tu . . . qu allais tu dire ? anthime ne savait pas au juste ce qu il voulait dire , et , embarrassé , il plaça ces mots : il ne faut pas vous désespérer ainsi ! m . des lourdines se détourna . sur une colline , fondue au loin dans la substance du ciel , brillait un fugitif atome de soleil . un instant , de dessous ses sourcils gris rapprochés , il parut s absorber dans la contemplation de cette petite flamme , et aussi il jeta un regard aux grands nuages qui passaient toujours au dossus d eux . il avait enlevé son chapeau , car une cuisson lui ceignait le front et les tempes . enfin , lentement , il fit de nouveau face à ce grand garçon , à la figure distinguéemais amollie par les veilles , qu il revit tout à coup dans ses souvenirs : petit garçon vêtu d une veste à brandebourgs et chaussé de bottes à la souvarof . et , avec l atroce sensation que toute son âme , d un seul coup , se déchirait , il reconnut qu aucun geste ne se préparait dans ces bras tombants , qu aucun élan ne se faisait jour dans la paix de ses yeux verts . sa voix trembla : anthimeî . . . tu ne sais pas ce que c est que vieillir ! mais . . . mon père . . . oh ! non , anthime , sûrement ! . . . et voilà . . . lu ne sais pas non plus ce que c est qu aimer ! mon père . . . pourquoi me dites vous cela ? et tu as , naturellement , questionna t il d une voix étranglée , l intention de retourner à paris ? anthime ne répondit pas . son père le regardait , le fixait au front , comme s il voyait , à cette place , se dessiner une marque . puis , tout à coup , ses joues se marbrèrent de rougeurs , ses narines blanchirent ; misérable ! cria t il . car , ce qu il n avait pas prévu , une colère subite s était coulée en lui , l avait envahi de son flot violent . misérable ! quoi ! . . . qu est ce que vous avez ? balbutia antilime , tout pâle . ah ! je te tends mes deux vieilles mains et tu ne veux pas les voir ! . . . tu te refuses ! . . . eh bien ! non ! je ne puis plus me taire ! . . . muller m a écrit . . . oui ! je te le cachais ! . . . cet homme , cet usurier , il m a écrit ! . . . ne nie pas , ne nie pas ! malheureux ! . . . l enquôte est là . . . nous savons tout . . . ne nie pas ! tu as refait des dettes . . . six cent mille francs ! sans savoir comment tu paierais ! . . . sans savoir ! . . . c est infâme ! je ne te disais rien . . . je gardais ça . . . j avais honte de parler ! . . . enfin , je me disais : il n a pas pensé à nous ! . . . c est mal , oh mal ! . . . mais , tout de même , s il lui restait là quelque chose ? . . . si son âme ? . . . ah ! malheureux ! je m étais raccroché à un rêve ! oui ! . . . je t ai amené ici . . . je me disais : il verra cela , il sera ému . . . il aura un geste filial , un élan ! ce seul mouvement de tendresse aurait tout racheté , tout payé ! oui , oui , c est bien sûr ! . . . et si , là , tout à l heure , convaincu de disposer encore de tes moyens d indépendance , tu m avais dit . . . seulement dit : mon père , puisque ma mère est morte , que vous souffrez d être seul , je vivrai près de vous , je serai votre fils ! oh ! alors ! . . . alors ! . . . quelle compensation lu m aurais donnée ! . . . quelle joie tu m aurais donnée ! tu m as ruiné , je t aurais dit , tu t es ruiné , mais au moins ton coeur te reste , enfant pro dig ue . . . et viens t en dans mes bras ! il se tut; il était à bout de souffle et de forces . anthime l avait écouté , en tenant braqués sur lui des yeux d effarement , l esprit dispersé par tous les sentiments qui se le partag eaicnt à la fois : la stupéfaction , l indignation contre son créancier , un profond malaise à se voir rejeté si loin de la façon dont il avait coutume de traiter toutes les questions d argent . mais , mon père , s écria t il , vous vous exagérez les choses ! . . . il est vrai , oui , j ai fait quelques emprunts , nécessites du reste par les besoins d une entreprise . . . d un haras , justement . . . mais ne vous mettez pas pour cela dans un état pareil . . . ces choses là se font tous les jours ! . . . je rembourserai . il y a encore ceci , reprit , plus bas , d une voix entrecoupée , épuisée , m . des lourdines , sans s arrêter à ce qu il savait être un mensong e , et sentant que , décidément , tout un monde les séparait : . . . pour nous sauver l honneur ! . . . pour t éparg ner la prison ! . . . j ai mis en vente les métairies . . . ton héritage . . . tout le bien de famille . . . ce muller sera payé . . . c est une affaire entendue . . . bientôt nous n aurons plus que trois petits milliers de francs de revenus . . . nous vivrons comme des paysans . . . ah ! . . . tu nous croyais donc bien riches ! ! anthime verdit et dut s appuyer contre le socle de la croix . qui donc t avait mis cela dans la tête ? le visage d anthime se décomposait . trois mille francs ! . . . vous me dites cela pour m cffrayer i hélas ! . . . non ! . . . non ! fît m . des lourdincs avec un accent si douloureux qu aucun doute n aurait dû subsister dans l esprit d anthime . vous me dites cela . . . pour me punir ! la charvinière et deux borderies . . . voilà tout ce qui nous restera vous n avez pas fait cela ! . . . mon père ! . . . vous ne ferez pas cela ! c est presque fait , anthime . ah ! . . . ce n est pas vrai ! ce n est pas vrai ! le vent s élevait et fraîchissait . le jour touchait à sa fin , mais ce n était pas la pourpre des belles soirées de par tout un ciel de cendre planaient de hautes enverg ures vertes , d immenses déchirures glauques , qui se déployaient en des champs de lumière attristée , dans d infinis lacs d amertume . un grand fleuve de brouillard submergeait les collines . anthime , courbé sur le socle de la croix , pleurait . enfin , ces sanglots , que le vieil homme écou lait , lui baignaient le coeur d une pluie douce t tiède . pour la première fois , il voyait des larmes couler des yeux de son fils . il ne restait plus en lui trace de colère , tout s était apaisé , t il se félicitait d avoir réprimé , au moment oii il lui venait sur les lèvres , le reproche sanglant pour le coupable d avoir tué sa mère . lorsque , soudain , découvrant son visage , an thime voulut se jeter à ses genoux : pardon ! mon père , pardonnez moi ! il l arrêta aussitôt : non ! lève toi , lève toi ! . . . je ne veux pas ! . . . pas à genoux ! pas à genoux ! aussi moi , j aurais dû , dans le temps . . . c est de ma faute ! . . . nous sommes deux malheureux ! il leva les yeux sur la croix qui , maintenant , dans le crépuscule , s élevait toute noire vers les grands nuages verts qui s assombrissaient; et elle lui apparut si sépulcrale , si menaçante au dessus de son fils , replié en un tas et noir comme elle , qu il s écria : viens ! . . . viens ! . . . anthime ! . . . allons nous en . . . allons nous en ! et il l entraîna . il l entraîna par la descente , dans les rochers . anthime butait contre les pierres , contre les racines , comme un homme ivre . a chaque faux pas , il se rapprochait de son père . celui ci le sentait près de lui , faiblissant , se rendait compte que , seul , il s en fût sauvé à l aveug le , devant lui . ils allaient côte à côte , sans se rien dire . dans le chemin creux , anthime marcha en pleine boue . serait il sauvé ? se demanda m . des lourdines . peu à peu , l obscurité avait envahi la forêt . ils marchaient , presque sans rien voir , contre le vent , qui agitait les pans de leurs manteaux . dans les branchages , la lune se levait , lentement . ils arrivèrent au petit fougeray très tard et harassés . les domestiques , inquiets , les reçurent avec plusieurs lampes , comme pour mieux les voir . anthime se cachait la figure dans son col relevé . ce que disait m . des lourdines , pour expliquer leur retard , n avait pas grande suite . la maison , avec une odeur de soupe aux choux , était chaude à leurs visages pinces par la bise jde décembre . anlhimc refusa de manger , il n avait pas fiiim; et tandis que son père , défaillant du besoin de réparer ses forces , s attablait dans l office , devant une soupière , il monta dans sa chambre et s y renferma . un feu brûlant lui desséchait la gorg e; il avala une pleine carafe d eau . puis il se jeta sur son lit , tout habillé , et resta là , sur le dos , les yeux ouverts , la bouche ouverte . il ne pleurait plus . il avait la sensation d être enterré vivant . tout son être sombrait dans un abîme d épouvante ! . . . plus un sou ! . . . plus rien ! . . . la ruine ! il ne savait pas bien en quoi cette chose là consistait , mais c était là une chose effroyable ! a lui , qui n avait jamais connu que le plaisir , il lui fallait le plaisir ! et , tout d un coup , brutalement , cela s arrêtait , dans une nuit noire ! il ne voyait pas , il ne comprenait pas autre chose ! . . . une fièvre intense s était emparée de lui; et il répétait : je n ai plus d arg ent ! . . . je n ai plul d argent ! . . . ses poumons manquaient d air; il avait perdu le souffle de la vie , ce qui la soutient , ce qui en forg ft l unique raison d être . . . sans argent sans crédit ! comment vivre ? . . . pourquoi vivre ? . . . il perdait pied dans des ténèbres ! . . . des convulsions nerveuses le secouaient tout entier . c était donc cela ! ah ! oui . . . maintenant il se rappelait , il n y avait jamais pris garde , plus qu aux faits de la rue , plus qu à ces menus événements qui se passent en dehors de nous , regardés un instant , et qu on oublie en tournant la tête ! . . . c était donc cela ! le petit de mellière s était ruiné , et il s était brûlé la cervelle ! de mierne s était ruiné , et il s était fait soldat ! de flibure s était ruiné , et il avait dis paru ! et d autres , d autres encore ! on n entendait plus parler d eux ! ils étaient ensevelis ! . . . et lui ? . , lui aussi était ruiné ! . . . ruiné ! . . . comment ? que lui était il arrivé ? ne le savait plus , il avait joué . . . il avait passé des nuits . . il avait comblé ses maîtresses . . . l arg ent avait fondu ! . . . il ne savait plusl et maintenant , il lui faudrait vivre au petit foug eray , près de son père ! et les autres , là bas , diraient tu sais bien , des lourdines ? eh bien ! . il est rasé ! mais non ! . . . cela ne se pouvait pas ! . . . c était là une chose aussi impossible que d aller réveiller sa mère dans son cercueil ! et il gémissait : mon dieu ! . . . oh ! . , , mon dieu ! de l autre côté de la cloison , m . des lourdines écoutait . il se plaint ! s inquiétait il , il se plaint ! . . . le pauvre petit bougre ! ahl mes amis , nous voilà bien écrêtés ! dit pcrrine , en posant devant les domestiques , attablés pour la collation de quatre heures , la terrine de fressure . et elle se mit à pilonner dans une jatte une moche de beurre , pour en faire sortir le petit lait . oui da ! . . . bien écrelés ! allons , mange . . . mon pauvre célcstin ! depuis quelques jours , ils savaient tout; ils en savaient même beaucoup plus long encore; sans qu il y eût à cela de quoi s étonner , si l on songe que la vieille g ouvernante du conseiller lamarzellière n était pas femme à écouter aux portes en se bouchant les oreilles . qu est ce que vous voulez ! fît observer frédéric , qui mastiquait vigoureusement , la plus mauvaise affaire de toutes , c est encore de perdre la vie ! . . . l air sombre , céleslin riposta : c est pourtant la plus juste ! c était le surlendemain qu il devait quitter le pelit fougeray . il y était entré à douze ans , comme berger , et il en avait cinquante cinq . alors ce qu il mangeait ne voulait plus passer; il était forcé d appuyer son pouce sur sa pomme d adam; ses bras étaient lassés , comme s ils avaient fauché depuis le lever du jour ! . . . un peu de jalousie aussi à l égard de frédéric , lequel , en sa qualité de cocher , demeurait , à cause de la jument , indispensable pour le service de la maison . faut point parler de la mort ! dit perrine , mais ça fait tout de même grand pilié de voir le malheur tomber sur les innocents ! . . . ah ! je voyais bien ça , dans le temps . . . quand m . an lliime endormait sa mère , que notre pauvre monsieur , qui est la sainteté de la bonté , mollissait toujours ! . . . je n élevais point mon avis . . . non ! . . . parce que c est à celui qui est là dedans à savoir se conduire . . . mais , que je me disais , ils ne font point de remarques ! . . . ils n ont point de direction ! . . . ils aiment mieux la parade que la nature ! . . . eh las ! . . . tout ce beau triomphe finira bien par crever ! . . . et je n avais point tort . . . la preuve , c est qu ils l ont mis en prison ! . . . ah ! il ne vaut point son père ! son père ? dit , en fronçant les sourcils , célestin , son père est un bon maître . . . et qui n a pas plus d orgueil qu une racine ! tout ça , déclara à son tour frédéric , c est sûrement bien triste , mais m . anthime , je le connais aussi bien comme vous . . . a tout coup , ce n est point un méchant garçon . . . ah ! dame ! . . . il aimait s amuser , et c est ce qui l a perdu . . . mais il ne faut point dire : sa main gauche ne sait point , iamais , ce que donne sa main droite ! perrinc s arrêta de pressurer son beurre : eh bien , je vais te dire , moi , frédéric : il n a point de finesse ! . . . je l ai vu un jour . . . tin ! . . . un dimanche que j allais à vêpres , que j étais rendue aux quatre chemins . . . je le voyais qui s en allait sur son cheval , son grand cheval roug e , tu sais bien ? . . . tout soudain , v ià le cheval qui se mate . . . et m . anlhime par terre . . . je fais un cri , et quand j arrive , je le trouve qui enlevait ses éperons , et qu il me les donne à remporter ! . . . que j ai été obligée d aller aux vêpres avec ! . . . et des éperons qui étaient longs ! . . . sainte vierge ! . . . qui étaient longs ! . . . que je ne savais point où les cacher ! que m . le vicaire riait en me regardant , et tous ! . . . non , non , je vous dis , il n a point de finesse ! d abord , quand on a de la finesse on ne va point dépenser sa vie avec un tas de scandaleuses ! . . . et notre pauvre monsieur ! ah ! on peut dire qu il fait son salut ! . . . a moi , les sangs me bouillent quand je le vois , maintenant , s en aller devant lui , terrible et triste ! . . . et cekii là ! . . . regardez moi celui là ! . . . en a t il un museau ! où a t on jamais vu un museau pareil ! achcva t clle , irritée , en montrant michka qui se chauffait , royalement étendu devant l atre . je te l ai déjà dit , c est un lévrier russe , quoi ! dit tranquillement frédéric . . . j en ai vu plus d un ! on voit bien , perrine , que tu n es jamais entrée en russie , ni à moscou ! moscou ! moscou ! . . . j crois bien plutôt que le diable y a mis la main ! . . . allons ! déguerpis ! . . . purifie la cuisine ! son torchon claqua . michka ouvrit les yeux et se dressa sur ses pâlies de devant . laisse le donc se chauffer , conseilla frédéric , il n a point fauté , lui ! point fauté ! point fauté ! elle s avançait , menaçante michka se leva et sortit , de son trot sec et effilé . sale chien ! . . . a ce moment , estelle entra bruyamment . elle avait le visage rouge et animé . eh bien ! qu est ce qu il t a dit , estelle ? demanda perrine . je suis contente , répondit estelle , qui paraissait tout émue ; il m a dit qu il était très satisfait que j épouse josepli , que joseph était un bon garçon , et que les enfants que j aurais , il faudrait les mettre dans le droit chemin . . . je pense bien , notre pauv maître ! ce n est pas tout; il a ajouté : estelle , tu es une bonne fille , tu as bien soigné madame , et , puisque tu te maries , je veux te laisser un souvenir d elle . alors il m a emmenée dans la chambre de madame et m a dit de prendre ces deux robes là : c est pour toi , pour te faire des atours . et regardez , acheva estelle , dont les yeux rayonnaient , c est tout soie ! perrine ta ta l étoffe . bonne vierge ! oui . . . c est tout soie ! . . . ah ! le voilà nippée , petite . . . mais c est toujours pas moi qui oserais pouiller ces affùtiaux làl et , comme la robe passait de mains en mains , on vit , dans la cour , tout contre la fenêtre , s arrêter les roues d une carriole . une peau de mouton fut rejetée sur le dossier du siège . bonjour , la compagnie ! fit entendre presque aussitôt une voix timbrée en vigueur , bon appétit . . . sapristi ! il fait bon chez vous . . . dehors ça pince ! est ce que votre monsieur est au château ? on peut voir . . . répondit perrinc , en inspectant le gros homme qui venait d entrer , depuis ses brodequins ferrés , à remonter par sa peau de bique qui l élargissait encore , jusqu à ses bajoues éclatantes et suifées de belle humeur . . . qu est ce que vous lui voulez ? je viens pour son attelage , il sait bien , je suis le marchand de chevaux . ah ! . . . eh bien , dit perrine , estelle va monter prévenir notre monsieur . . . asseyez vous donc . voulez vous manger un morceau , boire un coup de cidre , un coup de poiré ? oh ! dit l homme en jetant un coup d oeil sur la table , je prendrai bien un verre de in . . dans sa chambre , assis devant un feu qui ne flambait plus , m . des lourdines tisonnait , d un air morne . a la suite de la scène de la croix verte , le geste de son fils pour se jeter ù ses genoux lui avait fait prendre d abord quelque espoir . il avait pensé le voir entrer , après une pareille émotion , dans la voie des résolutions généreuses et cnerg iques . mais cet espoir se dissipait; anthime semblait n avoir rien retenu des paroles qui avaient été prononcées là bas; il se tenait à l écart , muet , eltondré . et , justement , une grande crainte , une frayeur lui était née de ses dernières réflexions : c était qu anthime , cette tête chaude , ce casse cou , ne quittât , cette fois encore , la maison ! où prendrait il ses moyens d existence ? hélas ! ce n était point là raison de force à le retenir , s il était décidé de porter ailleurs sa misère ! alors que serait il fait de ce malheureux enfant ? et lui même , lui mcmc , que deviendrait il , tout seul , dans son petit fougcray dévasté ? ah ! ce ne serait plus la solitude qu il avait aimée , mais un silence sans échos , sans coeur ! la solitude qu il entrevoyait maintenant le faisait frémir . . . et là , devant son feu , il se plongeait la tête dans un tas de combinaisons destinées à séduire anlhimc , pour qu il fùl sauvé , pour se sauver lui même . voyons , se disait il , je saurai bien lui créer dos distractions ! . . . d abord , il aura la chasse; et puis il aime les cartes ? . . . eh bien , j apprendrai , j apprendrai ! . . . je lui ferai sa partie . . . tant qu il voudra ! . . . tant qu il voudra ! de son côté , il pourrait reprendre ses promenades solitaires dans la campag ne , et le soir , encore , s en aller en secret jouer de la musique sur son cher violon . ah ! son violon , comme il l aimait ! depuis la lettre , depuis la mort de sa femme , il n osait plus en jouer . mais en lui , se disait il , résidait maintenant toute sa fortune ! lui seul , dans tout cela , n avait pas changé ! toujours prêt à chanter , toujours prêt à consoler ! et la certitude de cet inépuisable recours allait presque jusqu à le mettre en goût d une exis jlence toute pauvre , toute cachée au fond du jpetit fougeray , en compagnie d un anthime jassagi . leurs jours seraient unis et calmes , ils vivraient l un près de l autre , sans se gêner , en s aimant bien : du pain , un toit . . . certes , oui ,i cela me suffirait ! mais lui ? . . . mais lui ? ; je descends , répondit il à estelle . les superbes animaux , comme s ils avaient vent que ces hommes entraient pour les voir , ! relevèrent l encolure et rejetèrent de côté leurs belles têtes fières , au regard mobile , ombragé de crins . le marchand les étudia longtemps , sans parler , en bon maquignon qui sait boutonner sa figure; il examina les dents , chatouilla les ventres , puis demanda qu on les fît sortir , pour les voir trotter . j m . des lourdines , en tracassant ses ongles , regardait tour à tour ses chevaux et l homme . , cela lui faisait grand peine de les vendre , en môme temps qu il craignait que le marchand ne se décidât pas à les acheter . ce sont de jolies bêtes , fit il remarquer; ma pauvre femme les aimait bien ! . . ils dnt peu travaillé . . . ouais . . . hum ! dit le marchand , en reg ar dant le ciel , il y aura de la neige et il se battit les côtes avec ses bras . frédéric tirait sur le bridon , mais le cheval ne voulait pas trotter . alors , derrière lui , l homme tapa dans ses mains , racla le sol avec ses semelles . le cheval releva l allure; mais , au retour , ne sentant plus de souliers à ses trousses , de nouveau il se laissa remorquer . le marchand grondait . encore une fois i lui même , maintenant , courait derrière l animal , raclait le sol de plus belle , avec le manche de son fouet jouait du tambour dans le fond de son chapeau , voltigeait , en se balançant , comme un bouc pris d une g aieté . et ce fut le tour du second cheval . même cérémonial : la claque , le soulier , le chapeau . au retour , comme son camarade , le cheval rossar dait . frédéric soufflait , échauffé , vieux . dans le fond de la cour , tout contre le grillage du poulailler , apparut un visage exsangue . aux orbites fouillées d ombre . m . des lour dines l aperçut; le marchand aussi , sans le connaître . sapristi ! sapristi ! . . . eh ! monsieur ! . . . s il vous plaît . . . là bas . . . voulez vous faire du bruit ? anthime hêla m . des lourdines , qui parut appuyer cette requête , mais , en réalité , criait ce nom du fond de lui même , vers cette blanche figure qui l impressionnait . anthime avait disparu . il fait le tour des communs , rentre , par derrière , dans le cellier . sur des pommes de terre , sur des oig nons , il marche dans l obscurité , vers le fond , vers la lucarne . il regarde . ce spectacle lui donne l insupportable sensation de l irréel . maintenant , le ifeheval trotte , incline son cou de cygne du côté de frédéric , qu il soulève un peu dans sa course; derrière lui flotte le sillage de ses crins de ténèbres . et la voix du marchand : ouohl . . . ouohi pour arrêter . le cheval s arrête , se campe de profil , les naseaux roug es , pleins de vent , face à son écurie qu il encense de la lele . anthime regarde; il voudrait empêcher cette chose , mais , comme dans les rêves , cette chose est plus forte que lui ! il s éprouve débile à mourir ! il aurait beau essayer de crier : il sent que sa voix n est plus une voix i les deux bêtes sont mises l une près de l autre; le marchand les palpe , avec la main leur bouche un oeil , puis l autre . . . les bras à l accoudoir de leurs reins , il discute . . . les lèvres de son père remuent , frédéric rentre sa nuque roug c dans ses épaules . le marchand tape dans la main de son père; puis , avec de la paille , il tircbouchonne les queues , attache les chevaux à la carriole , l un derrière l autre . . . il monte , manoeuvre la banquette du siège , rit dans ses joues rebondies sur le cache nez de laine violette ; un grand coup de chapeau , la carriole se met en marche , et derrière , les poméraniens s ébrouent , la figure muselée de ces larges bridons de serge dont se servent les paysans pour conduire leurs chevaux sur les marchés . . . anthime sortit précipitamment du cellier , courut devant lui ; il fuyait . il fuyait à travers les bosquets , cassant des branches . il alla jusqu au bout de la propriété , jusqu aux arbres , derrière lesquels il avait entendu rire les petites filles . il s accula au muret . la cour se trouvait là haut , les bois la lui i dérobaient , mais il croyait entendre parler le marchand , voir encore à la carriole les chevaux bridés de serg e . . . jusqu ici , aucun fait tangible n était venu matérialiser , sous ses yeux , l horreur de sa situation . or , tout à l heure , la chose elle même il venait de la voir , d en toucher le témoignage irrécusable ! hagard , il se tenait contre le vieux pan de muraille , les mains crispées sur le lierre . il ne savait plus où fuir i dès l enfance , livré par une volonté nulle à toutes les suggestions qui passaient , ne soupçonnant rien des ressources de la résistance intérieure , tout son être , au premier choc , s était dissous , n avait plus formé qu un chaos d im pressions en déroute . du brillant cavalier il n était plus resté qu une misérable chiffe liu oïliiiie . ses amis ne l eussent pas reconnu , tant il était cliang é : il n avait plus de regard , ses traits , on eût dit , avaient perdu leur symétrie , et deux long s plis , partis des ailes du nez , ourlant le creux des joues pâles , modelaient une sorte de museau blême . autour de lui , des feuilles mortes couraient , légères , passaient sur le corps de celles qui , détachées depuis plus longtemps , humides et lourdes , commençaient à retourner à la terre . en cet endroit , protégé contre le gel par les végétations , montait du sol une humidité glaciale . le vent sifflait dans les arbres , rigides et noirs . les prairies et les terrains se décoloraient dans l air blafard , plissé de froid . il leva les yeux sur les arbres qui l entouraient : doués d une existence animale , semblable à la sienne , ils lui étaient hostiles . tous ces êtres , parties de la propriété de son père , l épiaient , le voulaient à eux , voulaient prendre sa vie , rencerclaient d jà de toutes leurs branches , de toutes leurs lianes ! contre eux il se sentait sans défense , car il n avait plus d argent ! ses amis , ses compag nons de fête ? leurs fîg ures , déjà presque invisibles , fuyaient de son souvenir . c était justice : il ne pouvait plus être des leurs ! et maintenant que sa vie de plaisir se refusait à lui , comment , par quoi la remplacerait il ? plus de chiens , plus de chevaux , plus d équipages , plus rien de ce qu on peut avoir ! plus rien que des jours inutilisables ! que la vie allât plus loin , toujours , entraînant les élros dans son tourbillon , sa vie à lui s arrêtait là , au pied de ce mur , près de cette vieille statue dont le moignon tendait un fer tordu et rouillé . il se rappelait les paroles de son père , à la croix verte ! eh ! . . . son père ! mais son pauvre père n était qu un simple , presque un paysan ! il n était jamais sorti de ses bois , un nuage faisait son bonheur ! regarde ton pays , anthime . ; mais son pays , c étaient tous les hobereaux de la région , toutes les familles de poitiers , qui monsieur des lourdines il allaient commenter sa ruine et le clouer à leur pilori i ii faudrait , pour se sauver de l humiliation , de la honte , se cacher d eux , ne plus se ! montrer jamais , se bauger au fond des taillis i ah ! cria t il , la figure convulsée , les bras tendus , ma fortune ! ma fortune ! son appel avait retenti dans le bois . il s éloigna , en longeant le muret . puis il s arrêta . de l autre côté de la clôture partait un bruit sec , semblable au claquement d une tige que l on casse . il se pencha , regarda : courbée au milieu des choux , une vieille femme faisait sa récolte . ses larges reins de dro guet écartaient , en avançant , les feuilles . l on eût dit d une bête en train de brouter . un moment elle redressa son visage , un visage grima , çant et pauvre , et regarda le ciel comme s il n annonçait rien de bon . i anthime l examinait . un sentiment étrange s emparait de lui : il sentait que la force des choses l avait , pour toujours , rapproché de cette femme; que , de sa figure de viveur , elle avait fait aussi , à jamais , une figure grimaçante et pauvre i et , instinctivement , comme elle , il leva les yeux . . . de tout l horizon , sous la poussée d un vent annonciateur de neig e , se pressaient de lourdes légions de nuées sombres , masses fumeuses qui , lentement , sur le fond blanc des trouées , se désagrégeaient , se tordaient en de noirs remous . et tout le ciel en était envahi . . . le surlendemain , dans la matinée , il était couché sur son lit . c était maintenant sa place habituelle; il ne le quittait que pour les repas . le jardin lui inspirait un insupportable malaise : il ne s y aventurait plus . la tête enfoncée dans l oreiller , il s abandonnait à ses pensées , toujours les mêmes , toujours le désespoir de sa ruine , toujours l effroi de cet avenir qui commençait pour lui , inintelligible , qui n était plus le sien ! le moindre bruit dans la maison l irritait , touchait en son être mille places douloureuses . michka ne couchait plus dans sa chambre . la vue du lévrier l exaspérait , il ne le voulait plus à côté de lui : ce chien , c était sa vie passée qui venait poser ses pattes sur le lit et quêter une caresse ! parfois son esprit , comme une souris que i chat laisse faire quelques pas en liberté , s éva g uait , mordu et remordu , dans des directions puériles , vers des objets vides de sens , sur les bouquets , par exemple , que dessinait la tapisserie de sa chambre . par le caprice de lig nes , chacun de ces bouquets laissait voir , au milieu des fleurs , une certaine tête de taureau , et aussi une tête d homme barbu , coiffé d une toque à plume . la découverte de ces figures datait de l époque où pendant quarante jours la rougeole l avait retenu au lit . alors , il avait bâti une foule d imaginations sur ce taureau et sur cet homme , aujourd hui formes sans histoire et que , seuls , ses yeux retrouvaient . il les regardait pendant des heures . a la fin , excédé de ces spectres , il se tournait sur le côté , secouait la tête sous la griffe de l idée , et , gé missant , s étirait comme un homme assailli de souffrances intolérables . comme il geignait ainsi , des coups violents , apparemment portés avec un sabot , retentirent contre le portail . on tardait à ouvrir , les coups furent répétés : les gonds grincèrent . de son lit , il avait la vue sur l entrée . machinalement , il regarda : frédéric parlementait avec une campagnarde ; puis il s effaça , et la femme entra , avec une charrette que surmontait une bâche verte , et un petit cheval blanc pigrelé , dont les oeillères en mauvais état bat tirent , conmie des volets ouverts et fermés par le vent . anthime se trouvait bien loin déjà de la pensée de cet équipage , lorsqu il apprit , par la voix de frédéric , venu toquer à la porte de son père , que la campagnarde de tout à l heure était la soeur de gélestin . en fut très contrarié . il n ignorait pas qu estelle et céleslin dussent partir tout prochainement ; cette femme venait sans doute pour les emmener . seul responsable de leur départ , il lui était des plus pénible de recevoir leurs adieux . quelle attitude tenir ? que leur dirait il ? comment les laisser s éloigner sans un mot de regret ? car il savait pertinemment , en dépit de l air d ignorance affecté par les domestiques , que son histoire faisait plusieurs fois le jour le tour de la cuisine . cette pensée lui fit monter le rouge . il sentit que la honte commençait à le mordre; mais c était moins la honte d avoir dilapidé une fortune que celle de n être plus qu n pauvre . il chercha les moyens de se soustraire à cette entrevue : s ils quittaient sur l heure , il n avait pas à se montrer ? ce départ , il l ignorait , n ayant pas été prévenu . . . . malheureusement , son père ne bougeait pas de sa chambre , indice que les choses ne pressaient pas . d autre part , il n entrait pas dans les habitudes qu un villageois se remît en route avant d avoir pris un repas au château et donné de la litière à sa bête . il n échapperait donc pas ! . . . il lui faudrait subir cette confrontation avec un soupir , en homme qui avait plus que son compte déjà de ce qu il endurait , il se leva et alla regarder par la fenêtre ; la charrette se trouvait dételée en effet , rangée contre le mur . la cour était silencieuse , blanchie par le gel . un duvet , puis un autre , voletait , comme de la neige . le froid coupait . il referma la croisée et regagna son lit . son pcre ne descendit que pour le déjeuner . ils se retrouvèrent l un en face de l autre . m . des lourdines , aujourd hui , faisait preuve du même abattement que son fils . ses grosses paupières étaient toutes gonflées . c est qu il aimait célestin comme on aime un vieil ami de quarante ans : que de transformations dans la propriété , que d essais agricoles , que de menus travaux ils avaient faits ensemble ! c était célesthi qui avait tracé les allées de la futaie , creusé dans la prairie les rigoles d irrigation , construit le poulailler et la bergerie i et dans la maison môme , que de chevrons remplacés , que de lézardes bouchées , que de portas consolidées ! il savait tout faire , ce célcstin , et sans avoir rien appris ! avec cela , plein de judiciaire et toujours de bonne humeur . il n était jusqu aux épouvantails sortis de ses mains qui n offrissent la physionomie d une observation comique et en quelque sorte spirituelle ! en le perdant , c était un peu de l âme , l âme rustique de son petit fougeray , qu il voyait disparaître . de tout le repas il ne prononça pas une parole ; puis , vers la fin , il dit : estelle et célestin vont prendre congé de nous . . . il faut , anthime . . . il serait bien que tu fisses acte de présence . . . ils quittèrent la table . anthime suivit son père et s arrêta lorsqu il le vit ouvrir la porte de la cuisine . un brouhaha de conversation , que menait la voix aiguë de perrine , jaillit du passage libre , un chaud tumulte enfumé , confusément mêlé à des relents de graisse frite . il entendit les domestiques se lever tous ensemble . son père avait laissé la porte entrebâillée . . . ii faillit entrer . ii serait entré si un profond silence n eût succédé tout à coup . . . son père parlait; il entendit : mes bons amisl . . . il faudrait peut être qu il parlât aussi ? sur la pointe des pieds , il s éloig na et alla se réfugier dans la cour . il y rôda ; mais il évitait de passer en vue des fenêtres delà cuisine . . . l odeur de la friture arrivait jusqu à lui . perrine avait soig né le dernier repas qu estelle et célestin dussent prendre au château . elle avait même fait des crêpes . la brave femme avait aussi voulu que certains enfants du voisi nag e , lesquels , au besoin , rendaient des services , comme d aller paître le bétail , eussent aujourd hui leur place à table , près de célestin et d estelle qu ils ne reverraient plus . dans la cour , anthime se morfondait . ii avait envie d aller se cacher au loin , quand même , au mépris de ce qu on en penserait . ii se disait aussi qu ils allaient sortir bientôt . . . il entendait le bourdonnement des voix . . . il interrog eait de côté le miroitement des vitres . . . son père se trouvait là , en ami , au milieu d eux . . . lui , errait tout seul ! de lui môme , il s était mis à part , retranché de la communauté , selon le sort qui lui était désormais réservé : la honte et l isolement le duvet qu il avait vu voler le matin commençait à tomber plus nombreux . il n avait pas pris garde au froid que ce duvet posait sur son visag e et sur ses mains ; il s aperçut enfin que c était de la neig e . puis il vit gélestin passer dans le jardin , du côté da potager : le vieux domestique semblait tout désorienté , ne pas trop savoir où il devait diriger ses pas puis frédéric traversa la cour et entra dans l écurie . en même temps , un fort bruit de voix se répandait dehors . sur le seuil de la cuisine , un pan de robe noire se retira , comme si la personne , sur le point de sortir , se fût ravisée . cette fois , une puissance obscure poussa an thime en avant , le força à se rapprocher . les flocons qui lui tombaient sur la figure , sur les yeux , il ne les chassait pas . il entendait fré déric parler , en le harnachant , au cheval de la paysanne : tu te frotteras demain ! . . . tourne donc , là ! . . . tourne ! et les coups sourds des pieds du cheval , sur la litière . . . il s approcha de la porte de la cuisine : dans la fumée , il voyait les visages , des piles d assiettes , l allée et venue du balancier de cuivre . pour le coup , disait quelqu un , par allusion à la neige , voilà les mouches blanches qui volent ! hé ! c est la saison ! répondait une autre toix , la nature nous abandonne ! . . . où as tu mis ton bagage , estelle ? lentemeiit , lentement , il se rapprochait . les enfants sortirent sur le seuil et , en le voyant , soulevèrent leurs chapeaux , avec un sourire timide et respectueux . c étaient deux petits gars et une fillette . m . des lourdines aperçut son fils et lui fît signe de venir . derrière , frédéric sortait de l écurie , avec le cheval . anthime , pris entre deux feux , ne put se dérober . les conversations s arrêtèrent . il se sentit le point de mire de tous ces yeux humides il vit , tournés vers lui , tous ces visag es conges tionnés par le repas . mais le bonjour lui fui donné dans la forme habituelle , sans nuance de froideur ; et il en recueillit , sur le moment , une impression apaisante . seule , la paysanne lui fît , sans dire mot , une manière de révérence sèche et guindée qui attestait , aussi bien que le fond de sa rancune , le mépris tout particulier du paysan pour le maître déchu de ses finances . il se sentit rougir . assieds toi donc ! lui dit son père . vu qu il est sans femme , le pauvre , fît entendre la campagnarde , reprenant la conversation interrompue , nous lui donnerons la soupe et le coucher ; ce sera toujours autant ! voilà ! annonça frédéric , en curant ses sabots sur le bord de la marche , la jument est attelée . la jument est attelée ? dit la femme . . . alors . . . si la jument est attelée . . . estelle se laissa choir sur un banc , et fondit en larmes . vous pourriez peut être attendre un peu ? troposa m . des lourdines , consterné . eh ! . . . je comprends bien . . . mais c est que nuit vient vite ! . . . et ma jument n est point olagc , vous savez ! . . . il faut toujours la pousser ! et elle ajustait son châle sur sa poitrine . estelle , la fîg ure dans son mouchoir , pleurait , scouée de hoquets , qu elle s efforçait d étouffer . anthime ne détournait pas son regard du nd de l âtre . perrine , ayant fait un sig ne à m . des lour ines , pour lui faire comprendre qu il valait lieux ne pas pas faire durer la chose , se sncha vers la jeune fille : allons ! estelle . . . ma petite . . . du courag e ! . . . suie moi ça voyons ! . . . est ce que quand tu ras mariée , tu ne viendras pas nous voir ? en tendant , les essarts , ce n est pas à l autre bout î la france ! . . . et il se trouve bien des occa ons ! . . . et puis , lui confia t elle plus bas , et lis . . . je ne suis plus une jeunesse , moi ! . . . il udra bien qu un jour , bonne sainte vierge ! . . . ifîn , qui sait ? . . . tu es bonne cuisinière , toi . . . allons ! . . . où sont tes affaires ? cette caisse là ? . . ce carton là ? . . . bon . . . allons i viens t en , mt petiote ! . . . estelle se leva . confuse de ses paupières meurtries , elle suivit perrine , qui donnait ains : le sig nal dû départ , la caisse et le carton dans les mains , clopinant au bruit mou de ses savated c est si jeune ! soupirait la villag eoise . . . çj a encore tant de larmes dans le corps ! . . . mais où est donc célestin ? célestin ! appela t elle , de cette voix perçante des paysannes , habituées à hacher de loin , dans les champs . un des petits gars , son sarreau en tortillon entre les dents , mélopa quelques mots . tu sais où il est ? l enfant fit oui . eh bien ! cours le chercher . les g aloches détalèrent; ils étaient partis tons les trois . des flocons de neig e tombaient , clairsemés , comme retenus encore dans les fonds brou i du ciel . par crainte de se souiller , à peine se posaient ils sur le sol , sur peau de la citerne , sur le collier de peau de mouton du petit cheval . les enfants , en effet , avaient retrouvé célestin . il arrivait , la tête basse , l air d un homme pris en faute . outre son meilleur chapeau , un petit feutre à bords roulés sur les oreilles , il avait arboré sa veste noire des cérémonies . eh bien i . . . lui demanda sa soeur , où étais tu donc passé , mon célestin ? d un geste gauche , il se passa , avant de répondre , la main sur la nuque , une main qui ne cédait jamais au savon sa couleur de terre . puis , sourdement , montrant avec l épaule : j étais faire un tour par là dedans ! et ses petits yeux , toute malice perdue , res itaient fixés dans le vague , comme ceux des oiseaux . la femme s était glissée sous la bâche , remuait des bancs , rangeait les bagages dans le fond , et le brancard montait et descendait le long du petit cheval . ça y est i dit elle . tout le monde regardait la charrette; personne ne se décidait . . . allons fît enfin , avec effort , m . des lourdines . allons i répéta , après un silence , célcslin . il avait enlevé son chapeau et le pétrissait . monsieur ! . . . monsieur . . . notre maître ! bég aya t il . m . des lourdines lui ouvrit ses bras : viens donc ici ! . . . mon vieux compagnon disait il , en le tenant embrassé , mon vieux compagnon célestin pleurait , non pas avec des larmes , mâs de tous les muscles de son visage , ainsi que pleurent les paysans . il essaya de parler , il ne pouvait pas . il serrait des mains , sans les voir . anthime lui balbutia quelque chose . m . des lourdines faisait signe de monter . . . enfin ils se hissèrent , disparurent sous la bâche . les guides de corde furent secouées ; le petit cheval , avec un bruit de chaîne , passa sa tête par dessus le bout du brancard et , pour tourner , se porta de côté sur ses jambes roidies . la charrette démarra . en passant sur le caniveau , elle tang ua violemment , puis elle roula . . . anlhime , s élant retourné , ne vit plus son père dans la cour ; les trois enfants se tenaient coude à coude , appuyés contre le mur de la maison . per rine rentrait dans sa cuisine . il marcha devant lui , et , trouvant l écurie ouverte , alla s y jeter sur une botte de paille . c est moi qui ai fait cela ! . . . c est moi qui ai fait cela ! oh ! non , ce n est pas moi ! . . . je n ai pas voulu ! . . . c est muller ! . . . je n ai pas voulu ! stémof , stémof ! monsieur anlhime ! disait à mi voix frédéric , monsieur anthime ! . . . ne restez pas ici ! . . . vous attraperiez du mal ! c est muller ! monsieur anlhime ! ah ! . . . frédéric ! . . . je suis malheureux ! hé ! monsieur anlhime ! . . . quand le soleil se couche , il met bien des bêtes à l ombre , allez ! . . . levez vous ! . . . venez ! . . . venez ! répétait le vieux cocher , très ému , en avançant doucement la main . je suis bien ici ! . . . sur la paille ! . . . va i va ! . . . laisse moi ! et comme l autre n en faisait rien : va ! . . . je le dis , va t en ! frédéric , une seconde encore , se tint coi , puis branla la tête et sortit de l écurie . un instant , le bruit de ses sabots s entêta tout auprès , un seau roula sur le pavé , et le silence tomba . . . il faisait nuit dans l écurie quand la cloche sonna le dîner . lentement , comme s il ne reprenait conscience de ses membres que de l un après l autre , anthime se leva , et , d abord , resta sur place , étourdi . il venait de passer là , en proie au noir essaim de ses obsessions , quelques terribles heures : célestin ! estelle ! . . . puis encore et toujours , c avait été le taraudage de son dénûment sans retour , la nausée de son existence tarie ; regrets cuisants du passé , ang oissc de l avenir , tout cela se confondait dans une même douleur , douleur physique presque autant que morale ; il n était plus sur cette botte de paille qu un paquet de chair souffrante . il se tordait les mains , il appelait stémof , mettait ce nom , comme un dernier obstacle , entre lui et l effroyable réalité; tel l homme qui , frappé en pleine jeunesse , se leurre au point de supplier qu on l emporte là où la mort , s imag ine t il , ne pourra pas l atteindre . s accommoder de ce que la vie lui laissait ? comment l aurait il pu ? il n avait jamais fait de différence entre le sort des déshérités , des calamiteux , des parias , et celui des simples , des sages contents de peu , de ceux qui gravissent la côte en fixant la route , qui , le matin , ne sont pas impatients du soir et , le soir venu , réparent leur journée dans le silence . quel pouvait être l intérêt de ces existences ? où prenaient ils , ceux ci comme ceux là , le courage d accepter leur part ? il ne le voyait , ni pour eux , ni encore moins pour lui même ! et subitement , son esprit , anéanti jusqu ici par la douleur , s était ouvert sur le passé avec une lucidité parfaite . toutes les phases de ce passé lui réapparaissaient ; nettement , il en discernait tous les circuits , tous les reculs : il se revoyait en prise de discussion avec mulier , dans son poudreux capharnaiim de la rue des mathurins , il entendait sa voix souterraine , il éprouvait le contact de sa main humide . tel jour , telle nuit , lui redevenaient présents , avec un luxe de détails hallucinants ! mais , en même temps , par un étrange dédoublement , tout cela lui paraissait se rattacher à la vie d un autre , qui pourtant tenait de lui même , d un inconnu qui portait son nom , d un spectre dont il partageait les souvenirs ! c était affreux et soudain , une idée avait explosé , pour ainsi dire , dans sa cervelle : pourquoi , lorsqu il s était ag i de descendre le corps de sa mère , pourquoi son père , écartant frédéric , lui avait il imposé , à lui , cette navrante besogne ? . . . pourquoi , si ce n est qu elle avait appris leur ruine , qu elle en était morte , et que c était le châtiment alors , avec un gémissement , il s était laissé aller sur la paille , tout de son long . . . le sou de la cloche éveilla en lui l iuslinct d un acte commandé par l habitude . la routine seule , et non la notion de son repas , le fit se dresser sur ses jambes . d un pas vacillant , il traversa la dislance qui le séparait de la maison . la neige , à ce moment , tombait , froide , à g ros flocons pressés , croulait sur l étolte noire de la nuit . la masse de la maison disparaissait dans l obscurité . un peu de lumière seulement , derrière un vitrage , indiquait li place de la porte . il entra , se rendit dans la salle à manger . a table , effacé dans la pénombre de l abat jour , son père l attendait . il s assit et , aussitôt , se mit à regarder les gouttes d huile qui , une à une , tombaient dans le manchon de la lampe . ni l un ni l autre ne parlaient . on n entendait que les pas de frédéric , qui allait et venait , et le bruit de l argenterie sur la desserte . inquiet , m . des lourdincs étudiait anlhime , à la dérobée . jamais encore il ne l avait vu comme ce soir . les vêtements en désordre et traînant de la paille , la figure cadavéreuse , les cheveux dépeig nés , collés aux tempes comme par une sueur de fièvre i sûrement ! se disait il , plus alarmé que jamais , il s en irai . . . il va me quitter ! tous les deux continuaient de se taire . mais quand frédéric , son service fini , se fût éloigné dans l office , anthimc , d une voix oppressée , sifflante , prononça : mon père ! . . . je voudrais savoir . . . que vous me disiez . . . si , avant de mourir , ma mère eut connaissance de mes dettes , et . . . si elle a su l étendue de vos pertes ? et , d un seul tour , ses yeux , injectés d un feu violent , plongèrent leur sonde dans ceux de son père . m . des lourdines rougit légèrement , baissa la tête et , déplaçant machinalement son assiette : non ! fit il . l hésitation , si courte qu elle eût été , n échappa pas à anthime . il ne broncha pas ; mais , sans répondre , avec une particulière insistance , comme pour graver les traits de son père dans sa mémoire , il regarda le front haut , plus blanc sur le crâne , trop élevé pour la mince fig ure émaciée , les yeux restés très bleus , avec quelque chose d enfantin , toujours , malgré les chagrins , dans la peau fripée des grosses poches , les veines gonflées en sporules à fleur de tempe , les lèvres desséchées et pâles comme après une grave maladie , et le cou enfin , un cou amaigri , consumé , qui se ravinait ! il se leva et , chose qu il n avait pas faite depuis bien longtemps , il alla l embrasser . un éclair de surprise et de contentement détendit l expression de m . des lourdines . c est cela i mon enfant , dit il , en le regardant longuement . . . va te reposer ! . . . va dormir ! anîhime entra dans sa chambre comme un fou et , dès la porte , s arrêta , la lampe haute , en jetant autour de lui des regards effrayés . il tendit l oreille du côté du vestibule , et , avec des gestes sacxjadés d automate , alla déposer sa lumière . un instant , il marcha de long en large , en proie à une extrême agitation , puis se laissa tomber assis sur son lit , les membres brisés . retourner à paris , refaire sa fortune ? en effet , il avait entrevu , un moment , cette possibilité , comme aussi celle de se faire jockey; mais ces idées n avaient fait que traverser son délire; elles ne lui avaient pas inspiré le moindre courag e ; une issue meilleure s ouvrait à lui : il allait se tuer ! c était au souvenir de sa mère , ce soir , que l idée de la mort s était présentée à son esprit . et voilà que , soudain , sous l influence de cette suggestion , il avait cessé de souffrir , que tous les cauchemars qui formaient le bilan de sa situation : l eng loutissement de sa fortune , la honte , le remords , l avenir redoutable , que tout cela lui était devenu parfaitement indifférent . . . alors il s abandonnait , il se laissait couler vers la mort , non pas avec l incertaine et défaillante volonté de l homme , mais avec la volonté préordonnée , implacable , du poids lourd qui tombe dans le vide car c était bien le vide que sous lui sa ruine avait ouvert . et d ailleurs , dans l état présent de son imagination , la notion de la mort , en tant que terrifiante , se trouvait abolie; méduse se cachait la face , il n en avait plus peur : il ne voyait plus que la libératrice . car se donner la mort , ce n est pas tout à fait mourir , c est accoler soi même , et victorieusement , la longue et mince silhouette qui passait sans vous voir . mais le premier contact est tout de même affreux : ses dents s entre choquaient , il était baig né d une sueur froide; ses mains se cris paient dans l édredon; avec une expression j égarée , il fixait l ombre portée , gigantesque sur i le mur , d une hure de sanglier , un trophée de j chasse . . . lui même avait tué la bête . . . il se rap pelait le jour . . . avec les de chanteau . . . on avait bu du vin blanc à l auberge de . . . il entendit son père rentrer dans sa chambre . il voulait lui laisser le temps de s endormir . c était ici se tuer trop près de lui ; il se tuerait dans l aile inhabitée de la demeure , le plus loin possible . . . ni son père , ni les domestiques n entendraient . aucun bruit n arrivait plus de la maison . il alla à l armoire , fouilla dans un tiroir , relira deux pistolets . c étaient des pistolets d arçon , de gros calibre , des armes magnifiques que le général d aulichamp avait données jadis à son grand père , et restées chargées depuis cette époque . sur la batterie étaient gravés ces mots : souvenir d un blanc à un blanc et au dessous : bordeaux . il les débourra , renouvela la charge , mais il y mit dix fois plus de temps qu il n eût fallu , à cause du tremblement de ses mains , et parce que sans cesse il s interrompait , croyant entendre quelque chose , comme un grattement contre la porte . celle ci , sans doute , avait été mal fermée , car tout à coup elle s ouvrit , sous la poussée d un corps qui se précipita . il se rejeta en arrière , en cachant ses pistolets derrière son dos . c était michka . en deux bonds , le lévrier fut sur lui . dressé tout debout , bruyant et plaintif , il sautait vers la figure de son maître , tandis qu avec ses griffes il lui labourait ses vêtements . anthime se laissait faire , tout hébété . il cachait toujours ses pistolets , et regardait , comme s il ne le reconnaissait pas , cet animal dont la tête , par instants , dominait la sienne , dont les yeux luisaient sur les siens ! mais , soudain , d un mouvement nerveux , il écarta le lévrier qui commençait à gémir très fort : veux tu te taire ! . . . veux tu te taire ! . . . voulait il lui dire , mais sa gorge ne rendait qu un son inarticulé , rauque , comme en ont les muets . il le forçait à battre en retraite hors de la chambre; à travers ses caresses il se frayait un chemin , le poussait dans le vestibule . enfin il réussit à ouvrir la porte qui , de l étage , donnait sur l extérieur , du côté de l avenue . va t en ! . . . va t en ! un froid coup de vent fit tourbillonner la neige jusque dans la maison . le chien ne voulait pas sortir , se couchait; avec la jambe , anthime le jeta dehors . . . les hurlements s éloignèrent très vite , et il n entendit plus rien . . . il se retrouvait dans l obscurité . tout le monde devait être endormi . le vestibule , toute la maison participaient au silence nocturne de trente lieues de campagne : pas un bruit , rien que les battements de son coeur qui semblaient , à chaque coup , refouler des flots de sang . ce silence lui allach . iit aux épaules une peur irraisonnée . il marcha devant lui , tout droit , en rasant u mur; et , plus il s avançait , plus s accentuait une acre odeur de moisissure , l odeur du petit fougeray ! et tout à coup , fig é sur place , il s arrêta; il entendait quelque chose . . . quelque chose venant de là bas , du fond du corridor où il se rendait . . . comme un pipeau ? . . . comme une musette ? mais est ce que les berg ers font marcher leurs troupeaux pendant les nuits d hiver et de neige ? . . . est ce que ? . . . des impressions d histoires fantastiques lui revinrent de son enfance , il frissonna ; il fit quelques pas , s arrêta encore , bouleversé : le chant s élargissait , s amplifiait; ce n était plus un pipeau . . . mais du violon ! . . . il en était sûr ! . . . maintenant , il reconnaissait la sonorité particulière des cordes . il fut saisi d effroi . . . quel violon ? . . . bien plutôt , cela se jouait dans sa tête ! . . . oui , il le sentait . . . dans sa tête ! il avait une hallucination ! . . . ces sons lui remplissaient le cerveau , ces sons boulaient sous son crâne , ces sons sortaient de ses oreilles ! dut fermer les yeux , car un ctourdia sèment s emparait de lui; il perdit l équilibre et chancela contre le mur . . . accoté d une épaule , les jambes fléchissantes , il serrait les crosses au point que ses mains ne les sentaient plus; la sueur coulait à ses tempes . il attendait que cela se passât . . cela ne se passait point ! le violon jouait toujours ! il écoutait : les sons semblaient s éloig ner de lui . . . ils ne lui faisaient pas de mal . . . alors il releva la icte , il reprit son aplomb; il se rapprocha encore , haletant; c était là une chose extraordinaire ! soudain , il sentit sa moelle se g lacer : plus de doute ! ce chant venait de la chapelle ! . . . un rai de lumière filtrait . . . le loquet n était pas mis . . . tout tremblant , il poussa légèrement la porte . . . une onde généreuse de musique l enveloppa . . . il recula , stupéfait : celait son père qui jouait du violon ! il voulut se sauver , mais les sons , on eût dit , l aspiraient à eux ! malgré lui , il revint , se terra , passa sa tête dans fentre bâillement; et maintenant , frappé d une totale impuissance à s éloigner de celle porte , il ne rcspii . it plus , il ne faisait plus un mou . veinent . . . m . des lourdines n était presque plus sur la terre . c est que , ce soir , le baiser d anthime avait pénétré son affliction d une douce , d une bienfaisante chaleur . mais quelle souffrance de n avoir personne à qui s ouvrir de ce regain d espoir ! a force d enfouir toutes ses émotions dans le secret de son coeur , il n y pouvait plus tenir , son coeur débordait , son coeur éclatait ! alors il était monté bien vite , il avait repris son violon délaissé , il avait couru se cacher dans la chapelle . et là , enfin , son coeur se décharg eait ! tout ce qu il avait tu , tout ce qu il n aurait su mettre en paroles , jaillissait dans le seul langage qui lui fût familier . jamais il n avait joué comme ce soir ! son violon lui brûlait les mains ! anlhime ! . . . anthime ! le chant résonnait à pleines cordes . il se tenait dans le fond , sur la tribune . une chandelle , posée sur un ressaut de poutre , l éclairait . anthime , abasourdi , reg ardait cette face con g eslionnéc , ces yeux qui brillaient , ce bras qui allait et venait , ce violon très roug e dans la lumière ! cette scène le déconcertait ! . . . elle était sans lien av ec l ordre régulier des choses ! . . . cependant , n avait il pas , dans son enfance , entendu dire que son père , autrefois , avait joué du violon ? . . . son père ? . . . il ne le reconnaissait presque pas ! ce n était plus le même homme , plus le même visage ! un bonheur étrang e flambait dans ses yeux ! et ces yeux là le fascinaient , il aurait voulu s approcher . peu à peu aussi , cette musique lui allait au coeur , l apaisait , douce , plaintive , surtout quand les sons descendaient , descendaient . . . on ne les entendait plus , on les entendait encore ! ce chant s insinuait dans sa chair , lui donnait , chose déconcertante , l impression du déjà entendu , du déjà vécu ! un moment , le chant s éleva aigu , palpitant , se tint sur la même note haute; on eût dit vraiment un cri sorti d une poitrine ! il ressentit dans tout son corps une commotion : c était presque la voix de nelly ! et voilà qu il éprouvait les mêmes sensations , la même ivresse , le même alang uissement voluptueux . il s était affaissé sur le plancher; il se laissait bercer . une brume voilait sa pensée , voilait le drame de sa vie , en dissipait les cruels contours . . . le chant du violon passait par la gorge de la chanteuse , il revoyait cette femme , il revivait des jours de bonheur ! . . . dans son coeur se rallumaient , comme en une seule fois , tous les enivrements dont avait été semée sa folle jeunesse; toute sa vie détruite semblait renaître , transformée en un unique et énigmatique frémissement . sa détresse elle même s enveloppait d un charme , comme pour se rendre digne d amour ! et longtemps encore le violon chanta . et anthime rouvrit les yeux . son émotion venait de faire une chute lourde; tout lui parut s anéantir . un souffle d air froid , venu d en haut , de la brèche par où l on eût pu voir tomber la neige , déplaçait la lueur sur les fonds de l obscurité . son père n avait pas changé de place; il tenait son violon passé sous son ; bras , il regardait à terre , semblait réfléchir . . . anxieusement , anthime attendait qu il se remit à jouer , mais il le vit porter la main à son front , puis allonger le bras vers la chandelle . alors il se leva au plus vite et s enfuit , en , étouffant le bruit de ses pas . la neijje ne cessa de tomber que le lendemain soir , à la nuit . presque aussitôt , les étoiles brillèrent , mais les fonds du ciel restaient noirs , d un noir de poix , contrastant avec cette grande blancheur qui se cristallisait sous la glissante lueur nocturne . la couche , indemne de toute trace de pas , s élevait jusqu à la moulure du rez de chaussée . çà et là s éboulaient des ouates silencieuses . des spectres , moitié nuit , moitié neige , de confuses saillies , de vagues ondulations , c était là tout le petit fouge ray; il se cachait , on le devinait seulement , omme sous un linceul le renflement de la poitrine et la pointe des pieds joints . . . . la maison dormait , le toit ne fumait plus; depuis long temps déjà , la lampe s était éteinte aux carreaux de la cuisine . la lune monta derrière les futaies . bientôt , dans la chapelle où , ce soir encore , m . des lourdines se trouvait à jouer du violon , elle apparut , au milieu du pan de ciel que découvrait la brèche . resplendissante , elle s arrondissait au dessus de la tribune , comme si elle eût plané dans la chapelle même . anthime craignait que cette clarté ne trahît sa présence . heureusement , il se trouvait blotti au bas de l escalier , dans la partie la plus obscure . de bonne heure il était venu se cacher là , dans un renfoncement , entre des madriers et la muraille , et il avait attendu , dans l espoir que son père viendrait peut être , qu il l entendrait encore une fois . il avait apporté ses armes , pour se tuer dès que son père serait parti . sa journée s était traînée lamentablement . en lui rappelant au vif la chanteuse , cette musique avait réveillé toutes ses affres , un instant assoupies dans la pensée d un prompt suicide . mais sa douleur n était plus tout à fait la même , celle ci avait pris , pour ainsi dire , plus d âme ; plus d âme souffrait en lui et , peut être , était ce pour cette raison que lui était né le besoin d éprouver encore , avant d en finir , le même grand frisson qu hier . sous ses madriers , il se trouvait tout près de son père; il distinguait très nettement son visage , maintenant surtout que la lune renforçait de ses rayons la lumière brumeuse de la chandelle . et il tremblait d émotion , car le chant avait fini par prendre une ampleur extraordinaire . l archet ne s arrêtait plus , il volait , mordait les cordes , ou s étirait doucement , conduit avec une sûreté surprenante . la sonorité aussi était très étrange , presque funèbre , sous cette voûte basse et entre ces vieilles maçonneries imprégnées d odeurs de salpêtre . des sons , très beaux , vibraient , si fins qu on les eût dits échappés d un cristal; d autres , avec force , se poursuivaient , tourbillonnaient , pour filer dans le calme d alentour , éthérés et purs , comme le chant du rossignol par les belles nuits de printemps anlliimc sentait son coeur se desserrer , s allé g er de son amertume . mais son émotion de la veille il ne la retrouvait pas ! . . . c était quelque chose de moins violent , qui ne lui mettait plus les nerfs à la torture . . . il ne pensait plus du tout à nelly , il baig nait dans une tiède et suave clarté , des ondes de chaleur dilataient son être , des vagues toutes puissantes le soulevaient . dans un instant cela va finir , lui chuchotait une voix intérieure . . . tu vas retomber dans l infernal silence de ton coeur inconsistant et lâche . . . de nouveau tu ne pourras supporter de vivre ! avec ferveur , il écoutait un air qui venait lui rappeler des souvenirs . . . qu était ce donc ? . . . comme cela était vieux en lui ! . . . comme il y avait long temps je me suis endormi , leri , à l ombre sous un thym , mais à mon éveillée , lerée , le thym était fleuri . la charvinièrc ! . . . la chanson de sa nour ricel . . . il l avait oubliée depuis plus de viiigrt ansl . . . cela lui revenait tout d un coup ! tout d un coup , dans les tréfonds de sa mémoire , cela se dessinait : la vallée et le vieux logis , les hauts paillets dorés du soleil , de grands champs de colzas fleuris , jaunes , jaunes ! . . . et le violon reprenait : je m en fus en autant , leran , le long du grand chemin . dieu comme toutes ces souvenances le remuaient ! et à cet air , sur le violon , s ajoutaient , s enlaçaient d autres airs , des airs qui ne lui rappelaient en rien la musique qu il avait entendue jusqu à ce jour le vieillard ne s interrompait pas de jouer . on eût dit que son violon l entraînait , qu il n en était plus le maître . avec stupeur , anthime le considérait : était ce bien là ce petit homme toujours si timide ? était ce lui , avec ce visage enflammé , ce front que la passion mouillait de sueur , ces effluves de vie ardente et d âpre enthousiasme ? personne , assurément , ne l avait jamais vu dans cet état ; il fallait qu il se crût bien seul : toute sa personne épousait le train de l archet; avec amour , il couchait sa joue sur l instrument , se voûtait comme pour le couvrir de son corps , puis se redressait avec lenteur , l expression transfig urée , les yeux rayonnants . parfois , il abaissait son reg ard sur son violon , pieusement , comme sur un objet sacré , et élevait vers la voûte des yeux remplis de larmes . . . que voyaient ils donc ces yeux ? anlhime ne pouvait s en détacher ! c étaient là des yeux transportés hors du monde , et comme , seuls , . peuvent en avoir les saints et , tout à coup , ce fut un trait de lumière : comment , par quelle aberration , ne s en était il pas douté ? mais cela , maintenant , lui sautait aux yeux ! . . . tout révélait à quelle source il puisait cette musique : la douleur , l amour , la prière si intensément peints sur son visag e , l inexprimable accord de chacune de ces exprès sions avec le chant qui l accompag nait , celte vieille chanson enchâssée dans la trame , tout , jusqu à ses moindres attitudes , prouvait qu il jouait ainsi d inspiration , qu il développait sur son violon les thèmes contenus dans son coeur ! . . . son violon , c était en quelque sorte lui même , c était son coeur qui battait , sa bouche qui par laîtl et cependant , non . . . il s effarait de sa découverte; elle le révolutionnait , elle lui révélait , à la place de son père , un homme qui subitement lui devenait élrang er , que personne ne connaissait , n avait jamais connu imais le violon continuait de gémir , et c était bien l accent de la grande souffrance , telle qu il venait de l éprouver lui même en ces derniers jours . . . il était désorienté , troublé jusqu au fond de l ame . pauvre bonhomme ! pauvre bonhomme i murmura t il , et il s affaissa , le front dans les mains . la lune avait disparu , poursuivant son ascension . du haut de la nuit , ses rayons devaient ruisseler sur le toit couvert de neig e de la chapelle . dans la brèche , d épaisses ténèbres lui avaient succédé , et la chandelle de m . des lour dines , aux trois quarts consumée , éclairait d une lueur fumeuse et plus rougeâtre . lent et triste se poursuivait le chant du violon . anthime , la tête enfoncée dans les bras , écoutait , tandis que les souvenirs lui arrivaient en foule . pour la première fois se posait devant lui le problème de toute une vie souffrante et jalousement cachée . pour la première fois , il remontait dans le passé de son père . . . il commençait à comprendre , à pressentir la vérité sur bien des choses . . . il se rappelait certains regards . . . il avait l impression d une grande injustice commise . . . plusieurs fois lui même s était moqué . . . son coeur s angoissait de pitié; le remords l attaquait au creux de la poitrine . il aurait voulu réparer ici , sur le champ , tout le mal qu il avait fait i on ne s était jamais compris , jamais , et de tout cela il sentait l infinie misère i et aussi , du nicme coup , sa vie , à lui , lui apparaissait inutile , stérile , méchante . . . il aurait dû l employer à autre chose , du moins , qu à faire pleurer ! ses mains étaient vides , son coeur était vide . oui ! il comprenait maintenant pourquoi son père l avait emmené sur les collines . il se représentait sa pauvre fig ure désolée quand il lui avait dit : je ne peux pas m exprimer , mais tu sens bien , n est ce pas ? . . . tu sens bien ? ah ! ce violon le lui faisait sentir ! tout s animait maintenant , comme sous les grands soleils , après l hiver . et tout à coup il tressaillit , releva la tête : son père s était mis à chanter . . . il chantait en accompag nant son violon : ah . . . ah . . . ah . . . sans paroles , d une pauvre vieille voix brisée . a cette voix usée , chevrotante , le coeur d anthi me se fondit . elle le reportait à la croix verte , il revoyait son père lui montrant le pays et les grandes collines . il entendait le violon , la voix , et tout cela , lui semblait il , disait : anthime , tu ne sais pas ce que c est que vieillir , tu ne sais pas ce que c est qu aimer éperdu , il tendait les bras , il aurait voulu crier ; si , si , père , je sais , je sais ! ; mais il ne pouvait pas , car cette fois il pleurait à chaudes larmes . . . le soleil commençait à décliner . un rose pâlissant effleurait les lointains de ce jour gris et tiède . l automne couronnait toute la campag ne , mouillée , brumeuse . par toutes les terres en charmait . partout , au haut des collines , se découpait sur le ciel le profil lent des boeufs , et une lumière arg entée jouait dans les nuag es . par un chemin creux de la forêt s en allait le meunier du moulin de la bigne , suire , assis de côté sur son petit cheval , et bien affainéanti entre deux sacs de farine . il se rendait , de ce pas , à la charvinlère . il n était pas pressé et il sifflotait tranquillement . . . le chemin entre les deux talus s enfonçait dans un anneau d ombre , sous les larges feuilles jaunies des châtaig niers . il arriva à l orée de la forêt . au bas du coteau se bossuait le vieux toit roux de la charvinière . par dessus , au loin , les moulins de saint michel , de fouchaut , des aiglonnières , tournaient ensemble , minuscules et tout blancs , dans les bleus étages de l horizon . suire jeta un coup d oeil à ces moulins , dont il connaissait les meuniers . chevauchant le long du bois , il cherchait à voir si quelque lapereau ne bondissait pas dans le taillis . des merles s enfuyaient à la débandade . comme il tournait , deux chiens , un fort mâtin , puis un lévrier blanc , sortirent du fourré . ils se mordillaient l un l autre , en jouant . un pou plus loin , il enleva son bonnet pour saluer , mais les deux hommes ne l avaient pas vu . ils lui tournaient le dos ; ils avaient pris une monsieur des lourdines autre allée ; ils s en allaient côte à côte , tout doucement . s il ne les eût pas connus , il n aurait su dire lequel des deux était le plus vieux . et , tirant de son côté , nonchalant entre ses sacs , il les reg ardait s éloigner , devenir tout petits , là bas , dans la forêt . . . le petit portail , i i . dernières publications de la librairie bernard grasset ei , rue des saints f ères . paris comtesse de baillehache : le remorqueur , roman . emile baumann . l immolé , roman , ouvrage couronné par académie rah ;atse , édition . . la fosse aux lions , éd . . jo l . ouis bertrand : le livre de la méditerranée , édition . . . simone bodève : clo , roman la petite lotte , roman . son mari , roman . . . . o jules buis . les deux hélénes . . . théodore cahu : l homme aux papillons . alphonse de chateacbkiant : monsieur des lourdines , roman dominlyue durandy : la mare ensoleillée . . . albekt krlande : il giorgione , roman . . . charles géniaux : les deux châtelaines , roman e . faguet ,de l académie française : commentaires du discours sur les passions r r amour foemina : l ame des anglais , éd . ihan giraudoux : l ecole des indifférents joachim gasquet : le paradis retrouvé , poèmes ean farmek : messieurs les fabriciens léon lapage : par aventure , rom . , éd . la chèvre de pescadoire le bel écu de jean clo chepiu f . g . dr maigret : le carnet d un vieux maître , notes ei souvenirs sur l éducation . . . jacques morian : l epreuve du feu , roman une passion , roman . . . chaules pegiiv : oeuvres choisies . . . . paul rebouxet charles mulle a la manière de . . . séné , édition . . . . jean renaud : les inféconds , roman . . etienne rey : de l amour : prix , ? édition . . . . a rodin : l art , entretiens réunis par paul gsell , édition broché relié jean yole : les arrivants , roman , édition la dame du bourg , rom . . collection les etud chaque volume in h . faguet , de . académie française : le culte de l incompétence . édition . pierre léguay : la sorbonne , édition . e . faguet , de l . académie française : . . . et l horreur des responsabilités . suite an culte del n compéunce . p f les fouctiounairm , ki es contemporaines jésus . , . , fr . capitaine d arbeux : l officier contemporain , docteur grasset : le milieu médical et la qa tion médico sociale . paul vuii . laud : la crise organique de l egl eu france , édition . georges guy grand : j . la philosophie nationaliste f la philosophie syndicaliste pq châteaubriant , alphonse de î onsicirr des lourdines iu îî please do not remove cards or slips from this pocket university of toronto library ! leaf images leaf image . jpg