à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : gaume et cie bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll a mademoiselle marguerite pascal voici votre dédicace , chère enfant , elle est bien due à l héritière d un nom qui fait rayonner une splendide auréole sur votre front gracieux ! vous accueillerez avec plaisir , je l espère , le récit naïf d un brave garçon que je me plais à placer sous votre protection afin de lui porter bonheur ! olga de ségur vicomtesse de simard de pitray . paris , le décembre . q lettre à monsieur x . . . monsieur , madame de pitray , qui veut bien rédiger mes nombreuses aventures de voyage , me dit que vous froncez le sourcil à la lecture de ces récits extraordinaires . vous les accusez d invraisemblance ? mais , monsieur , j en suis ravi ! c est par là qu ils brillent ! c est par là qu ils intéressent mes nombreux amis . c est par là , enfin , que je suis digne de mon illustre parenté . mon arrière grand oncle , m . le baron de crac , a laissé des mémoires à sa famille . mon arrière cousin , m . le baron de munckausen , non moins soucieux de sa propre gloire , a publié ses illustres aventures . elles ont acquis un nouvel éclat en se faisant graver par notre grand artiste , gustave doré . mais mon oncle de crac , par son silence prolongé , avait longtemps laissé la france dans une infériorité littéraire dont je me suis montré mécontent . j ai fait violence à ma modestie bien connue et j ai prié mme de pitray de retracer tous mes hauts faits . je n ai pas la prétention d instruire . munckausen ne l avait pas non plus ; mais , comme lui , je veux intéresser , je veux dire du nouveau et surtout je veux amuser , sachant bien que lorsque la critique à ri , elle est désarmée . laissez moi donc , monsieur , raconter à la bonne franquette mes nombreux et lointains voyages et si , pour satisfaire les scrupules de votre conscience , il me faut faire un acte de franchise , il ne me sera pas impossible de vous avouer tout bas que je vous autorise à ne pas les croire véritables . intitulez les si vous voulez : voyages . . . abracadabrants du gros philéas et , par cette gracieuse concession , redevenons bons amis , ce à quoi vous savez que mme de pitray tient essentiellement . c est dans cette espérance que je me déclare , monsieur , avec le respect le plus profond , votre tout dévoué serviteur , philéas saindoux . de mon château de castel saindoux . q chapitre lutte musicale de deux chantres peu de temps après être revenu de son voyage aux bains de mer , m . de marsy reçut la visite de philéas saindoux qui le pria de venir honorer de sa présence une réunion musicale et lui raconta ce qui suit : deux chantres renommés , demeurant dans des villages différents , s étaient donné rendez vous à beaugé pour savoir lequel des deux avait le plus de talent . canonet , chantre de saint symphorien , possédait une magnifique et formidable voix de basse profonde . il était presque sans rival à dix lieues à la ronde . un seul homme , dans les environs , osait lui tenir tête dans les roulades qui plongeaient en extase les normands , grands et petits . rossignol , chantre de saint eutrope , charmait les oreilles par une voix de ténor des plus aiguës . il allait à une hauteur étonnante . grâce à ces artistes , les deux villages étaient en rivalité déclarée . jusqu alors , la grande distance qui séparait les chantres et leurs fanatiques avait empêché toute lutte . le grand jour arriva bientôt . sur la place du village s agitaient tumultueusement les partisans des rivaux . les admirateurs de canonet entouraient leur chantre bien aimé , tandis que ceux de rossignol faisaient au ténor un cortège non moins pompeux . les amis de canonet paraissaient fort inquiets , car depuis le matin il était impossible à leur concitoyen de donner une seule de ces notes formidables qui les ravissaient . l extinction de voix de canonet continuant , ils tinrent conseil . philéas , un de ses fanatiques , s approcha de lui avec une joie contenue ; il portait à la main un panier couvert . illustre canonet , dit il avec émotion , votre belle voix va nous émerveiller plus que jamais tout à l heure , grâce à ce petit remède ; avalez le , et vous verrez que cela vous fera du bien , les grands chanteurs de paris ne vivent que de ça , m a t on assuré . canonet . merci , mon cher , merci ! c est y du sucre , de la limonade , de philéas . oh ! c est tout simplement des oeufs de mes poules , mon cher canonet ; il n y a rien de si bon pour la voix ! canonet fit une grimace . pouah ! s écria t il avec dégoût , je ne les avalerai jamais ; s ils étaient cuits encore , je ne dis pas ; mais crus , j y répugne ! les amis du chantre , désolés , se pressèrent autour de lui . allons ! du courage , canonet , disaient ils au malheureux . songe que tu as l honneur du village à soutenir ! si tu recules , nous sommes déshonorés ! philéas . c est sûr ! suivez mon raisonnement . si ça le dégoûte , ça lui répugne ; si ça lui répugne , ça lui fait horreur ; si ça lui fait horreur , il n avale rien ! par conséquent , pas de voix , et réduit à cagner devant ce piailleur de rossignol . canonet , harcelé par vingt personnes à la fois , se décida à prendre le remède de l inexorable philéas . vous le voulez tous ? dit il avec résignation , allons ! je me dévoue pour l honneur du village . faites casser ces sales oeufs et philéas , vivement . du tout , saperlotte , du tout ! on avale la coquille avec , mon ami ! allons ! une demi douzaine seulement , et vous m en direz des nouvelles ! canonet , avec effroi . comment ! les coquilles aussi ? philéas , tranquillement . bah ! il n y a que la première qui coûte ! les autres iront toutes seules . canonet . vous en parlez bien à votre aise , vous ! goûtez y donc un peu , pour voir . philéas , avec aplomb . moi , c est autre chose ! je n en ai pas besoin ; tandis que vous , canonet , vous , l objet de notre orgueil , de nos espérances , vous n êtes plus à vous ! vous appartenez à vos concitoyens , canonet ! vous ne devez pas reculer , canonet ! ! vous écouterez nos voix aimantes , canonet ! ! ! vous avalerez les oeufs , canonet ! ! ! ! canonet , ému . assez ! je cède aux instances de mes compatriotes ! on le félicite et on le remercie . donnez moi ces oeufs , et avec douleur finissons en ! puisse ce remède ce fichu remède me ramener ma voix hégarée . en achevant ces paroles , l infortuné chantre avala avec des efforts et des contorsions terribles un des oeufs que lui présentait philéas . canonet . hou ! heu ! heu ! satanée coquille ! avec ça qu elle est d un dur ! il mâche . là ! ça va mieux comme ça . il respire . philéas , avec empressement . en voilà un autre , mon ami . canonet . assez de coquilles , dites donc ! j avale l intérieur , voilà tout . ça suffira . philéas , contrarié . il fera moins d effet , aussi . canonet . nous allons voir . il avale un oeuf . à la bonne heure , comme ça . il en avale un autre . ça va tout seul . quatrième oeuf . comme une lettre à la poste cinquième oeuf . et voilà le sixième qui passe qui pouah ! heu ! pouah ! ah ! l horreur ! il crache . philéas , ahuri . qu est ce que c est ? qu est ce qu il y a ? canonet . mais il a cinq ou six ans , cet oeuf là ! oh ! là ! là ! que j ai mal au coeur ! philéas , vivement . retiens toi , retiens toi , canonet ! garde tes cinq oeufs . il t en faut un sixième , d ailleurs . le dernier ne compte pas , puisqu il est mauvais . canonet , avec terreur . je n en veux plus . j en ai assez . philéas , affairé , sans l écouter . vite , gadinet , rustaud , brisemiche , un oeuf frais , très frais ou nous sommes perdus ! les amis de canonet se précipitèrent pour apporter l oeuf demandé ; on cherchait en vain dans la maison voisine , quand on entendit chanter une poule dans le poulailler . philéas , enchanté , courut vers la niche et fit triomphalement avaler l oeuf tout chaud au pauvre canonet ; puis on fit cercle autour de lui , pour savoir si le remède avait réussi . la joie de ses amis fut complète quand canonet fila un son formidable , qui fit pâlir rossignol et ses adversaires , groupés à l autre bout de la place . les applaudissements éclatèrent et canonet , se rengorgeant , déclara que ses moyens étant au grand complet , la lutte pouvait commencer . pendant que canonet avalait oeuf sur oeuf avec un courage admirable , rossignol , inquiet des préparatifs de son adversaire , buvait force tisanes de toutes espèces . son ami larigot , nigaud de première force , hochait la tête en le voyant faire . rossignol , ennuyé de ses gestes désapprobateurs , l interpella brusquement . rossignol . ah ! ça , pourquoi que tu as l air de me blâmer , toi ! n est ce pas prudent de m éclaircir la voix comme mon rival ? larigot . oui , mais pas de cette manière là . je crois avoir entendu dire que le lait de poule est ce qu il y a de mieux pour la poitrine . ça vaudrait mieux que les drogues que tu ingurgites . rossignol , frappé . tiens , tu as raison ! je me rappelle aussi qu on me l a dit . mais où avoir cette boisson ? larigot . il faut demander à philéas . saindoux n est pas du village de canonet , ça doit lui être égal de te voir triompher de ce fifi là ! larigot alla donc aborder philéas qui se pavanait , tout fier de voir le succès du remède indiqué par lui . en entendant la requête de larigot , saindoux hocha la tête et clignant de l oeil d un air malin : mon cher , répondit il avec un grand sérieux , je suis partisan de canonet , mais avant tout , je suis grand , juste et généreux . je veux bien vous aider à chercher votre lait de poule , quoique ce soit difficile à trouver . je vous avoue que je ne connais dans le pays aucune poule à lait . larigot , naïvement . rien qu un demi verre suffirait , cependant . sur cent poules , on en trouvera bien quelques unes de laitières , je pense ! et les deux hommes se mirent en quête de poules à lait . ils étaient allés dans quelques maisons sans rien trouver quand philéas , se frappant le front , s écria en se pinçant les lèvres : que nous sommes bêtes ! allons nous informer près de m . de marsy . il connaît ces choses là ; il nous renseignera tout de suite . c est ça , dit larigot enchanté ; c est une bonne idée . allons lui demander des renseignements . la surprise et les rires de m . de marsy et de sa famille montrèrent au pauvre larigot son erreur grotesque . m . de marsy lui expliqua alors ce qu était un lait de poule et larigot , très vexé de sa bêtise , retourna fabriquer la fameuse boisson , tandis que le malin philéas , se frottant les mains , allait raconter à son ami canonet l erreur de larigot et ses recherches ridicules . enfin les deux chantres se déclarèrent prêts et , montant chacun sur un tonneau , se placèrent l un en face de l autre . entre eux était saindoux qui , chargé de diriger la lutte , se tenait debout d un air fier et majestueux . philéas . mesdames et messieurs , nous voilà tous ici pour juger ces deux talents ; ils désirent savoir lequel chante le mieux . écoutez bien et pensez qu il ne faut rien décider précipitamment . canonet , commencez ; donnez nous un échantillon de votre belle voix ! un silence profond s établit et canonet entonna un psaume avec des variations composées par lui . sa voix formidable retentissait avec l éclat du tonnerre . le public extasié applaudit avec frénésie . canonet salua et regarda son ennemi d un air triomphant . mais rossignol commença à son tour un motet à roulades et fit de tels prodiges dans un autre genre , grâce à des sons aigus , suraigus , à des roulades prodigieuses , et à des trilles de toutes sortes , que l enthousiasme fut porté à son comble . rossignol rassuré contempla d un air de pitié la terrible basse . canonet était jaloux et furieux ; aussi , au signal de philéas , sa voix partit elle comme un ouragan déchaîné . il hurla un magnificat de sa composition avec un luxe de poumons tel que les vitres des maisons en tremblaient . rossignol répondit au magnificat par un cantique où il épuisa tous les trésors de sa vocalise ; il lança des sons tellement aigus , que canonet , hors de lui en voyant le triomphe lui échapper de nouveau , entonna pour couvrir la voix de son adversaire un o filii et filiae la scène devint alors impossible à décrire . canonet mugissait ; rossignol glapissait ; leurs amis communs se disaient des sottises et se battaient pour leur champion . la foule criait , en applaudissant à tout hasard ! tout à coup , on entendit rossignol faire un formidable couic , puis s arrêter tout court en gesticulant canonet étonné se tut et tout le monde contempla avec stupéfaction le ténor furieux qui , la bouche grande ouverte , faisait des grimaces abominables et tirait la langue , sans pouvoir ni chanter , ni parler . philéas , effaré . qu est ce que tu as , rossignol ? tu es effrayant à voir , mon pauvre garçon ! rossignol , désolé . couic ! couic ! coui i ik ! ! là ! j étais bien sûr qu il arriverait quelqu accident , s écria le docteur boutié , en sortant de la foule et courant à rossignol ; vous vous êtes brisé le larynx , imprudent , avec vos folies de chant forcé ! rossignol , effrayé . couic ! couic ! i ik ! le docteur . venez , je vais vous donner un traitement à suivre , car votre état est fâcheux et réclame des soins immédiats . rossignol , tristement . couic ! et le docteur emmena rossignol , consterné et repentant . canonet , qui avait bon coeur , était atterré de la fin malheureuse de la lutte ; son chagrin réuni aux oeufs crus lui tourna le coeur le malheureux ! disait ensuite philéas désolé . il n a rien voulu garder ! chacun retourna chez soi en causant de cette scène émouvante ; on plaignait le pauvre rossignol ; on louait la voix mugissante de canonet . les enfants et leurs parents revinrent à vély ; tout en s apitoyant sur la voix cassée du ténor , on ne pouvait s empêcher de rire de la figure qu il avait faite . q chapitre la correspondance de philéas mme de marsy , son mari , ses enfants et m . noa , précepteur , étaient établis un jour au bosquet , quand le facteur arriva . mme de marsy se mit à lire la mode illustrée , charmant et utile journal dirigé par une femme du premier mérite . jeanne s empara de sa gazette de la poupée ; paul , de son journal polichinel et françoise du thé dans le monde des chats . pendant ce temps , m . de marsy lisait attentivement une longue liste qui lui était arrivée sous enveloppe : il paraissait étonné et poussa enfin une exclamation de surprise qui fit lever les têtes des lecteurs . mme de marsy . qu est ce que c est , mon ami ? qu y a t il de nouveau ? paul , riant . il doit y avoir du philéas , là dessous . m . de marsy . je crois que tu dis vrai , paul ; je vais lui faire dire de venir voir cette nouvelle et singulière liste que l on m adresse encore , je ne sais pourquoi . mme de marsy . pouvons nous savoir ce qu elle renferme ? m . de marsy . sans doute , car elle ne contient aucune lettre confidentielle , mais simplement ce qui suit : pour remettre à l ami de m . le vicomte de marsy . devis de ce qu il désire avoir : fusils pistolets bombes poignards baïonnettes cottes de mailles acier chapeaux casques doublés d acier lances casse têtes haches sabres épées piques carnassières épieux cages à forts barreaux d acier total tout le monde avait écouté avec étonnement la lecture de cette singulière note . les enfants faisaient des réflexions de toutes espèces , quand philéas parut dans l allée d arrivée . un hourra l accueillit . saindoux en paraissait tout fier et ses grosses joues se gonflaient comme des voiles trop tendues . m . de marsy . je suis bien aise de vous voir , philéas ; j allais vous faire prier de passer à vély , pour vous demander si cette note d armes de toutes espèces vous est destinée ? philéas , l examinant . oui , monsieur le vicomte , elle me l est . il est temps de vous déclarer , en effet , que je veux parcourir le monde avec l illustre jules gérard , le tueur de lions , qui veut bien m honorer de son affection . il m emmène comme son collègue et son ami , chasser partout , en commençant par l europe . m . de marsy , étonné . oh ! oh ! c est un grand projet que vous avez là , mon cher saindoux ; et vous êtes sûr que gérard consent à vous emmener ? philéas , avec assurance . sûr et certain , monsieur le vicomte . il me l a proposé par lettre ; alors , j ai écrit au premier armurier de paris , pour lui demander de m envoyer par vous saluant , que j ose appeler mon ami , le devis de ce qu il me faut d armes offensives et défensives . voilà l explication de cet envoi . m . de marsy , les enfants et m . noa se regardaient en souriant . m . de marsy , incrédule . serait il indiscret , philéas , de demander à voir la lettre de gérard ? philéas . certainement non , monsieur le vicomte ; je vous l apportais même aujourd hui pour que vous voyiez comme il m écrit des choses flatteuses . mme de marsy . c est donc à ce grand voyage que l on doit attribuer vos préparatifs formidables , philéas ? m . de marsy était fort surpris , il y a six semaines , de recevoir , pour vous les remettre , des notes de malles , fourrures , vêtements de voyage et d une quantité de choses dont nous ne pouvions nous expliquer jusqu à présent l utilité . philéas . oui , madame ; je me suis décidé à demander tout ce qu il me faudra pour courir le monde ; j ai déjà dix huit malles , sept sacs de nuit , neuf valises , une tente , deux bissacs et tout un attirail de peinture car il faut vous dire que j étudie la peinture maintenant , pour rapporter des vues coloriées de mes voyages mais je me laisse aller à parler , et j oublie ma lettre . la voici , monsieur le vicomte ; vous pouvez la lire à madame votre épouse , ainsi qu à ces demoiselles et à monsieur paul ; ça les intéressera , pour sûr ! m . de marsy , lisant . monsieur et cher collègue , je me prépare à parcourir les cinq parties du monde ; il me faut un compagnon , un seul ! c est vous dire que je vous choisis sans hésiter , car je connais de vous , grâce à notre ami commun , monsieur pierrot , des prouesses qui vous ont gagné mon amitié enthousiaste ! le voyage se fera à mes frais . je vous attends à paris , rue des mauvais garçons , hôtel du paon magnifique ; soyez y dans quinze jours , au plus tard . salut cordial et amitié fraternelle . gérard , tueur . m . de marsy hochait la tête en faisant cette lecture . mon cher saindoux , observa t il en rendant la lettre à l ami de gérard , qui se frottait les mains ; à votre place , je me méfierais de l affection soudaine de ce gérard . soyez convaincu d abord que ce n est pas jules gérard , le célèbre tueur de lions ; vous voyez , à l appui de ce que je vous dis , que la lettre est signée gérard , tout simplement . de plus , il n y a pas : tueur de lions , mais seulement tueur . tueur de quoi ? on peut supposer que c est tueur de lièvres et de perdrix . enfin , comme dernière observation , c est par m . pierrot que vous avez fait connaissance avec ce prétendu jules gérard ; or , cet homme qui vous en voulait depuis le feu d artifice a été plus irrité encore contre vous par votre seconde plaisanterie , digne du premier avril . paul , vivement . laquelle donc , papa ? je n en avais pas entendu parler . philéas , riant . ce n est pourtant pas grand chose , monsieur le vicomte ; il n y avait pas de quoi se fâcher et pierrot n y pense plus à l heure qu il est , je vous assure . voici la farce que je lui ai faite , monsieur paul . je lui dis un jour : je fais des plantations importantes et je suis trop occupé pour aller à la ville ; vous qui y allez , pierrot , achetez moi donc la nouvelle corde électrique à détourner le vent ; c est très important pour moi d avoir ça pour protéger mes petits sapins . tout le monde rit . m . de marsy . eh bien ! c est pour cela qu il veut sa revanche . je vous le répète , à votre place je me méfierais . jeanne . et quelles bêtes allez vous chasser , philéas ? philéas . en europe , les chamois , les aigles et tout ce que nous trouverons . en afrique , le lion m . de marsy . diantre ! comme vous y allez , mon brave ! philéas , avec orgueil . ce n est pas tout ! le boa , l éléphant , la panthère , le rhinocéros , les anthropophages et les orangs outangs ! m . de marsy . mais , malheureux ! vous serez en morceaux à votre première chasse ! vous voulez affronter ces bêtes terribles , ces hommes féroces et surtout ces orangs , redoutés de tout le monde . philéas , se récriant . oh ! les orangs , c est pour nous amuser que nous les chasserons , monsieur le vicomte ; gérard m a écrit que c étaient de charmants petits singes , très doux , très familiers et que c est apprivoisé en un clin d oeil . j en rapporterai un à ces demoiselles . jeanne , avec frayeur . merci bien , par exemple ! d horribles et méchants singes , grands deux fois comme vous ! paul . et qui tuent les lions à coups de bâtons , et même à coups du poings ! philéas . mais non , mais non ! je vous assure que c est des bêtises , tout ça ; je vous dis que gérard en a vu ! m . de marsy , impatienté . eh ! il se moque de vous , je vous le répète ! philéas , avec assurance . il n oserait pas s y frotter . allez , monsieur le vicomte , quand vous me verrez revenir avec ces charmants petits animaux , vous serez enchanté ! du reste avec solennité je demanderai à monsieur le vicomte la permission de lui écrire et de lui faire connaître mes impressions de voyage . m . de marsy , souriant . volontiers , mon ami ; mais croyez moi , ne vous fiez pas aux petits orangs . paul , avec curiosité . et dans les autres pays , que chasserez vous , philéas ? philéas . en amérique , des pumas lions sans crinière , des buffalos , des jaguars et de gentils petits ours gris . m . de marsy , haussant les épaules . allons , bien ! ils sont petits et gentils maintenant , les ours gris ! est ce encore gérard qui vous a persuadé cela , saindoux ? philéas . mais certainement , monsieur le vicomte ; il paraît que ce sont de charmants petits oursons ; ça fait même de la peine à tuer , tant ils sont caressants . m . de marsy . je ne vous conseille pas de vous y frotter , à ces oursons charmants ! vous m en diriez des nouvelles . philéas , continuant . en océanie , nous chasserons je ne me rappelle plus quoi ! et en asie , nous nous attaquerons aux tigres et aux taugs . m . de marsy , fronçant les sourcils . encore une terrible chasse que celle de ces taugs ! ils valent les orangs outangs , dans leur genre . décidément , philéas , ces voyages seraient une suite de folies . je vous donne très sérieusement le conseil de ne pas vous exposer à cette série de dangers , que les chasseurs les plus braves affrontent sans les rechercher . insistant . songez que votre santé ne pourra peut être pas supporter le climat des pays chauds , les froids horribles de l amérique du nord ! songez enfin que vous partez avec philéas . j ai songé à tout , monsieur le vicomte avec dignité , et à bien d autres choses encore ! rires étouffés . la soif des voyages , des dangers , des aventures m empêche de jouir de la vie ! je pars heureux . une seule chose m ennuie ; c est le satané bouvreuil de ma cousine . il va falloir que je le trimballe dans les déserts , dans les savanes , et toujours sur mon dos ; ça ne sera pas commode . mme de marsy , étonnée . comment ! vous ne pouvez pas le confier à quelqu un ici , pendant vos voyages ? paul , malignement . à gelsomina , par exemple ! elle serait enchantée de vous rendre ce petit service . philéas , avec horreur . oh ! non ! le testament de ma cousine dit que je ne dois pas me séparer de fifi mimi , que je dois le soigner tous les jours . il étend le bras . j ai promis de le faire . un honnête homme n a que sa parole , j emmène partout le fifi mimi ! après cette déclaration solennelle , le gros saindoux prit congé de m . de marsy et de sa famille malgré les représentations amicales de chacun . nous allons voir bientôt ce qui lui arriva . espérons qu il reviendra chargé de lauriers , de gentils ours gris et de petits orangs . q chapitre une lettre de philéas quelque temps après le départ de philéas , paul apporta un matin à son père les lettres que le facteur venait de lui donner . m . de marsy parcourut les adresses ; l une d elles attira son attention . m . de marsy . oh ! oh ! qu est ce que cette adresse si compliquée ? à monsieur , monsieur le vicomte de marsy , en son château . en cas d absence , à madame de marsy ; en cas d absence , à mademoiselle jeanne ; en cas d absence , à monsieur paul ; en cas d absence , à mademoiselle françoise ; personnelle , pressée , importante , confidentielle , officielle . riant . diantre ! il y a du philéas dans ce luxe de rédaction ! appelle donc ta mère et tes soeurs , mon bon paul ; cela les intéressera d entendre la lecture de cette lettre . paul . tout de suite , papa . certainement , ça va nous amuser . mme de marsy et les enfants se hâtèrent de venir en apprenant ce dont il s agissait . m . de marsy déploya solennellement l énorme lettre de philéas . m . de marsy . peste ! une , deux , trois , quatre feuilles doubles ! c est un vrai journal que cette missive . paul , se frottant les mains . nous allons en entendre de belles . allons , papa , commencez vite . jeanne . tais toi d abord , toi , bavard ! paul . ce n est pas toi qui commandes ici , mamzelle marie j ordonne ! jeanne , avec ironie . que tu es gracieux et poli , très cher frère ! paul , de même . je t imite , très chère soeur ! mme de marsy , avec reproche . sont ce des enfants bien élevés que j entends parler avec tant d aigreur ? jeanne , se jetant au cou de paul . j ai tort , maman . pardonne moi , paul ; c est que j aime à te taquiner , vois tu ! paul , l embrassant . je t en dirai autant . m . de marsy . maintenant que l on a eu le vilain plaisir de se dire des choses désagréables et la bonne pensée de s en repentir , je commence à lire . écoutez bien . il lit . monsieur et cher vicomte , m y voilà arrivé , dans ce fameux paris ! m y voilà même installé pour quelque temps , à cause des immenses préparatifs qu il me faut faire , tout aidé que je suis par mon illustre ami gérard . mon voyage de castel saindoux à paris a été très heureux , à part quelques guignons . d abord , j ai eu une horrible colique sauf respect en wagon ; heureusement j ai pu attendre et atteindre mantes , la station où l on déjeune pendant dix minutes ; je n y ai pas déjeuné , mais je m y suis abreuvé de tisanes et élixirs aussi calmants que chers , lesquels m ont raffermi le corps . en me réinstallant , j ai voyagé dans le même wagon qu un sourd muet très intéressant . il était même bavard dans ses gestes et m a appris à pantomimer comme lui . les enfants éclatent de rire . paul . mon dieu ! que j aurais voulu voir philéas pantomimer ! jeanne . ça devait être joliment drôle , leur conversation ! m . de marsy , continuant . j ose même dire que je suis devenu en quelques heures d une force remarquable sur les gestes ! comme nous approchions de paris , un voyageur qui paraissait fort obligeant me dit à voix basse : nous allons arriver à l instant , monsieur ; voulez vous me confier votre montre et votre chaîne , pour que je fasse votre déclaration avec la mienne au commissaire de police ? quelle déclaration ? que je m exclame tout étonné . la déclaration de votre montre et de votre chaîne d or , me répondit il . ces bijoux sont maintenant soumis à une certaine taxe , et si on ne le constatait pas immédiatement , il y aurait une forte amende à payer . je vois que vous êtes de province , et je veux vous épargner l ennui de remplir cette formalité . en me donnant dix francs , je paierai la taxe et vous n aurez aucun désagrément à subir . mais quel drôle d impôt , monsieur ! lui dis je ; pourquoi qu il est établi ? parce que les gens comme il faut portent seuls des bijoux en or , me répond le monsieur ; on sait , grâce à cela , quels sont les étrangers de distinction qui arrivent à paris je ne vous cacherai pas , monsieur et bon vicomte , que cette explication me flatta un peu . vous êtes trop honnête , monsieur dont je ne sais pas le nom , m écriai je , et j accepte avec plaisir ! je m appelle le comte de blagueville , répondit le monsieur obligeant . tout en lui donnant ma montre , ma chaîne et dix francs pour payer la taxe , je lui laissai mon adresse et mon nom ; puis il descendit et sortit de la gare en me disant de l attendre au bureau des passeports perdus . après avoir réclamé et pris mes effets , je m informe du bureau des passeports perdus . on me rit au nez ; j insiste , je raconte mon histoire ; on m explique que le prétendu comte de blagueville est un coquin et moi un je ne veux pas répéter le mot , ni souiller ma plume de l épithète de jocrisse qu on m a flanquée à brûle pourpoint . que ces chemindefériers sont malhonnêtes ! pas vrai , monsieur le vicomte ? après ces pénibles épreuves de montre et de chaîne volées d une manière dégoûtamment infâme et encore , en disant cela , je suis trop modéré ! je monte dans un fiacre et je dis au cocher de me conduire chez jules gérard . tiens ! vous avez de la chance , qu il remarque ; je viens justement de le ramener chez lui ; sans ça , j ignorais parfaitement son adresse et il vous aurait fallu la demander au ministère de la guerre . il me semble que tout le monde devrait connaître l hôtel de ce grand homme ! que je me dis en moi même . nous arrivons ; on m introduit chez un grand bel homme , à barbe noire comme du charbon . je me précipite dans ses bras en criant : ah ! mon cher tueur de lions ! voilà votre saindoux prêt à partager vos dangers et vos voyages . le bel homme fronce ses sourcils d un air menaçant et me repousse en disant : qu est ce que ça veut dire ? qu est ce que vous voulez ? vous êtes jules gérard , pas vrai ? que je demande , interloqué de cet accueil pas gracieux du tout . oui ; après ? moi , je suis saindoux ! qu est ce que ça me fait ? vous ne comprenez donc pas ? moi , saindoux , philéas saindoux ; moi , votre ami , j ai accepté votre offre d amitié , de voyage en commun et me voilà je lui explique alors que ses lettres m ont décidé à voyager avec lui . le monsieur se met à rire . mon pauvre garçon , dit il , vous êtes la dupe d un farceur ; je retourne en algérie ces jours ci , c est vrai ; mais je compte y aller seul , ne voulant nullement emmener de compagnon de chasse . furieux , j enfonce mon chapeau sur ma tête et je cours comme un fou à mon fiacre , en ordonnant au cocher de me conduire à l adresse que m avait donnée le prétendu jules gérard , hôtel du paon magnifique , rue des mauvais garçons . là , je trouve un excellent jeune homme , aux cheveux rouge carotte , qui me reçoit à bras ouverts et qui s écrie : enfin ! vous voilà , mon brave saindoux ; avec quelle impatience je vous attendais ! je vous reconnais , rien qu à votre noble et martiale tournure . venez vite dîner , mon cher . je lui réponds avec dignité : monsieur , nous avons un compte à régler auparavant ! je viens de chez le vrai jules gérard qui m a ri au nez , en me déclarant qu il ne m avait jamais écrit pour m engager à l accompagner dans ses voyages . vous êtes un faux gérard , vous , alors ? pourquoi me tromper ? le jeune homme rit très fort j étais furieux de ça , puis il me dit en joignant les mains : est il possible , mon pauvre saindoux , que vous ne connaissiez pas encore le nom célèbre de polyphème gérard ? malgré ma modestie bien connue , je ne puis m empêcher de vous dire que je me suis illustré dans les cinq parties du monde . jules gérard n est rien à côté de moi ! il tue des lions ? qu est ce que c est que ça ? pouh ! j en tue aussi , mais seulement pour m amuser et me distraire , moi , le tueur par excellence ! le jeune homme rouge parlait avec tant de solennité que j en étais tout saisi et que je dis timidement : qu est ce que vous tuez donc , monsieur polyphème , de si terrible et dangereux ? je suis le tueur de colibris féroces , qu il répond avec majesté . ces animaux horribles ravagent l afrique et l amérique . rien n est à l abri de leurs becs formidables et de leurs serres terribles ! ces énormes oiseaux ont six mètres de hauteur ; leur bec est long comme mon bras , et déchire un lion d un seul coup ! moi seul ai le courage de chasser et de détruire ces redoutables colibris ! vous jugez , saindoux , de la reconnaissance et de l admiration qu ont pour moi des populations tout entières ? ces paroles si modestes m apprenaient les hauts faits du héros qui daignait m admettre dans sa société intime ; elles me transportèrent d admiration et de joie . homme illustre ! m écriai je en me jetant dans ses bras , je suis confus d avoir douté de vous un seul instant ! je suis à vous , à la vie et à la mort ! celui que je me plais à appeler mon ami le tueur de colibris féroces éclata de rire . il est gai comme un pinson , ce grand homme ; il ne peut jamais me regarder sans rire , ça me fait plaisir . allons dîner , dit il ; nous parlerons de notre voyage et de nos préparatifs mais que diantre faites vous de cette cage sur votre dos ? ça , répliquai je , c est le fifi mimi , notre compagnon d aventures . je lui racontai alors comment le testament de ma cousine m ordonnait de ne jamais m en séparer . polyphème se pâma de rire et daigna se charger de la cage , puis nous allâmes dîner . il me recommanda de ne pas parler de ses colibris féroces aux autres : d abord parce que sa modestie en souffrirait trop , et puis parce qu il voulait se soustraire aux ovations de la foule , idolâtre de lui . je le lui promis avec respect , car je ne crains rien tant que de déplaire à mon ami le grand homme ! adieu , mon cher monsieur le vicomte ; j aurais bien d autres choses à vous raconter , mais le temps me manque et je finis en présentant mes très profonds , humbles , dévoués et enthousiastes hommages à madame votre épouse , ainsi qu à vos charmantes jeunes demoiselles . je vous prie de me rappeler au bon , aimable , affectueux , cordial et gracieux souvenir de monsieur votre jeune fils . à vous , monsieur , bon et cher vicomte , j offre le dévouement extraordinaire , illimité , de celui qui croit pouvoir dire , sans exagération , qu il sera pour la vie philéas saindoux . p . s . je vous confirme avec joie que les ours gris sont doux , gentils et même timides ; que les orangs sont petits , caressants et complètement inoffensifs . je vous dirai , de plus , que les serpents boas sont moins gros que nos couleuvres et voient seulement la nuit , le jour ils dorment comme les marmottes . j ai vu au jardin des plantes des échantillons de toutes ces pauvres petites bêtes , grâce à l illustre polyphème , qui me mène partout et m explique tout avec une bonté admirable . q chapitre une visite de philéas une après midi les enfants jouaient sur la pelouse lorsque françoise , s arrêtant tout à coup , s écria : qui vient donc nous voir ? jeanne . tu vois venir une visite ? paul , déclamant . anne , ma soeur anne , je ne vois que le soleil qui poudroie et l herbe qui françoise , lui prenant la tête dans ses mains . tiens ! regarde , gros bêta , au lieu de te moquer de moi . paul allait se fâcher du geste et des paroles de sa soeur quand la vue d une voiture et de celui qui la conduisait lui fit pousser un cri de surprise . paul . philéas ! c est philéas ! bonjour , philéas ! philéas , descendant de voiture . bonjour , monsieur paul ; bonjour , monsieur le vicomte ; bonjour , madame ! et il saluait à droite et à gauche , tout en continuant ses bonjours à chacun . petits et grands firent à saindoux l accueil le plus amical , malgré leur étonnement de cette visite subite . on offrit à saindoux des rafraîchissements qu il accepta et l on s installa au bosquet pour que philéas pût y bavarder à son aise . philéas . vous devez être surpris , messieurs et dames , de mon arrivée étonnante pour ne pas dire inattendue . je suis rappelé au pays , ces jours ci , afin d installer quelqu un à castel saindoux pour s occuper de mon établissement pendant mon absence . je viens d arrêter une femme d affaires . tout le monde se regarda avec stupéfaction , croyant avoir mal entendu . m . de marsy , revenu le premier de sa surprise , s écria : un homme d affaires , voulez vous dire , philéas ? philéas , avec aplomb . non , non , monsieur le vicomte ; j ai bien dit et je répète , une femme d affaires . c est moins cher qu un homme , aussi regardant et plus profitant , par conséquent . un rire étouffé répondit à saindoux , qui continua en se frottant les mains : je me dispose à installer gelsomina dans ce poste important . elle est économe et surveillera ma propriété . mais pour parler d autre chose , je viens inviter la compagnie que je m honore de fréquenter à une fête organisée par moi . j ai rapporté de paris un feu d artifice magnifique de francs centimes . je le ferai tirer demain soir à castel saindoux , avec accompagnement de repas , jeux , orchestre choisi et danses variées . j ai convié tout le pays à ces réjouissances . je serais heureux et fier d y voir aussi ces messieurs et ces dames ! les exclamations de joie des enfants répondirent à philéas . les parents remercièrent le bon gros saindoux , qui paraissait radieux . philéas alla préparer ses réjouissances publiques à castel saindoux , et les enfants ravis attendirent avec impatience le moment d aller admirer les prodigalités du fastueux philéas . le lendemain tant désiré arriva enfin . dès quatre heures du soir , les enfants assuraient que la nuit était venue et qu il était temps de partir ; mais les parents ne voulant pas , avec raison , arriver trop tôt et fatiguer inutilement les petits , ne consentirent pas au départ avant le dîner . arrivés à castel saindoux , paul et ses soeurs furent dans le ravissement . sur la pelouse était une grande table chargée de viandes , de pâtisseries , de cidre en bouteilles et même de champagne ; de vrai champagne , cette fois ! philéas , entouré de ses musiciens et de nombreux amis , faisait honneur au repas , tandis que les gamins du village préparaient le feu d artifice pour le soir . un violon faisait danser les jeunes gens et de temps en temps des pétards et des coups de fusil complétaient les splendeurs de la fête . quand philéas vit arriver m . et mme de marsy et leurs enfants , il se précipita au devant d eux , en culbutant tous les convives . soyez les bienvenus , mesdames et messieurs , s écria t il ; ne voudriez vous pas accepter quelque chose ? m . de marsy . merci , philéas , nous venons de dîner . philéas , insistant . un verre de n importe quoi , monsieur le vicomte ; tenez , choisissez entre du pomone , du saturne et du balzac . m . de marsy , étonné . oh ! oh ! quels sont ces vins là ? je n en avais jamais entendu parler ! philéas , avec empressement . voilà les bouteilles , monsieur le vicomte . goûtez en , vous m en direz des nouvelles ! et il mit devant m . de marsy trois flacons étiquetés pomard , sauterne , barsac . m . de marsy refusa en souriant de faire honneur aux vins inventés par saindoux , qui s écria , pour se consoler : allons , puisque voici ces dames et ces messieurs arrivés , nous allons commencer le jeu du cochon et le feu d artifice . finissez donc de manger et de boire , vous autres ! voilà assez longtemps que vous y êtes , d ailleurs . à vos instruments , la musique , et jouez nous des morceaux soignés ! les musiciens obéirent tant bien que mal . la grosse caisse se dirigea en trébuchant vers son siège . la flûte alla en zig zag vers le sien et chacun des autres exécutants parvint à s installer , après plus ou moins d efforts pour retrouver des jambes et des idées . quand il fut réuni , l orchestre partit alors comme un furieux , chacun jouant à tort et à travers . la grosse caisse et la flûte surtout ne prenaient pas le temps de respirer . l un , tapant sur sa caisse avec une vitesse et une vigueur toujours croissantes , l autre jouant de plus en plus faux des variations de plus en plus criardes . sans s inquiéter de ce tapage assourdissant , philéas donna le signal pour commencer le jeu du cochon , et l on vit arriver une troupe de gamins en caleçon , amenant de force un petit cochon noir et jaune . ils le poussèrent dans une mare près de la maison . à peine ce cochon fut il à l eau que les petits paysans se précipitèrent aussi dans la mare et chacun d eux , tout en nageant , s efforça de saisir la queue de l animal . pour être vainqueur dans ce jeu , on devait maintenir le cochon pendant une minute sans le lâcher ; on en devenait alors propriétaire . les gamins riaient de toutes leurs forces tout en pataugeant près de l animal , qui grognait d une façon désespérée chaque fois qu on le touchait . il était d autant plus difficile de l attraper que sa queue , déjà courte et glissante , avait été soigneusement graissée . les rires des spectateurs répondaient à ceux des combattants , et les enfants radieux de ce spectacle disaient qu ils ne s étaient jamais tant amusés . ohé ! criait un gamin , attrape la queue , médéric , l eau commence à la détremper ; elle a manqué me rester dans la main ! viens , mon petit chéri , disait un autre nageur , en montrant une pomme au cochon ; je vais faire ton affaire pendant que tu mangeras . je l ai ! non , c est moi ! ah ! la voilà ! ouiche ! comptes y , à cette heure ! bravo , le cochon ! criaient les spectateurs enchantés . un des lutteurs , souriant d un air malicieux , se glissa enfin derrière l animal et , profitant d un instant où la pauvre bête fatiguée ne nageait pas , l adroit petit léon tourna trois fois son doigt autour de la queue et ferma brusquement la main en serrant ces bagues d un nouveau genre . le cochon eut beau se débattre , le vainqueur resta ferme et le maintint vigoureusement pendant la minute voulue . la lutte était terminée ; on fit sortir les combattants de la mare et tandis que les gamins , rentrés à la maison , se rhabillaient à la hâte , le cochon tenu en laisse par des rubans de toutes couleurs fut emmené chez léon , heureux et fier de son triomphe . l orchestre redoubla de vigueur pour solenniser ce moment ! philéas rayonnait de tout ce tapage ; les enfants n y faisaient pas attention , le feu d artifice commençant alors et les intéressant beaucoup . les parents riaient tout bas de la musique et tâchaient de préserver leurs oreilles du vacarme . quand le bouquet eut été tiré , lorsque les derniers feux de bengale se furent éteints , les enfants et leurs parents entrèrent chez philéas pour y attendre leur voiture . philéas congédia ses autres invités , mais il ne put parvenir à faire entendre raison à son orchestre ; les musiciens , avec la ténacité des ivrognes , soutenaient que la fête n était pas finie et , malgré les protestations de philéas ahuri , ils commencèrent un morceau plus burlesque que les autres . philéas , désespérant de les faire partir , se sauva , rejoignant m . de marsy qui riait aux larmes , avec sa famille , de cette discussion comique . mais au milieu du morceau , la grosse caisse s arrêta . poussard . ah ! ma foi ! je suis fatigué de tout ce tapage là ! je file ; bonsoir , la compagnie . et en disant cela , il se dirigea vers le bois . philéas , de sa fenêtre . pas par là , pas par là ! vous allez vous égarer dans la forêt , si vous prenez ce chemin là , poussard ! pas de danger , m sieu heu ! m sieu saindoux ! ça me connaît , les bois . je m en tirerai très bien , vous vous verrez . il disparaît . la flûte avait écouté cette conversation d un air pensif . je fais comme poussard , se mit à dire crapotin . j ai assez de musique , à cette heure ! et il se dirigea aussi vers le bois , mais du côté opposé à celui que poussard avait pris . philéas . allons , bon ! encore un qui perd la boule ! ohé ! crapotin , vous vous en allez du mauvais côté . vous aurez du désagrément d aller par là ! crapotin . mon cher saindoux il trébuche . je sais ce que je fais il se cogne la tête à un arbre . n humiliez pas un honnête homme ! il s éloigne dans le bois . personne ne pourra jamais prouver dans le lointain que je ne suis pas un honnête homme ! il disparaît . les rires des spectateurs répondirent à cette déclaration solennelle . le reste des musiciens se débanda ; les uns consentirent à prendre le bon chemin , celui de la grande route , pour retourner chez eux ; les autres s établirent dans des fossés , protestant qu ils étaient arrivés à leur logis et qu ils n en bougeraient pas pour un empire . pendant ce temps , on entendait dans les bois une note lointaine de la flûte égarée ; un coup formidable de la grosse caisse , qui errait non loin de là , répondait immédiatement à cette tentative musicale . saindoux , resté seul , s écriait alors , moitié riant moitié fâché : allons bon ! voilà mon orchestre qui fait des siennes ! m . et mme de marsy venaient de partir avec leurs enfants ; mais ces notes lointaines semblaient à tous si comiques , que pendant quelque temps on fit aller les chevaux au pas pour entendre ce concert improvisé . à force de marcher au hasard dans la forêt , la grosse caisse et la flûte se rejoignirent : le premier s assit alors sur un tronc d arbre , le second dans une rigole heureusement à sec et le dialogue suivant s engagea , entremêlé de coups de grosse caisse et de notes aiguës lancées capricieusement par la flûte . la grosse caisse . es tu boum ! boum ! mon ami ? la flûte . je suis ton ami , tu ! tu ! la grosse caisse . nous sommes dans un endroit boum ! dangereux ! je crains que l eau ne nous gagne la lune sort d un nuage et commence à éclairer le gazon où se trouvent nos ivrognes . la flûte . comment tu ! comment ça ? la grosse caisse . je vas monter sur mon tronc d arbre pour boum ! boum ! pour ne pas me noyer . il monte sur l arbre , la lune l éclaire . ah ! je suis submergé jetons nous à l eau , ou nous boum ! sommes perdus ! la flûte , pleurant . je ne veux pas être perdu tu ! tu ! . ni noyé ! sauve moi , tu ! tu ! tu ! ou tu n es pas mon ami . la grosse caisse . si ! je suis ton ami ! allons ! plonge et n aie pas boum ! pas peur je suis là ! en disant ces mots les deux hommes se jetèrent à plat ventre , soi disant dans l eau , mais en réalité sur le gazon qui , tout en adoucissant leur chute , ne leur sembla pourtant pas des plus agréables . leurs cris et leurs plaintes attirèrent quelques invités attardés , et l on remmena chez eux les ivrognes , la grosse caisse tapant de son instrument avec obstination et la flûte régalant ses amis de couacs criards . q chapitre la chasse de philéas mais arrivez donc , mon cher crapotin , s écriait philéas , quelques jours après ses fêtes publiques . voilà , dieu merci , une belle matinée pour la chasse . grenadier et moi , nous vous attendons depuis une demi heure , au moins . ne me grondez pas , répondit le chasseur à qui philéas adressait ces reproches celui là même dont la flûte avait si singulièrement égayé la fête . j avais quelques affaires qu il m a fallu bâcler tant bien que mal , au moment de partir . j étais furieux ! aussi ai je fini par tout planter là pour partir quand même . philéas . oh ! et vos affaires ? crapotin , négligemment . elles attendront . philéas . et vos clients ? et votre boutique ? crapotin . serinet , mon domestique , leur fera prendre patience ; car il faut vous dire , mon ami il se rengorge , que j ai un grô ome , un vrai grô ome pour soigner mon nouveau cheval . philéas . pourquoi n êtes vous pas venu en voiture , alors ? crapotin . mon cheval est si vif qu il a cassé mon équipage avant hier ; j ai essayé de le monter , mais il m a jeté par terre trois fois en cinq minutes . à la dernière fois c était dans une flaque d eau j y ai renoncé provisoirement et j ai dû arriver modestement à pied . grenadier , arrivant . avez vous fini votre causette , messieurs ? en chasse ! en chasse ! le temps est splendide . chantant d une voix de tonnerre . amis , la matinée est belle ! philéas , tressaillant . ah ! grenadier , que c est bête de crier comme ça , sans avertir les gens ! voyons , en route et attention au gibier ! crapotin . je regrette de ne pas avoir amené serinet : il m est pénible de porter ma carnassière et mon gibier ; puisque j ai un grô ome , je dois et désire philéas . silence donc , et avançons plus vite que cela , crapotin ! grenadier , chantant d une voix formidable . prenez garde ! prenez garde ! la dame blanche vous regarde . philéas , se récriant . mais , sac à papier ! grenadier , vous allez faire sauver tout notre gibier , avec votre tromblon . grenadier , avec humeur . on se tait , mon dieu ! on se tait . la chasse allait fort mal . le pauvre philéas , entre ses deux compagnons , suait sang et eau pour empêcher l un de bavarder , l autre de brailler . à chaque instant , le gibier effrayé partait hors de portée , sans que pour cela les deux chasseurs fussent corrigés de leurs manies ; enfin , dans un herbage plein de bruyères , un râle de genêts s envola près des chasseurs . grenadier , chantant très fort chasseurs diligents , quelle ardeur vous dévore ! pan , pan ! il tire et manque le râle . crapotin . ne doutant pas de mon adresse , je regrette serinet qui ramasserait pan , pan ! il tire et manque le râle . philéas . attends un peu , je vais faire ton affaire , mon petit pan , pan ! il tire et manque le râle . les trois chasseurs désappointés et honteux regardaient tristement l oiseau , lorsque philéas poussa un cri de joie , en le voyant se cacher dans une touffe de bruyères . il s élança , son chapeau à la main , pour le prendre comme un papillon ; ses amis en firent autant . le pauvre râle ahuri , effaré , se sauvait de bruyère en bruyère , tandis que les trois braves se précipitaient à genoux de gauche , de droite , écrasant leurs chapeaux , se heurtant , comme de véritables forcenés . philéas . pris , pris ah le coquin ! il vient de m échapper . crapotin . je le tiens non , c est une souche ! grenadier . je l ai oh là là ! il m a piqué ! il le lâche . philéas . ah ! pour le coup il saisit le râle . victoire ! la bête est forcée ! scélérat , m a t il donné de mal . il l examine . tiens ! il est mort . grenadier . comment , il est mort ? ça doit être mon plomb qui l a touché , alors ! crapotin , vexé . eh bien ! et moi , j ai tiré aussi , dites donc ! philéas , sans les écouter . c est mon coup de feu , évidemment ! c est singulier , pourtant ! il examine le râle . je ne vois pas de blessure , pas de sang crapotin , hésitant . je ne crois pas qu il soit tout à fait mort ! grenadier . si vous le lâchiez , philéas , nous retirerions dessus ! philéas , vivement . ah non ! ah non ! et si nous ne l attrapions se reprenant si vous ne l attrapiez pas ? crapotin , avec assurance . impossible ! je ne manque jamais . grenadier . bah ! ça nous amusera tout de même ; lâchez le , allez ! chantant . volez , volez , petits oiseaux ! philéas , crispé . grenadier , parlez sérieusement de choses sérieuses au lieu de vociférer comme ça non ! il met le râle dans son carnier . je le condamne à la broche , tel qu il est . allons , messieurs , continuons notre chasse et du feu , de l entrain ! le trio se remit bravement en marche ; les aboiements des chiens , les chants de grenadier , les discours de crapotin et les colères de philéas recommencèrent . tout à coup , crapotin cessa de parler et resta immobile , les yeux fixés sur un chêne ; étonné , grenadier s approcha de son compagnon . celui ci , le voyant venir , se hâta de tirer et un oiseau tomba pesamment de l arbre . crapotin , au comble de la joie . je l ai ! il est tué elle est tombée ! il gambade . hein , mes amis , quelle adresse à pieds de distance au moins , bien sûr ! que je regrette serinet pour grenadier , vexé . une belle affaire que vous avez faite là pour une méchante poule assassinée ! crapotin , se récriant . comment , une poule ! comment , une poule ! ajoutez faisane , mon cher , s il vous plaît ! philéas , jaloux . j en doute , mon ami , que ce soit une poule faisane ! grenadier , triomphant . ah ! vous voyez , crapotin , je ne le lui fais pas dire . crapotin contemple son gibier avec bonheur et ne répond pas . rapinot , accourant . bons saints du paradis ! avez vous tiré sur une poule de ma femme , qu était dans le chêne ? crapotin , terrifié . ciel ! ce n est donc pas une faisane ? rapinot . voyons ? oh ! là , là ! qué malheur ! justement qu il faut que ça soit c te pauvre bête là qui reçoive la charge . elle qu était si actionnée à pondre , tous les jours que dieu fait . crapotin , consterné . mais pourtant , elle ressemble à une faisane , cette bête ! voyez plutôt cette huppe , ces plumes grises , fines et soyeuses . êtes vous sûr , rapinot , que rapinot , avec amertume . quiens ! si j en suis sûr ! comme si je ne connaissais pas mes pondeuses ? ah ! c est un beau coup que vous avez fait là , m sieur crapotin , allez ! si vous accommodez les affaires de vos clients aussi adroitement que les miennes , vous pouvez fermer tout de suite votre boutique . tout en grommelant , le triste rapinot s éloigna avec la faisane morte , sans vouloir accepter les offres d argent que lui faisait crapotin , ni ses excuses embarrassées . philéas avait écouté la discussion avec une joie déguisée , mais voulant consoler son ami tout penaud , il le prit par le bras . allons ! mon cher , s écria t il , un peu de philosophie , saperlotte ! il nous reste mon râle ; ainsi , de la joie ! au même instant , la carnassière de saindoux s agita . le gros chasseur tourna la tête pour se rendre compte de ce mouvement inattendu ; avant qu il ait pu faire un geste , le râle de genêts , vivant et des plus alertes , s était élancé hors de la carnassière en poussant un cri de triomphe . philéas . dieu ! mon râle il était vivant ! grenadier . courons après ! crapotin , riant . ah ! ah ! saindoux , vos victimes se portent bien , dites donc ! philéas , exaspéré . le scélérat ! après m avoir déjà tant tourmenté ! il ose vivre encore ! mais je l aurai ou j y perdrai mon renom de chasseur les trois amis s élancèrent à la poursuite de l oiseau ; le râle , sentant le danger , ne se contenta plus de courir et , se voyant poursuivi si chaudement , il s envola , laissant les chasseurs furieux . philéas perdant tout espoir , éreinté d ailleurs de sa course furibonde , se laissa tomber avec découragement sur une touffe de gazon . à peine avait il touché la terre qu il se releva soudain en bondissant comme une balle élastique et en poussant un hurlement sauvage . crapotin , effrayé . eh bien ! il devient enragé ! qu est ce qu il y a , philéas ? philéas , criant . ah ! ah ! quelle blessure ! quels élancements du secours , mes amis ! grenadier , surpris . où donc , une blessure ? qui est ce qui vous a touché , philéas ? je ne vois pas de bête par terre , pourtant ! philéas , gémissant . si , oh ! si , je suis transpercé crapotin . c est peut être dans la touffe de gazon ! il regarde . ah ! saindoux , mon ami , une bécasse ! vous avez tué une bécasse ! philéas , stupéfait . comment , j ai tué une mais je n ai rien tiré . grenadier . crapotin a , ma foi , raison . regardez ! il ôte de la touffe d herbe une bécasse . la voilà , le bec brisé et plate comme une feuille de papier , la pauvre bête ! philéas , aigrement . eh bien ! plaignez la , je vous le conseille , quand son bec vient de me poignarder ! il fait des contorsions . je trouvais qu une épingle faisait mal , mais il faut avoir six centimètres de bécasse dans le corps pour savoir ce que c est qu une vraie piqûre ! crapotin . mais ça ne doit pas être profond , mon cher ! philéas , geignant . ah ! ça doit avoir pénétré jusque bien près du coeur , mon pauvre ami ! grenadier , incrédule . voyons ! sac à papier ! c est impossible ce que vous dites là , saindoux . pensez donc à tout le chemin à faire , avant d arriver de l endroit blessé jusqu au coeur ! riant . à moins que la bécasse ne vous ait lancé son bec comme une flèche ! philéas , grinchu . riez , mon cher ; ne vous gênez pas , je vous en prie , pendant que je souffre à petit feu ! crapotin . allons , mon pauvre ami , ne plaisantons plus . voulez vous que nous vous ôtions de la plaie ces fragments de bec , qui doivent vous faire mal ? philéas . je veux bien , mais allez doucement ! grenadier . soyez tranquille . attendez , crapotin , je vais vous aider . crapotin . c est ça ; voyez vous les morceaux ? grenadier . oui ; y êtes vous ? crapotin . j y suis ; tirez de votre côté . grenadier , affairé . bon houp là , crapotin ! le pauvre saindoux , à quatre pattes , gémissait terriblement . ses amis lui arrachèrent , malgré ses cris et ses lamentations , les deux côtés du bec de la bécasse si malencontreusement logés dans sa grosse personne . quand l opération fut terminée , les chasseurs organisèrent un brancard , aidé de rapinot qui était accouru aux cris de la victime et ils transportèrent philéas dans son logis . saindoux , couché à plat ventre sur le brancard , se désolait de sa triste chasse . arrivé chez lui , il fit remplir une immense cuvette d huile de millepertuis et s y assit , déclarant qu il ne bougerait pas de là tant que sa blessure ne serait pas cicatrisée . il adoucit du reste son triste sort en se faisant servir abondamment à manger et ses amis se consolèrent ainsi avec lui de leurs aventures dramatiques . quelques jours après , philéas repartait pour paris , rejoindre le tueur de colibris féroces pour commencer avec lui ses longs et terribles voyages . q chapitre les lettres de polyphème et de philéas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tout est il prêt ? oui , mon illustre ami ! mes malles sont fermées , mes valises aussi ; mes sacs sont bourrés comme des canons ; fifi mimi est dans sa cage d acier . nous partirons quand vous voudrez ! en achevant ces mots , le gros philéas se frotta les mains d un air radieux . à merveille ! dit polyphème ; alors je vais écrire à notre ami , m . pierrot , que nous partons demain pour blidah . philéas , effaré . hein ! quoi ! plaît il ? déjà en afrique ? et notre tournée en europe ? et celle en asie ? nous les supprimons donc , comme ça ? polyphème , riant . eh ! non , mon cher , ne vous effrayez donc pas de cette petite visite en afrique . j ai une affaire pressante à arranger , là bas ; elle ne me retiendra que cinq ou six jours ; cela ne dérange en rien nos projets . philéas , rassuré . à la bonne heure , mon cher tueur , écrivez à pierrot que nous partons ; moi , je vais annoncer cela à mon ami , le vicomte de marsy ; je tiens à le mettre au courant de mes faits et gestes , car je me vois destiné à une vie illustre autant que glorieuse , grâce à mes voyages , et je veux que mon pays sache ce que je deviens , par l entremise de cet homme estimable . les voyageurs s établirent chacun devant un bureau et comme ils ne doivent pas avoir de secrets pour nous , lisons sans façon par dessus leur épaule ce qu ils sont en train d écrire : polyphème à pierrot . mon cher ami , quelle trouvaille ! quel trésor que ce saindoux ! merci mille fois ! grâce à vous , je vais entreprendre mon tour du monde avec la meilleure pâte d imbécile ! il m amuse déjà tellement que je compte payer toute sa dépense : sa petite fortune n y suffirait pas et la mienne me permet largement de faire cette générosité . riche et désoeuvré comme je le suis , ces voyages sont ma seule ressource contre l ennui ; mon précieux philéas est pour moi , j en suis sûr , une source de distractions vraiment inépuisable ; bien entendu que , pour ne pas l humilier , je ferai semblant de ne presque rien dépenser pour lui en route . je suis ami des plaisanteries , mais je suis avant tout bon enfant et j aime comme je taquine , franchement . nous partons demain pour blidah . sous prétexte d affaires , je vais mettre mon gros camarade en face d un lion ; nous verrons comment il s en tirera . j en ris d avance . ah ! la bonne tête ! qu il sera amusant , mon dieu , qu il sera amusant ! je vous tiendrai au courant , cela va sans dire . bien à vous , pour philéas , polyphème gérard , le tueur de colibris féroces . pour vous et nos amis , charles n . lettre de philéas à m . de marsy . monsieur et vicomte , c est avec un tremblement universel de tout mon être que je vous écris ces mots solennels : je pars demain . je m en vais à blidah avec mon célèbre ami , le tueur de colibris féroces , il y va pour affaires ; je profiterai de ses occupations pour chasser un peu et faire connaissance avec les bêtes féroces et non féroces d afrique . depuis mon départ de castel saindoux où j ai été si heureux de vous recevoir il m est arrivé différentes choses qui ont accidenté mon existence . je veux vous mettre au courant de ces détails de ma vie . j ai d abord reçu une lettre de gelsomina ; elle m envoie sa photographie que je lui avais rendue et qu elle me renvoie comme souvenir pendant mon voyage . je la lui ai renvoyée elle me l a rerenvoyée ; je la lui ai rererenvoyée elle me l a rerererenvoyée ! alors la voilà ! je vous prie de la lui rendre en lui ordonnant avec douceur et avec violence , s il le faut de la garder à jamais ! voilà une affaire bâclée , pas vrai , monsieur le vicomte ? dieu ! que c est beau , paris ! les rues sont plus larges que les grandes routes et les spectacles sont très superbes ! j ai vu à l opéra des bonnes gens qui se trémoussaient terriblement ; je les ai crus enragés . polyphème m a dit que non , que c étaient des malheureux qu on appelle crampistes ; ils sont pleins de crampes dans les mollets et alors , il faut qu ils gigotent ferme pour se soulager un peu ; en voilà une terrible maladie ! il paraît que ça se gagne ; aussi , quand un des crampistes s est approché de moi j étais allé avec polyphème dans les coulisses du théâtre je me suis sauvé en criant comme un perdu : gare les crampistes ! quand polyphème m a rejoint , tous les malades qui causaient avec lui riaient comme des fous , je ne sais pas pourquoi . après ça , nous sommes allés au cirque pour voir le dompteur batty et ses lions ! sac à papier , quelles terribles bêtes ! je vous avoue , monsieur et cher vicomte , que je suis déjà dégoûté de cette chasse là rien que d avoir vu les lions de batty . j ai demandé à polyphème à quoi ça servait de risquer sa vie à entrer dans une cage à lions . à rien , m a t il dit . alors pourquoi le fait il ? pour amuser le public . eh bien ! moi , je trouve ça bête et mal de risquer sa vie pour la donner en spectacle , au lieu de travailler comme un honnête ouvrier ; c est stupide . ça n amuse pas , d ailleurs , de voir un chrétien exposé aux bêtes féroces comme du temps des empereurs païens . c est pas un spectacle catholique et je l ai dit à polyphème , qui m a donné raison d un air ému et grave qu il n a pas souvent . pour en revenir au cirque , la fin a été très gentille . après ces sales coquins de lions , voilà t il pas une cavalcade de singes qui arrive . c était comme aux sept p tites chaises , ainsi que disent les poreman ; vous savez , ceux qui s occupent des chevaux élégants . il y avait un jockey bleu , un jockey jaune , et un jockey vert pomme ; ce n est pas tout , il y avait aussi une guenon en amazone rouge ; oh ! mais , un amour de guenon ! avec une belle toque à plumes blanches , des gants à manchettes et un toupet magnifique de faux cheveux , rouge carotte . tous ces singes montaient des petits chevaux , noirs comme de la suie et méchants comme des diablotins . à un signal des écuyers , clic , clac ! les chevaux bondissent , les singes se cramponnent à la crinière et broum ! les voilà partis ! tout le monde riait , car vrai , c était cocasse ! les pauvres singes avaient une peur de chien ! à chaque barrière sautée , ils glapissaient en désespérés . chaque fois qu ils passaient près des écuyers , armés de leurs grands fouets , ils les regardaient en faisant des grimaces de frayeur qui nous faisaient pâmer ! tout d un coup , on entend un couic ! c était le pauvre jockey jaune qui avait tourné avec sa selle sous le ventre de son cheval . ça vexait le poney , qui voulait s en débarrasser parce que le singe le chatouillait en se cramponnant à lui ; mais il avait beau ruer , ça n y faisait rien . le jockey jaune était plus mort que vif et pinçait le cheval . pour lors , voilà t il pas que le poney , furieux , se met à marcher sur ses pieds de derrière ! en voyant cela , le singe se rassure et s élance par terre . en sautant , il tombe sur le nez du cheval que la guenon conduisait . ce poney là a peur ; il se cabre et l amazone effrayée se jette sur la tête d une grosse dame qui avait une forêt de cheveux crêpés , frisés , tire bouchonnés , enfin un tas d histoires sur la tête , quoi ! la dame se débat ; la guenon fourgotte les cheveux et , comme elle était en colère , elle arrache toute la perruque de la grosse , pièce à pièce ! il y avait des faux cheveux , fallait voir ! peut être plus de deux livres pesant ! tout le monde se tenait les côtes . bravo ! l amazone ! qu on lui criait ; elle est jalouse de la perruque et elle se venge . mes crêpés ! hurlait la grosse dame , mes boucles ! mes frisons ! elle m arrache tout , cette horreur de bête ! gusman , mon pauvre mari , au secours ! sauve ton isménie le gros monsieur qui s appelait gusman tâche de faire partir la guenon . elle se rebiffe et v lan ! elle lui allonge une calotte épouvantable . gusman se fâche , réplique ; les voilà à se donner des taloches pour de bon ! l arrivée du maître avec son grand fouet a tout apaisé ; il avait réussi à se faire un passage parmi les spectateurs qui entouraient la grosse dame et les combattants . à sa voix la guenon s est calmée , a lâché gusman et la perruque ; tout le monde s est en allé , riant encore de toutes ces bonnes farces ! me voilà à bout de papier et de force épistolaire . je vous r écrirai de blidah , cher monsieur et vicomte , pour vous narrer mes impressions de voyage . en attendant , je vous prie , avec toute espèce de civilité puérile et honnête , de faire agréer à votre aimable et digne famille mes respects les plus respectueusement respectueux . je vous réitère , à vous , monsieur ami et vicomte , que je suis avec une émotion profonde et serai pour la vie ! philéas saindoux . q chapitre bon voyage , cher dumollet ! phout ! phout ! phout ! phou ou ou ou t ! bravo , la locomotive ! s écria gaiement philéas ; elle file comme un charme ! allons , nous voilà partis pour blidah , illustre polyphème un temps de chemin de fer et nous y serons ! polyphème , souriant . pas tout à fait , mon cher ; il y a la mer à traverser , en outre . philéas , dédaigneusement . oh ! oh ! cette mer là , ce n est pas grand chose . polyphème . comment , pas grand chose ; mais deux jours de bateau sont déjà gentils ! philéas , incrédule . laissez donc ! c est les marins feignants qui veulent faire accroire qu il faut tout ce temps là ; mais ils ne m attraperont pas comme ça ! et je vous les ferai marcher si rondement qu en deux heures nous serons rendus à alger . polyphème , riant . tiens ! au fait ! vous me donnez une idée excellente , délicieuse ! oui , mon ami , vous irez en deux heures il lui serre la main , c est moi qui vous le promets ! ce cher philéas , quel trésor j ai là , mon dieu ! philéas , modestement . vous êtes bien bon ; je suis trop poli pour vous démentir , d ailleurs ! il est certain que fifi mimi et moi il bâille nous valons quelque chose il bâille nous ne manquons pas il bâille . polyphème . d envie de dormir , hein ? philéas . c est aaaaah ! c est vrai ce chemin de fer me fait somnoler un peu . polyphème . ne vous gênez pas , mon cher ; dormez . philéas , scandalisé . devant vous , illustre ami ? ce ne serait pas respectueux ! polyphème . je le veux ; je vais en faire autant de mon côté . philéas . s il en est ainsi , j accepte . ouf ! qu on est mal pour appuyer sa tête ! tiens , au fait ! nous sommes seuls . je vais m étendre par terre ; je ne vous gênerai pas et je dormirai comme un bienheureux . un silence complet régna bientôt dans le wagon ; trois heures s écoulèrent ; la nuit était avancée quand charles n que nous continuerons d appeler polyphème , avec philéas se réveilla . on était arrivé à une station et les voyageurs profitaient de dix minutes d arrêt pour manger à la hâte quelque chose . polyphème , sentant son appétit s éveiller , descendit sans réveiller philéas qui dormait de tout son coeur , et alla rejoindre les dîneurs . pendant son absence , deux employés chargés d examiner les voitures s aperçurent que le wagon où dormait philéas était sérieusement abîmé . comme cette voiture était la dernière du train , ils se hâtèrent de la décrocher , de la mettre sous une remise , et de la remplacer par un autre wagon en bon état , ayant soin d y transporter les quelques objets y compris le fifi mimi laissés sur les banquettes , par polyphème et philéas ; aucun des employés ne s aperçut de la présence du dormeur sous la banquette et l infortuné continua son somme sans se douter du changement dont il était victime . polyphème remonta en voiture et reprit tranquillement sa place et son sommeil , convaincu que philéas était là . réveillé au petit jour , le jeune homme appela saindoux ; il fut stupéfait , puis très effrayé de constater sa disparition et ne se tranquillisa qu à la station suivante , où les employés lui expliquèrent ce qui avait motivé le changement de wagon . remis de son émotion , polyphème rit beaucoup de la figure qu avait dû faire philéas et resta à la station pour attendre son compagnon , persuadé qu il l y rejoindrait bientôt . pendant ce temps , le gros saindoux dormait comme un plomb sous sa banquette ; il ne se réveilla que tard et se frotta les yeux en bâillant , puis il tressaillit , car il venait de s apercevoir qu il était dans une obscurité complète . philéas , inquiet . est ce qu il fait toujours nuit , cher tueur ? hein ! pas de réponse ! criant . mon illustre ami , réveillez vous comment ! il ne dit rien ? il tâte les banquettes . personne , pas même fifi mimi ! avec terreur . le wagon ne marche plus ! ah ! je crois deviner il s agite avec crainte . des malfaiteurs auront décroché la voiture . polyphème se sera sauvé et fifi mimi est leur victime pauvre bête ! oh ! il saute on vient par ici , et je n ai pas d armes quelle position , grand dieu ! des pas se dirigeaient effectivement de son côté . deux hommes parurent avec une lanterne sourde . premier employé . diable de remise ! dire qu il faut de la lumière pour s y conduire en plein jour ! philéas , à part , épouvanté . je suis dans leur caverne , seigneur ! c est la suzanne des quarante voleurs ! deuxième employé . est il là ? premier employé . oui , et il a fameusement besoin de mes clous et de mon marteau . philéas , anéanti . miséricorde ! ils veulent me torturer avec des clous , les misérables ! ah mais ! j invoque suzanne s ils approchent tant pis , il arrivera ce qu il pourra ! premier employé . allons ! dépêche toi ; il faut lui faire son affaire et lestement encore ! à peine avait il dit ces mots que saindoux se précipita hors du wagon sur eux , en vociférant : suzanne , ouvre toi ! misérables , tremblez ! les employés , effrayés de ces cris , le prenant pour un malfaiteur , rendirent avec usure au gros philéas coups de poings et coups de pieds en appelant leurs camarades . on accourut de toutes parts et l on parvint à s expliquer . ce fut long et difficile , saindoux soutenant avec obstination qu il était prisonnier dans une caverne de bandits . on ne put le détromper qu en le conduisant à la gare et en lui montrant la voie du chemin de fer . il se rendit enfin à l évidence , se tranquillisa et demanda à rejoindre polyphème à la station suivante , pensant avec raison que son ami devait l y attendre . il avait fait grand tapage et le chef de gare , lui gardant rancune de cette scène ridicule , imagina de lui jouer un tour ; il s approcha donc de saindoux qui attendait en maugréant et lui dit avec un grand sérieux : si monsieur le désire , je puis lui faire rejoindre son ami , non dans une heure , mais dans un quart d heure . à la bonne heure ! s écria philéas tout joyeux ; vous êtes un brave homme , vous ! menez moi tout de suite au train , s il vous plaît . voilà , monsieur , dit le chef de gare en montrant à saindoux une locomotive prête à partir . philéas . mais ce n est pas un train , ça ! le chef de gare . c est le wagon de voyage de s . m . l empereur de tartarie , monsieur ; avant de le lui expédier , on le fait servir à quelques hauts personnages saluant et je vous l offre . philéas , flatté . monsieur , vous êtes bien bon ; je dirai même que vous êtes un homme charmant ! j accepte avec joie . saindoux s installa majestueusement sur la plate forme au milieu de rires étouffés et la locomotive partit avec la rapidité de l éclair . elle allait , en réalité , rejoindre un train de marchandises pour remplacer une machine déraillée et le mécanicien , riant sous cape , s amusait à exciter la terreur de philéas par des récits lugubres d accidents horribles , à l endroit même où le gros voyageur s était placé . philéas avait beau changer de place , le lieu où il était se trouvait rappeler des souvenirs plus terribles encore . le pauvre saindoux , qui recommandait son âme à dieu , respira librement en voyant polyphème sur le quai de la station . philéas . ah ! enfin ! c est ici que je m arrête , mon ami , laissez moi descendre , s il vous plaît eh bien arrêtez , conducteur satané conducteur ! polyphème , courez après nous ! à la garde ! à la garde ! car la locomotive , plus rapide que jamais , avait passé comme le vent , laissant derrière elle polyphème qui ne pouvait s empêcher de rire de cette nouvelle mésaventure , tandis que saindoux , rouge comme un coq , les cheveux ébouriffés , gesticulait comme un furieux sur la machine . le mécanicien eut bientôt pitié de philéas et lui offrit de l installer dans une autre locomotive qui allait à la station de polyphème . philéas y consentit avec bonheur et s y précipita , pendant que le malin conducteur s éloignait , à la grande satisfaction de saindoux qui se croyait au bout de ses peines . il arriva en effet à bon port à la station où l attendait son ami , mais en voulant sauter sur le trottoir qui bordait la voie , il calcula mal la distance et , au lieu de tomber dans les bras de polyphème , il disparut dans un énorme panier placé près de son ami . philéas poussait de grands cris , en tâchant de se dépêtrer de sa prison . les voyageurs riaient comme des fous , tout en l aidant . saindoux se redressa bientôt au milieu de la bourriche il était inondé de jaune d oeuf ! philéas , furieux . sac à papier ! j ai du guignon quelle omelette , mes amis ! j ai au moins deux cents jaunes d oeufs sur le corps prelotte ! comme ça colle ! vite ! de l eau , que je me lave je n y vois plus clair holà ! ça coule dans mes oreilles , j en ai plein la bouche pouah ! il crache . prelotte ! prelotte ! ! c est mauvais tout le monde se tordait de rire en l écoutant , si bien que le bon gros saindoux finit par en faire autant de bon coeur . il alla se débarbouiller et se changer de la tête aux pieds , retrouva avec bonheur son fifi mimi qu il avait cru mort et reprit avec polyphème un autre train qui les mena sans accident à marseille . q chapitre voyage sur mer à vol de polyphème ! arrivé à marseille , philéas oublia tous ses malheurs . escorté par polyphème , il parcourait avec bonheur cette belle et grande ville , si animée , si riche , et que les intelligents habitants savent rendre attrayante et gaie . il alla prier aux pieds de notre dame de la garde , que la touchante piété marseillaise a placée sur un rocher pour planer sur la ville et être vue de tous ; il visita la cannebière , ce port que paris , la reine du monde , admire et envie , au dire des habitants . arrivé là , il ne tarissait pas en éloges ! au milieu d un discours enthousiaste sur la mer , polyphème remarqua avec surprise que la voix de philéas baissait peu à peu , puis elle s éteignit tout à fait . ses yeux suivirent la direction que prenaient les regards interdits de saindoux . il vit alors un homme à cheveux gris , fort maigre et fort grand , dont la figure spirituelle était contractée par la colère . les bras croisés , les yeux flamboyants , cet inconnu s approcha lentement de philéas qui semblait fasciné . l inconnu . pourquoi me regardes tu comme ça , étranzer ? sais tu que tu m insultes et dans mon pays , encore ! philéas , interdit . mais , monsieur le marseillais , je vous regardais comme tout le monde ; ce n est pas une offense , il me semble . l inconnu , avec violence . tu mens , étranzer imbécile ! ze ne suis pas tout le monde , insolent ! tout le monde ne me regarde pas comme une bête curieuse , impertinent ! et il y a offense , troun de l air ! bagasse ! ! ! polyphème . allons , monsieur , ne vous emportez pas ainsi contre mon ami : calmez vous , je vous en prie , en songeant l inconnu , rageant . ze ne suis que trop calme , monsieur , c est mon défaut ! mais il ne faut pas m insulter impunément ; savez vous que c est moi qui , l autre zour , ai soutenu l honneur de la cannebière en flanquant un coup de pied oh ! un coup de pied admirable ! à un parisien qui passait auprès de moi ; cet homme me dit avec surprise : qu est ce que je vous ai fait ? ze lui réponds : rien ! eh bien , alors , pourquoi me maltraitez vous ? zuge un peu si tu m avais fait quelque soze ! que ze lui réplique . polyphème , riant . c est magnifique ! où voulez vous en venir , monsieur ? à un duel ? mon ami est prêt , il adore les affaires de ce genre ! philéas , bas . eh ! dites donc , mon cher tueur , ce n est pas vrai , ça ! polyphème , bas . taisez vous donc , j arrange l affaire . l inconnu , plus calme . z accepterais avec bonheur cette offre si ze ne partais pas ce soir pour blidah , monsieur . polyphème . tiens ! et nous aussi ; comme ça se trouve bien ! vous vous battrez sur le bateau . l inconnu , vivement . le capitaine ne voudra pas , z en suis sûr ! polyphème , bas . philéas , mon ami , c est un poltron ! il caponne hardi , mon cher , du toupet ! soutenez l honneur normand ! philéas , bas . ah ! il caponne , il ose caponner , le lâche ! et moi qui avais peur ! attendez un peu voir , tueur ! haut , avec arrogance . nous nous battrons dans une cabine , marseillais , et nous choisirons mon arme ordinaire , vu que je me regarde comme énormément insulté , entendez vous , bouillabaisse ? l inconnu , avec douceur . ne vaudrait il pas mieux nous serrer la main , monsieur ? polyphème , bas . ça va , saindoux , ça va très bien ! confondez ce faux brave . philéas , bas . attendez un peu voir ! haut . nous nous battrons , bouillabaisse , à mort , à mort effrrrroyable ! l inconnu , effrayé . oh ! monsieur et avec quelles armes ? philéas , sombre et solennel . avec des bombes , marseillais ; c est mon arme ordinaire . nous aurons une bombe pleine de poudre dentifrice et une vraie bombe bourrée de poudre à canon . nous choisirons au hasard et nous nous lancerons à la mer sur des planches , en allumant nos machines . celui qui aura la bonne bombe sera repêché par les matelots , l autre sautera . ça vous va t il ? polyphème approuva gaiement la proposition , mais l inconnu s en montra terrifié . ze ne consens pas à cela , s écria t il . zamais ze ne voudrais mourir par explosion ; ce doit être affreux et ze me dois à ma famille . philéas , majestueusement . vous êtes père de famille ? je vous fais grâce , alors . l inconnu , balbutiant . pas précisément ze ne suis pas marié . philéas , avec colère . qu est ce que vous chantez , alors ? l inconnu , piteusement . ze ne sante pas ! ze soutiens que z ai une famille en la personne d un cousin normand , le duc de philéas saindoux , grand seigneur , qui m aime tendrement et qui mourrait de sagrin si ze périssais . philéas . en voilà une farce et une blague , mon cher ; je suis philéas saindoux et je ne mourrai jamais de chagrin que de ma propre mort , je vous en avertis . l inconnu , très émotionné . phi phi philéas ? oh ! mon cousin , mon ser cousin , reconnaissez en moi le docteur crakmort , fils de votre tante , alménie saindoux . philéas , étonné . ah bah ! c est vrai , au fait ! j ai entendu parler de vous et de votre maman par papa . bonjour , cousin , et sans rancune ! la querelle était finie ; les deux adversaires se serrèrent la main et allèrent avec polyphème s embarquer sur le zéphyr , qui devait les conduire en algérie . à peine installé sur le bateau , saindoux rappela à son ami sa promesse de faire marcher rondement le navire . polyphème , gaiement . je n ai qu une parole , mon cher , et je la tiens ; laissez moi faire . couchez vous pour éviter le mal de mer pendant ces deux heures de route ; avalez cette pastille , puis faites un petit somme . je vous réveillerai à notre arrivée ; à quatre heures , je vous appelle . philéas . c est merveilleux , cher tueur ! merci , grand homme ! votre pastille est diablement mauvaise c est égal ! je vais dormir avec enthousiasme . ah ! ah ! ces fainéants de marins , ils ont trouvé leur maître avec vous . tiens , c est singulier comme j ai sommeil vite aujourd hui bon soir il s endort . polyphème , le regardant . bravo ! ma pilule d opium fait son effet ; ce pauvre garçon n aura pas le mal de mer et , par dessus le marché , il va encore me faire rire avec sa naïveté de voyage en deux heures . après demain , je le réveillerai ; jusque là , bonsoir , saindoux , rêvez à des lions non féroces et à des bombes en poudre dentifrice . le surlendemain à quatre heures , polyphème , qui avait eu soin de prolonger le sommeil de philéas avec ses pastilles , secoua vigoureusement le gros dormeur . allons , philéas , debout ! dit il avec emphase ; il est quatre heures moins cinq et nous allons arriver comme je vous l ai promis . hein ! quoi ? s écria saindoux en se frottant les yeux ; déjà ? c est merveilleux , mon bon tueur , ce que vous faites ! et qu avez vous donc dit aux matelots pour nous faire aller de ce train là ? je leur ai fait adroitement avaler de la poudre électrique dans du rhum , mon ami , répliqua polyphème très gravement . ça les a fait travailler ferme , vous devez le comprendre . l équipage et les passagers , qui étaient dans le secret , reçurent le dormeur de façon à compléter son illusion . tout à coup , saindoux se frappa le front . polyphème , s écria t il , quel jour sommes nous ? j entends dire à crakmort que c est aujourd hui jeudi . polyphème , tranquillement . certainement . qu est ce qui vous étonne ? philéas . mais mais nous sommes partis de marseille avant hier , alors ? comment polyphème . non , ce matin ; il y a deux heures , parbleu ! philéas . mais nous sommes partis de paris le huit ? polyphème . non , le dix . philéas , insistant . pourtant , polyphème polyphème , feignant de se fâcher . ah ! mon cher , vous êtes terrible avec vos mais , vos pourtant . saprelotte ! puisque tous ces messieurs vous disent la même chose que moi , vous devriez nous croire , à la fin ! le pauvre philéas , assailli de protestations , de discours de toute espèce que lui prodiguaient passagers et équipage , se soumit avec un désespoir burlesque . ce fut ainsi qu il arriva à terre ; nos voyageurs se firent mener directement à blidah et nous allons les y suivre , pour ne rien perdre de leurs aventures dans ces parages . q chapitre la chasse au lion eh bien ! mon cher , dit polyphème à son gros compagnon , le lendemain de son arrivée . comment trouvez vous l algérie et les arabes ? philéas . l algérie me semble très superbe , tueur , complètement magnifique , excepté ses diables de puces qui troublent ma joie . il se gratte avec fureur . j en ai tué soixante quinze en vingt minutes hier , et puis j y ai renoncé ; rien que sur le mollet droit , j avais quatre cent quatre vingt neuf piqûres ; ça me cuit partout il me semble que je suis dans un bain de moutarde . polyphème . on se fait à cela bien vite , allez ! courage ! n y pensez plus . et les arabes , qu en dites vous ? philéas . ah ! quels beaux hommes ! mais est il convenable à eux de se montrer publiquement en chemise avec une serviette sur la tête ? polyphème . comment , en chemise ! ce sont des manteaux appelés burnous et leurs turbans ne sont nullement des serviettes . tout cela , c est leur costume . philéas . ma foi ! je n aimerais pas me fourrer un burnous sur la tête et m envelopper d un turban , moi ! polyphème rit . mais dites donc , mon cher ami , pourquoi ne profiterais je pas du beau temps pour aller voir les environs , aujourd hui ? polyphème . volontiers ; je vais rassembler une escorte et nous nous mettrons en route dès que nos chevaux seront prêts . polyphème alla effectivement surveiller les préparatifs de la promenade . resté seul , philéas s ennuya promptement , agacé qu il était par les puces qui continuaient à le dévorer , et prenant son fusil , attachant sur son dos la cage de fifi mimi , il sortit pour flâner dans les environs en attendant son ami . au détour d une rue , saindoux se trouva face à face avec un petit nègre , noir comme du charbon et dont la figure était remarquablement drôle , intelligente et maligne , malgré une affreuse laideur . ce petit nègre était entièrement vêtu de blanc , ce qui le rendait d autant plus extraordinaire . philéas . ah ! le drôle de petit bonhomme ! bonjour , moricaud , sais tu le français ? le petit nègre . moi , le savoir un peu , beau blanc . philéas . comment te nommes tu , petit ? le petit nègre . pauvre négrillon s appeler : sagababa . philéas , éclatant de rire . en voilà un nom cocasse ! eh bien , sagababa , veux tu me mener jusqu à un arbre à fruit quelconque ? je grille de manger des produits africains ; ils doivent être excellents , surtout cueillis tout frais ! sagababa . moi , vouloir bien , beau blanc . philéas , flatté . il est très poli , ce moricaud ! faisons vite cette course , mon ami ; je veux revenir promptement pour ne pas faire attendre mon illustre compagnon . saindoux et sagababa partirent d un pas rapide . philéas oubliait ses puces et , chemin faisant , questionna sagababa sur sa position . moi suis seul , dit le petit nègre avec émotion . pauvre sagababa s enfuir de chez maître méchant , loin d ici ; marcher beaucoup , souffrir faim , soif ; venu ici travailler , apprendre un peu français . moi aime bien hommes français . bons , grands , généreux ; voudrais servir toi ! serais si content ! t aimerais tant ! philéas , avec bonté . c est bien difficile , mon pauvre garçon ; en attendant , cherchons des fruits ; nous voilà à l entrée d un joli bois qui doit avoir un épouvantable rugissement , un véritable tonnerre éclatant à cent pas des promeneurs interrompit philéas . au cri du fauve , sagababa terrifié , mais toujours leste comme un chat , bondit dans un arbre . philéas ne pouvait suivre le petit nègre ; il se précipita vers un rocher voisin au moment où un lion énorme , l oeil en feu , la crinière hérissée , se battant les flancs avec sa queue , paraissait à la lisière du bois , rugissant avec fureur ! à cette vue , saindoux , excité par la peur , devint leste comme sagababa et grimpa sur un énorme rocher avec une telle rapidité que le fauve , malgré quelques immenses bonds , n arriva pas à temps pour le saisir vous mort , beau blanc ? cria sagababa d une voix lamentable . pas encore , répondit saindoux d une voix entrecoupée , mais je crois que ça ne tardera il s interrompit en poussant un nouveau cri de frayeur ; le lion venait de bondir contre le rocher et ses énormes griffes avaient presque touché saindoux . philéas , épouvanté , voulut charger son fusil et tirer sur son ennemi ; quelle ne fut pas sa consternation en voyant qu il avait oublié ses cartouches ! il se lamentait tout haut lorsqu il s interrompit en se frappant la tête avec joie . vous fou , beau blanc ? cria sagababa effrayé , du haut de son arbre . moi homme de génie , petit bêta , répondit philéas avec orgueil . tu ne veux pas te taire , toi , le rugisseur ? braille , va , scélérat ! tu ne t attends pas à mon invention en disant ces mots , il détacha de son dos la cage où se trouvait fifi mimi . brave armurier ! reprit il en examinant avec satisfaction les barreaux d acier ; il a fait la chose en conscience ! allons , fifi mimi , sors de là , mon cher . viens ! il le pose sur sa tête . tiens toi bien et ne dégringole pas , ou tu es perdu ! le lion rugit philéas . je suis prêt , mon brave . allons , saute par ici . il met la cage au bout de son fusil et l y fixe . y es tu ? xi xi au chat ! au chat ! pschit . le fauve , exaspéré par les cris de saindoux , s élança de plus belle contre le rocher . philéas se tenait sur ses gardes , et au moment où la bête féroce atteignait presque le gros chasseur , il lui plongea habilement la cage au fond de la gueule et retira prestement son fusil . bravo , beau blanc ! hurla sagababa . ah ! la bonne farce ! criait saindoux en gambadant sur son rocher ! est ce amusant ! bon , il s étrangle ah ! ah ! il veut mâcher les barreaux oh ! oh ! il tousse , il crache , il se roule en se grattant la gueule avec ses pattes ! je ris trop , j en ai un point de côté ! en voilà , une comédie va t il être content , m . le vicomte , quand je lui raconterai cette histoire là ! n y a pas à dire , je suis un grand homme enfoncé , jules gérard ! il n aurait jamais inventé cette façon de tuerie . il ne bouge plus , mon lion ? non , le voilà qui fait dodo pour toujours . hé ! sagababa , descendons , mon cher , allons avertir q chapitre chasse à la lionne pas bouger , beau blanc ! cria sagababa . lionne arrive venger mari . philéas , furieux . hein ? encore ? sac à papier ! quel fichu pays et moi qui l admirais ! j aime mieux les puces , décidément ; elles ont beau dévorer , on vit tout de même brrrou ! il frissonne . comme elle rugit , cette sale bête ! quels poumons ! dieu ! qu elle est grosse holà ! elle me voit , elle va sauter contre le rocher . que faire , grand dieu ? si je r avais ma cage , ma bonne cage ! un couteau , au moins ! un cou oh ! sauvé , je suis sauvé ! l ingénieux saindoux tira alors avec bonheur de sa carnassière une énorme bouteille pleine d alcali volatil . c était contre les serpents , continua t il en examinant sa bouteille , mais ça fera très bien contre les lions , évidemment sagababa , criant . quoi tu vas faire , beau blanc ? philéas . tu vas voir ça , moricaud ! la lionne rugit . tu veux du bonbon , gourmande ? patience ! pour ça , il faut sauter et ouvrir la gueule . plus fort donc ! comme ça , très bien ! saute , à présent houp là ! vlan ! ça y est ! la bête féroce venait en effet de recevoir dans la gueule et d avaler à moitié la bouteille , adroitement et fortement lancée par philéas . grand blanc , que toi est admirable ! cria sagababa stupéfait . philéas , se rengorgeant . on ne manque pas d esprit , négrillon . vivat ! c est encore plus drôle que pour le lion elle suffoque ! il y a de quoi ; un demi litre d alcali , ça doit griser bon ! la bouteille se casse ! elle mâche le verre comme elle danse ! ah ! ah ! en voilà une polka soignée ! c est déjà fini ? quel dommage ! sagababa , nous sommes sauvés viens me rendre grâces , mon enfant ; je nous ai sauvés ! me voilà , beau blanc , s écria le petit nègre en se précipitant à terre ; victoire ! toi être le roi des génies ! moi veux te servir partout , toujours ! toi être maître à moi . vouloir bien ? philéas . nous verrons ça , petit ; peut être t attacherai je à moi , philéas saindoux ! à mon illustre personne . à présent , allons avertir polyphème et nous reviendrons chercher nos victimes . es tu toujours là , fifi mimi ? il tâte sa tête . brave petit oiseau , il n a pas bougé ! est il bien apprivoisé ! en avant , sagababa ! sagababa , chantant et dansant . maître à moi est grand homme ! faut que moi chante maître à moi ! vais dire comment il est , comment est sa grosse personne ! beaux petits yeux bien brillants comme ceux de fier sanglier des bois . il est beau , il est si beau , maître à moi , philéas saindoux ! philéas se rengorge . gros nez dodu , potelé , tout rond , comme belle pomme de terre , grande belle bouche avec grandes dents comme celle de requin terrible ! belle peau rose comme radis , douce comme celle de jolie baleine . il est beau , il est si beau , maître à moi , philéas saindoux ! philéas , attendri . il est gentil , cet enfant ! il me touche ! il fait mon éloge avec une originalité charmante . nous approchons enfin je vois polyphème , il me cherche criant . tueur , cher tueur , me voici . j arrive sain et sauf avec mon négrillon . polyphème , vivement . comme j étais inquiet , mon cher philéas ! c est vraiment imprudent à vous d aller si loin sans moi ! on a vu ces jours ci deux lions énormes rôder dans les environs et philéas , négligemment . j en sais quelque chose ; je viens de les tuer . polyphème , incrédule . pas possible ! vous ? deux en un jour ? philéas . demandez à sagababa ! sagababa , très vite . bien vrai , massa tueur ! maître à moi promener avec pauvre sagababa , causer ; tout à coup rrrrrrrroum ! c était lion ! moi grimper sur arbre ; maître à moi sur rocher . lion sauter . maître à moi lui fourrer cage dans gueule . lion faire couic ! et crève polyphème , riant . bravo ! admirable , cela ! philéas . philéas , avec modestie . c est assez bien . poursuis , sagababa . tu racontes très bien et pas longuement . sagababa . après , lionne arrive : maître à moi faire : xi xi et lance dans gueule polyphème , intrigué . encore la cage ? sagababa . grosse bouteille sentant fort , fort ! polyphème , étonné . qu est ce que c était , philéas ? philéas . mon alcali volatil , parbleu ! je n avais pas d autre arme . polyphème , éclatant de rire . délicieux ! continue , petit . sagababa . lionne danser , avaler alcali , mâcher verre et faire couic ! comme lion , voilà . polyphème . mais c est magnifique , ça , saindoux , vous valez votre pesant d or , mon ami ! voilà une manière tout à fait à part de tuer les lions ! gérard n y avait pas encore pensé . philéas . pour du mérite j en ai , mais je vous avoue , mon bon tueur , que je suis impatient d organiser avec vous le transport de mes lions à blidah . faisons ça vite ! il me tarde d envoyer leurs dépouilles à m . le vicomte . on partit promptement avec des mulets qui devaient porter les corps des bêtes féroces ; une multitude d arabes escortaient polyphème et philéas , se faisant raconter par ce dernier ce qui venait d arriver ; saindoux rayonnait ! ses grosses joues se gonflaient avec bonheur , sa démarche était majestueuse et cet air de dignité ravissait polyphème . quand on arriva près des fauves morts , les coups de fusils éclatèrent ; des centaines de voix faisaient l éloge de philéas . on mesura le lion avant de le hisser péniblement sur deux mulets . il était grand comme un poulain ; ses dents étaient plus longues que le doigt le plus grand de philéas , et sa tête énorme était si lourde qu un homme ne pouvait la soulever ; un collier de cheval était trop étroit pour son poitrail . c était une magnifique bête . la lionne était grosse à proportion . on chargea chaque bête féroce sur deux mulets attachés côte à côte et le retour à blidah s organisa au milieu des vivats et des coups de feu . q chapitre maître à moi ! le lendemain , philéas , en sortant de sa chambre , trébucha sur un corps noir étendu en travers de sa porte . il examina ce que c était , secoua le dormeur et reconnut sagababa . oui , c est pauvre négrillon , maître à moi , dit sagababa en se frottant les yeux ; moi attendais tes ordres . joliment ! observa philéas avec humeur ; tu te fourres comme un paquet sur mon seuil pour me faire dégringoler ; c est bête comme tout , ça ! sagababa . mais , maître à moi philéas , impatienté . il n y a pas de maître à moi qui tienne ; va te promener et laisse moi tranquille ! je n ai besoin de personne à mon service ; je ne veux décidément pas de domestique , entends tu ? sagababa , se rebiffant . moi , pas domestique ! moi , esclave de maître à moi . philéas , agacé . prelotte ! qu il est entêté ! ah ! voilà polyphème . cher ami , aidez moi donc à me débarrasser de ce négrillon ; il m a accompagné hier , par hasard , dans mon expédition et voilà qu il ne veut plus me quitter . polyphème , gravement . ça ne m étonne pas , saindoux ; vous fascinez , en homme supérieur que vous êtes philéas . tueur polyphème . vous attirez philéas . cher tueur polyphème . vous ravissez les coeurs philéas . oh ! très cher tueur , vrai ! vous me comblez n importe ! je dis que je ne veux pas de négrillon ; faites moi donc le plaisir de faire entendre raison à celui là . polyphème . très volontiers ; écoute , petit , tu nous assommes ! on n a pas besoin de toi ici , nous partons pour la france , ainsi va t en . nous n avons pas trop de temps pour faire nos paquets . venez , philéas , m aider à fermer ma malle . il entre dans sa chambre . philéas . c est très bien dit ! file , petit ; je t ai payé hier soir , ne m ennuie plus ; bonsoir . il entre chez polyphème . sagababa , resté seul , se gratta la tête avec colère . et moi te dis que serai ton négrillon , gros blanc , marmotta t il à voix basse ; tu plais à sagababa et il dit : maître à moi est à moi . quoi faire ? oh ! une idée ! le petit nègre se glissa dans la chambre de philéas , et l on n entendit plus rien au bout de dix minutes , philéas parut à la porte de polyphème , regardant à gauche et à droite avec inquiétude . la disparition de sagababa le ravit et il rentra chez lui en chantant pour continuer à faire ses malles commencées . tiens ! se dit il , c est singulier j aurais juré que cette caisse n était faite qu à moitié et la voilà déjà finie bonne avance ! il fait ses paquets . là , là et là eh bien ! voilà les malles pleines et il reste encore ces effets à emballer ! tout tenait bien , pourtant , à mon arrivée et je n y ai rien ajouté . à polyphème qui entre . dites donc , tueur , en voilà une drôle de chose ! mes malles sont trop petites et cependant je n ai pas plus d affaires qu en arrivant ! polyphème , gravement . ça arrive quelquefois , mon ami ; les malles rétrécissent et se tassent , tandis que les effets se gonflent à être ballotés sans cesse . comprenez vous ? philéas , hésitant . oui un peu pas beaucoup polyphème . . ça ne fait rien ; allons , cher ami , il est temps de partir , et comme je n ai plus de poudre électrique , nous serons deux jours en route , cette fois ci . vite , ficelons votre ballot d habits restés en trop et partons . les voyageurs firent à la hâte les derniers préparatifs et les commissionnaires de l hôtel chargèrent les bagages sur leurs épaules . un commissionnaire grognant . voilà une malle bien lourde ! je vais avoir de la peine à l emporter . philéas . vous ne devez pas être fort , mon ami , car je la soulevais très facilement , tout à l heure . il veut la remuer . c est singulier ! elle est très pesante , à présent ; pourquoi ? polyphème , impatienté . sac à papier ! saindoux , ne bavardons plus et partons ; il en est plus que temps . le cortège s achemina vers le bateau , philéas marmottant sans cesse : elle n était pas lourde ce matin et elle pèse ce soir ce n est pas naturel . on déchargea précipitamment les bagages , le bateau partit et l on rangea les colis . saindoux demanda en grâce qu on lui laissât ouvrir sa grosse malle . polyphème se moqua de lui ; philéas insista . au milieu de cette discussion qui amusait les passagers et l équipage , on entendit grignoter très fort chacun , fort surpris , fit silence . philéas , effaré . là ! vous voyez , ça part de la malle polyphème , étonné . le fait est que c est singulier ! allons , saindoux , je me rends ; ouvrez votre caisse , mon cher . un passager . c est probablement un rat . philéas , agité . prelotte ! et mes biscuits de reims qui sont là dedans , ils vont être dans un joli état ! ouvrant la malle . attends , gredin ! que je t écrase , que je t étrangle , que je te broie , que une voix , de la malle . grâce ! maître à moi , n en ai mangé que six paquets philéas , les bras au ciel . oh ! c est sagababa ! polyphème . pas possible ! donnant un coup de pied à la malle . sors de là , gourmand , que nous nous expliquions ta présence . au milieu des rires et des exclamations de tous , sagababa en personne se dressa d un air piteux , en faisant pleuvoir autour de lui un déluge de vêtements et de biscuits amoncelés sur sa tête . ses cheveux laineux étaient pleins de miettes ; il regardait philéas d un air de supplication si tendre et si comique que les rires devinrent convulsifs . polyphème , en particulier , s en donnait à coeur joie . philéas , abasourdi . mais c est que c est lui polisson ! garnement ! comment as tu osé devenir mon bagage ? et dire que j ai payé un excédent pour ce gamin là ! on rit . je me disais aussi : tout ça n est pas naturel ! ma malle devenue pleine , devenue lourde animal ! sagababa . oui , maître à moi ! rires . philéas , crispé . tu mériterais sagababa . oui , maître à moi ! philéas , tapant du pied . laisse moi parler ! tu mériterais d être sagababa . oui , maître à moi ! philéas , trépignant . mais laisse moi donc parler , saprelotte ! tu mériterais d être assommé sagababa . par vous , maître à moi ? philéas . certes ! sagababa , humblement . moi , prêt alors . sagababa est à maître . maître faire sa volonté avec pauvre négrillon . philéas , touché . petit drôle ! il m attendrit que dois je faire , polyphème ? polyphème . le garder , mon ami ; ce pauvre enfant vous a dit être seul et abandonné . permettez moi de me charger de son entretien et de le laisser à votre service . philéas , lui serrant la main . merci , cher tueur ; je vous aime et j accepte . solennellement . sagababa , tu es à moi ; remercie le ciel de ce bonheur que je ne crains pas d appeler immense ! on rit . sagababa . vrai , bien vrai ? maître à moi pardonne à sagababa ? le garde ? philéas , avec dignité . oui , mon enfant . en entendant ces mots , la joie du petit nègre ne connut plus de bornes ; il dansa , rit , pleura , baisant les mains de philéas et de polyphème et finit par exécuter une série de cabrioles plus extravagantes les unes que les autres . on remit en ordre tous les bagages et la fin du voyage sur mer se passa tranquillement , égayée par les conversations de philéas et de polyphème et par les lazzis de sagababa ; ce dernier ne perdait pas une occasion de dire avec une emphase et une joie profonde : enfin , maître à moi est bien à moi ! q chapitre chargez armes ! nous voici donc en route pour nos grands voyages , cher tueur , dit philéas avec joie pendant que le chemin de fer les emportait vers l est . quelle joie d aller chasser les chamois . polyphème . c est à dire , les chameaux ! philéas . je croyais que c était des chamois ? polyphème . non , non ; demandez plutôt à sagababa . sagababa . très vrai , maître à moi . philéas . dis donc , petit , toi qui connais l algérie mieux que moi , sais tu pourquoi les arabes ne vivent pas dans leur patrie ? polyphème , étonné . comment ? qu est ce que vous voulez donc dire ? philéas . mais certainement , cher grand homme ; leur pays est l arabie , évidemment . sagababa . très vrai , maître à moi ; mais vous savoir qu on dit : arabie pétrée ; là , sale pays ; vilain , laid ; arabes manger cailloux , pour pain ! philéas , attendri . pauvres gens ! polyphème rit à la dérobée . sagababa . alors , voilà ! arabes quitter et venir en algérie ; manger gibier très bon , fruits délicieux et pain excellent . juste ça , maître à moi ? philéas . oui , sagababa . drôle de négrillon ! il cause très bien , et toujours avec un air malin qui est cocasse tout à fait . le voyage se passa à merveille . on visita strasbourg , son admirable cathédrale , on prit ensuite le chemin de la suisse et philéas , fatigué , demanda à polyphème de passer la nuit dans une auberge de la petite ville de x on s arrêta donc là et les amis se rendirent dans la chambre qui leur était destinée . tout en déballant ses effets , saindoux paraissait visiblement préoccupé et soucieux . si je demandais à sagababa ? marmottait il ; il est intelligent , il comprendrait , et vrai , j en ai besoin ces coquins de voyages , ça échauffe le tempérament ! bah ! je vais essayer moi même . dites donc , mademoiselle , ajouta t il à haute voix en s adressant à la servante qui entrait en ce moment , je voudrais parler à l hôte ; envoyez le moi , s il vous plaît . la servante . wollen sie mit sagababa sprechen , mein herr ? philéas . ce n est pas dans votre baragouin que je veux parler , ennuyeuse fille ! l hôte gesticulant . moi voir hôte . tout de suite ici ah ! ! ! comprenez vous , à l heure qu il est ? la servante . ich kann nicht verstehen philéas . qu est ce qu elle dit ? qu est ce qu elle ragote là ? polyphème , riant . elle dit : je ne comprends pas . philéas , indigné . ah ! elle dit ça ! après mes explications , elle ose dire ça ! elle est idiote , évidemment ! la servante . wollen sie philéas , d une voix tonnante . califourchon ! la servante , surprise . wass ? polyphème , abasourdi . qu est ce que c est que ça ? philéas . califourchon ! je lui rends la monnaie de sa pièce , parbleu ! je lui réponds dans sa langue que je ne comprends pas . polyphème , éclatant de rire . ah ! c est délicieux ! philéas , vous êtes un grand homme ! quelle facilité pour parler les langues ! philéas , flatté . oui , je ne suis pas bête ! en attendant il reprend son air soucieux je n ai pas ce que je voulais demander à l hôte . polyphème . qu est ce que c est ? je vais vous le procurer , moi . philéas , hésitant . c est que c est très difficile à je vais vous le dire tout bas ; ça me gênera moins . il lui parle à l oreille . polyphème , gaiement . oh ! oh ! c est difficile à trouver ici , en effet ! n importe ; restez ici , cher saindoux , je vais mettre sagababa en campagne . resté seul , philéas attendit avec anxiété l objet mystérieux qui lui tenait si fort au coeur . son front s éclaircit en entendant un bruit de pas dans le corridor ; presque au même instant polyphème reparut . il précédait d un air solennel sagababa qui portait , comme un fusil , un de ces énormes et antiques instruments illustrés par m . de pourceaugnac . philéas , reculant . ah , tueur ! qu est ce que c est que cette machine là ? c est formidable ! polyphème , tranquillement . elle est un peu gênante , mon ami , mais vous pourrez vous en servir tout de même . philéas , piteusement . croyez vous ? polyphème , souriant . dame ! il n en coûte rien d essayer . philéas . je vais la remplir d eau tiède , d abord , pour voir si elle marche bien . polyphème . remplissons ! tous ces préparatifs m intéressent beaucoup . sagababa , avec empressement . voilà eau , maître à moi ; moi verser ? philéas . c est ça , bon ! assez ; maintenant , je vais faire manoeuvrer cette machine il la soulève . prelotte ! c est presque comme un canon . je suis curieux de voir si elle va bien avant de m en servir pour tout de bon . il la prend sous son bras . polyphème , intrigué . qu est ce que vous faites donc ? philéas . je la prends à bras le corps pour mieux la faire aller . il s appuie contre une porte . en m arc boutant comme ça polyphème , gaiement . et si la porte s ouvrait ? si vous pénétriez ainsi armé chez nos voisins ? philéas , avec assurance . il n y a pas de danger , c est une porte condamnée ; voyez plutôt , il n y a pas de serrure . il pousse la machine . marche , toi ! est elle dure , la coquine ! oh ! mais je suis fort et entêté donc ! hue marche ! victoire ! elle mar ah ! miséricorde ! la porte soi disant condamnée venait de céder aux efforts de philéas . elle s était ouverte avec violence et le gros jeune homme , armé de son instrument , était venu à reculons tomber assis entre deux anglaises qui déjeunaient . la plus jeune s évanouit ; la plus vieille poussa des cris d horreur ! ses shocking se succédaient avec la rapidité de l éclair pendant que polyphème et sagababa se roulaient à force de rire . ce spectacle était complété par l immobilité du pauvre saindoux , qui restait toujours assis d un air hébété , avec son arme au bras . enfin polyphème retrouvant son sang froid fit lever son ami , l emmena dans sa chambre et barricada l odieuse porte , cause de tout le malheur . quelle honte pour moi ! dit alors philéas , sortant de sa stupéfaction . sauvons nous , pour l amour de dieu ! polyphème . eh non ! ces dames ne vous reconnaîtront pas . vous croyez ? demanda le pauvre saindoux d un air piteux . très certainement , reprit polyphème avec assurance ; vous leur avez tourné le dos constamment . c est vrai , observa philéas rassuré . et puis elles ne savent pas l allemand , à ce qu il paraît , continua polyphème , et enfin elles ne se vanteront pas de ce qui vient d arriver , soyez en sûr . allons ! je vous laisse manoeuvrer votre canon pour de bon comme vous dites . je vais vous attendre en bas pour dîner . philéas rejoignit bientôt polyphème , et le lendemain , les amis , escortés de sagababa , continuèrent leur voyage , se dirigeant vers la suisse pour chasser les chameaux . q chapitre chasse aux chameaux ! absorbé par l idée de sa grande chasse , préoccupé de voir bientôt les chameaux suisses , philéas ne prêtait aucune attention aux taquineries de polyphème et aux agaceries de sagababa . il restait sourd au gai ramage de son cher fifi mimi ; cela favorisait les projets de polyphème qui tenait à le mystifier aussi longtemps que possible et qui était charmé en voyant saindoux ne se renseigner près de personne . aussi s ingénia t il à isoler son ami et à prévenir tout entretien pouvant amener une explication . c est grâce à ces préoccupations qu il put , quelques jours après leur installation dans un des sites les plus sauvages de la suisse , armer philéas de pied en cap . ce dernier , en vrai frileux , se munit , avant de partir , d un énorme manteau . polyphème se récria , philéas s entêta ; sagababa intervint pour soutenir son maître ; le manteau fut donc gardé et emporté triomphalement par saindoux . polyphème posta saindoux dans une position qui aurait donné des vertiges à un chamois , mais le gros chasseur était surexcité par l espoir de voir bondir des chameaux , de les tuer au vol , pour ainsi dire , et il grimpa courageusement pour se rendre à son poste , c est à dire au sommet d un pic énorme , plein de crevasses et d aspérités . il y était à peine depuis un quart d heure , s impatientant de ne pas voir les fameux chameaux . il ne daignait pas faire attention à quelques animaux sveltes , rapides et charmants , que polyphème , lui , ne méprisa nullement et dont il abattit le plus beau . le gros saindoux ouvrit tout à coup de grands yeux , fit des signes à son ami , puis disparut dans une crevasse en poussant des cris de triomphe . polyphème fut très intrigué . aller rejoindre philéas était difficile . il lui fallait redescendre du poste qu il s était choisi , pour grimper ensuite près de saindoux , et il balançait sur ce qu il devait faire , lorsque des cris furieux l alarmèrent sérieusement et lui firent comprendre la terrible imprudence que venait de faire son ami . deux immenses aigles fendant les airs arrivaient à tire d ailes , prêts à fondre sur philéas , qui réapparaissait tenant dans ses bras un jeune aiglon ; l animal se débattait et ses cris plaintifs avaient attiré les parents . garde à vous , philéas , garde à vous ! s écria polyphème , justement effrayé . avec la rapidité que donne la terreur , le pauvre saindoux rejeta l aiglon dans l aire , et avant que polyphème eût pu deviner ses projets de défense , philéas avait enflammé quelques allumettes et brandissait une torche faite en un clin d oeil , avec l intérieur de l aire . l aigle femelle , qui s était jetée sur saindoux , ne put échapper à l action dévorante de la flamme ; elle alla s abattre , mourante , sur un rocher , où elle expira après quelques courtes convulsions . à peine philéas put il constater ce premier succès . l aigle mâle , un moment repoussé par la flamme , se jetait sur lui avec une rage nouvelle , lorsque saindoux , arrachant son manteau accroché dans une crevasse , l en enveloppa brusquement . malgré les serres puissantes et le bec formidable de l oiseau , l épais tissu résista et fut maintenu par philéas qui trépignait frénétiquement sur son dernier ennemi . les cris de l aigle n étaient rien auprès de ceux de sagababa ; à demi grimpé sur le rocher où se passait cette scène , il s égosillait à hurler : ils dévorent maître à moi ! ils dévorent maître à moi ! pendant ce temps , polyphème avait dégringolé de son poste et s était lancé à la suite de sagababa . mais , arrêté par ce dernier qui restait immobile de terreur , il lui tirait vainement les oreilles pour se faire livrer passage et courir au secours de philéas . il respira en voyant ce dernier ramasser l aiglon et descendre du rocher . philéas . victoire ! mes amis , j ai encore vaincu ; j arrache cet innocent à ses féroces et hideux parents et j en enrichis une collection naissante . tiens , sagababa , voilà le fruit de mon triomphe ; voilà une dépouille apime , comme disaient les illustres romains . eh bien ! à qui est ce que je parle ici ? prends donc cet animal , imbécile encore mal remis de sa terreur , le négrillon considérait avec dégoût l aiglon que lui présentait son maître . ce corps à peine couvert de plumes , ces yeux énormes , ce bec ouvert , tout cela lui faisait horreur . maître à moi pas laisser gros monstre là haut ? demanda t il d un ton insinuant . philéas , avec sensibilité . en voilà une idée ! puisqu il est orphelin , il lui faut un père , un protecteur et un ami ; ce sera moi . toi , tu seras sa bonne , sa maman nourrice . sagababa , scandalisé . oh ! moi nourrice ! et d un monstre , encore ! pas ça , maître à moi ; pas demander ça à pauvre sagababa polyphème , riant . tu t y feras , mon brave ! allons , philéas , votre main et que je vous félicite de votre manière de vous tirer d affaire fichtre ! il faut avoir un fier toupet pour se défaire de ses ennemis d une façon aussi originale . philéas , se rengorgeant . vous êtes trop bon , mon illustre ami ; je n inaugure pas mal mes voyages , en effet , mais il s agit d en finir avec ce sagababa en disant cela , il posa brusquement l aiglon dans les bras du petit nègre . l animal , jeté ainsi sur sagababa , cria de plus belle et se débattit . au dégoût de sagababa se joignirent la colère et l humiliation . il suivit maître à moi en secouant avec rage l aiglon et en lui serrant le cou pour le faire taire . cette manoeuvre eut un trop beau résultat . l oiseau cessa tout à coup de s agiter et de crier . sa tête retomba sur l épaule de sagababa , qui ne fut pas peu alarmé en voyant la conséquence de son emportement . il se mit à dorloter son oiseau , mais sans succès . l aiglon ne bougeait plus , ayant été bel et bien étouffé par la main déjà vigoureuse de sa mère nourrice . inquiet et désolé , sagababa ralentit le pas , afin que saindoux pût ignorer encore le trépas de son fils adoptif . le gros philéas tournait de temps en temps la tête , tout en revenant à l auberge avec polyphème . il vit avec satisfaction les soins minutieux que sagababa prodiguait à l aiglon . une bonne expérimentée ne s y fût pas mieux prise . cela va t il bien ? lui cria t il ; avance donc ! tu marches comme une tortue . le petit dort , répondit sagababa avec onction . moi aller doucement pour pas réveiller lui . cette réponse suffit à philéas , qui ne s inquiéta plus d un petit si bien soigné , et sagababa respira en le voyant entrer dans l auberge sans faire attention à lui . se glissant alors sans bruit dans la cuisine , il saisit le moment où tout était en mouvement pour donner l aiglon qu il venait de plumer à la fille de l auberge , grosse dondon à demi idiote . il lui dît rapidement qu il fallait cuire ce dindon pour ses maîtres . la fille prépara machinalement l oiseau , sans faire d observation , et sagababa devint radieux en voyant son imprudence cachée et réparée , lui semblait il . mais il n était pas à la fin de ses terreurs . à peine le dîner avait il été servi que deux exclamations firent sortir sagababa de sa cachette et le firent arriver dans la salle à manger comme mû par un ressort . il se trouva en face de polyphème qui , toujours goguenard , avait pris le dindon et l examinait avec une lunette d approche , tandis que philéas se frottait l estomac tout en repoussant son assiette pleine . derrière lui , l hôte , effaré , regardait tour à tour les dîneurs et la malheureuse volaille , cause de tout ce tumulte . devant ce spectacle , le coupable sagababa défaillit polyphème , gravement . et vous dites que cette bête est un simple dindon , mon hôte ? convenez que c est quelque hippogriffe et n en parlons plus . philéas . êtes vous sûr , cher tueur , que ce ne soit pas quelque animal dangereux à manger ? j ai l estomac tout retourné il me semble que j ai avalé de la gomme élastique ! l hôte , exaspéré . monsieur , frappez moi , mais n insultez pas mes volailles . ma réputation est faite . rien n est comparable à ce qu on mange ici polyphème , railleusement . ça , c est vrai ! l hôte , avec énergie . comme délicatesse , parfum , saveur polyphème , riant . ça , ce n est plus vrai ! l hôte , éclatant . et qu y a t il donc d étrange dans cet animal , monsieur ? philéas , indigné . mais il y a tout , malheureux ! ah ! vous osez douter eh bien ! mettez vous ici il le prend violemment par le bras et le fait asseoir à sa place . prenez ça il lui met son assiette devant lui et mangez moi ça , si vous l osez ! ce fut un vrai coup de théâtre . polyphème éclata de rire . l hôte fut subjugué . sagababa s épouvanta . oh ! non , maître à moi , s écria t il d une voix suppliante , pas faire ça ! philéas . ne pas faire quoi , bêta ? tu vois bien que notre hôte va être convaincu par lui même . allons ! mon hôte , qu en dites vous ? ah ! ah ! vous vous déconcertez ? je le crois , parbleu , bien ! il s agit d avaler , à présent en effet , l hôte , après avoir pris à la hâte une bouchée de l aile de volaille placée devant lui , avait paru stupéfait et faisait de vains efforts pour déguster le dindon . devant ce lamentable spectacle , le coeur naturellement bon de sagababa n y tint plus . se jetant à genoux près de philéas , il commença , d une voix basse et entrecoupée , sa terrible confession , baissant les yeux pour ne pas rencontrer les regards du formidable saindoux . polyphème riait aux larmes ; l hôte avait les yeux écarquillés ; philéas levait les bras au ciel . mais a t on jamais vu ! s écria t il , drôle , polisson ! tu tournes à l assassin , à présent ? tu nous faisais manger un orphelin détestable , pour un simple dindon ! tu mériterais polyphème , s interposant . allons , allons , saindoux ; tenez lui compte de son bon mouvement , de son repentir philéas , grognant . il est joli , son bon mouvement ! m étrangler mon adoptif au moment où je m y attachais . polyphème . il était bien mauvais , pourtant ! et notre hôte n est pas fâché de cette explication qui rend l honneur à ses volailles . l hôte , rassuré , répondit majestueusement qu il n en voulait à personne . philéas pardonna au petit nègre , qui faillit le faire tomber , dans les effusions de sa joie reconnaissante , et chacun se retira pour réparer les fatigues de la journée et rêver aux voyages encore à faire . q chapitre la tyrolienne le lendemain , le temps s annonça si engageant et si beau que les voyageurs résolurent de faire une longue excursion . ne songeant nullement à la chasse ce jour là , ils ne se munirent que d énormes ombrelles pour se préserver du soleil , devenu brûlant . polyphème s en servit sur le champ . philéas plaça la sienne sur son dos et l attacha en travers de son havresac . la promenade fut longue et pittoresque ; les sentiers que parcouraient les deux voyageurs , escortés de sagababa , conduisaient à des sites plus beaux les uns que les autres . tantôt ils dominaient un village charmant ; tantôt ils côtoyaient un lac superbe , puis ils longeaient la lisière d un bois sombre et touffu . philéas était ravi ; il ne tarissait pas en éloges , en exclamations . sagababa , quoique chargé des provisions , bondissait comme un chameau , disait philéas au grand amusement de polyphème . ce dernier s épanouissait devant la verve grotesque de son gros ami . arrivés sur un plateau , célèbre par la vue d un vallon boisé qui s étendait à perte de vue , il y eut une contestation . philéas , fatigué , voulait aller par les bois et descendre directement vers le point de réunion déjà fixé . sagababa , altéré , était allé s y installer d avance , précédant maître à moi pour préparer force rafraîchissements . polyphème préférait suivre la route battue , qui lui offrait l attrait d un bon chemin et de superbes points de vue , chers à son oeil d artiste . impatienté des objections de philéas , il crut le détourner de son projet en lui désignant un sentier qui aboutissait il le savait , pour l avoir parcouru quelques jours auparavant à une prairie entourée par de fortes palissades et par une haie gigantesque . il suivit alors avec un intérêt malicieux la course pittoresque du gros saindoux . chargé de son havresac , essoufflé , rouge , trébuchant et grognant , philéas descendit la colline à travers les grands arbres qui l accrochaient sans cesse dans sa route . tantôt c était une branche qui retenait sa casquette ; tantôt c était une racine où s empêtraient ses pieds . il n avait plus qu une pensée : arriver ; qu une idée fixe , se désaltérer bien à son aise ; aussi dégringolait il avec une opiniâtreté qui se mélangeait de colère à chaque nouvel obstacle entravant sa marche . il finit par être fiévreux , surexcité et donna tête baissée dans tout ce qui lui semblait devoir s opposer à sa descente furieuse . quant à polyphème , il avait rejoint sagababa . ce dernier s était installé dans un renfoncement de la vallée ; la prairie clôturée le séparait de philéas et dominait le campement choisi . le petit nègre avait tout préparé pour le lunch . la gourmandise aidant , il goûtait à tout , sous prétexte de constater si tout était digne de maître à moi . polyphème ne prêtait qu une médiocre attention aux manoeuvres de sagababa ; il était vivement intéressé par les tribulations de saindoux qu il apercevait franchissant obstacles et haies . une brèche habilement faite avait permis à philéas de se glisser dans la prairie . mais le gros touriste reconnut alors avec dépit qu il était enfermé comme dans une souricière . aucune issue ne se présentait à ses regards désespérés . la prairie seule touchait à la vallée . à gauche et à droite les escarpements étaient gigantesques . pour comble de malheur , il entendait rire polyphème et apercevait la tête de sagababa qui savourait de temps en temps le café de maître à moi . tueur , s écria le pauvre saindoux , avec un accent de détresse , comment pourrai je me tirer de là ? polyphème , d un ton compatissant . retournez sur vos pas , mon bon ; une petite demi lieue pour regrimper , une petite demi lieue pour me rejoindre , ce n est pas grand chose pour vous . philéas . merci ! j en ai assez des petites demi lieues , surtout dans le genre de celle que je viens de faire . tant pis ! je vais escalader par ici . et saindoux se mit à grimper sur un énorme chêne dont les branches lui faisaient espérer une descente possible . mais il avait oublié qu il avait sa grande ombrelle , toujours attachée au havresac . il glissa tout à coup et se trouva suspendu dans le vide , gigotant et ahuri . dans sa détresse , il poussa trois cris formidables sur trois tons différents . polyphème s en amusait de tout coeur . sagababa tournait le dos à la haie ; il ne voyait rien de ce qui se passait et , sachant que polyphème riait sans cesse , il ne s étonnait pas de sa gaieté . cependant les trois cris extraordinaires de philéas charmèrent son oreille , paraît il , car il dit naïvement à polyphème : quoi moi entends ? belle tyrolienne chantée par maître à moi ? pour le coup , polyphème pensa étouffer . ah ! ah ! ah ! mon très cher , s écria t il en se tenant les côtes . il y a en vous l étoffe d un ténor . recommencez donc , je vous prie . sagababa est dans l admiration . vous dépassez absalon ; il ne chantait pas , lui , sur son arbre philéas était exaspéré ! il donna une si vigoureuse secousse à la misérable ombrelle , cause de sa honte , que tout cassa avec un fracas horrible et saindoux , se détachant de l arbre comme un énorme fruit , roula sur l herbe et arriva sur sagababa avec la rapidité d une trombe . il saisit la tête laineuse du petit nègre au moment où celui ci tenait une bouteille de sirop et la dégustait . sagababa , épouvanté , poussa des cris affreux ! le sirop inonda saindoux , qui entraînait sagababa à sa remorque ; ce fut une scène indescriptible enfin philéas se releva , rouge , tremblant , furieux , gluant et plein de feuilles , le sirop dont il était couvert ayant collé sur ses vêtements force débris . sagababa terrifié prit la fuite et courut tout d une traite se réfugier dans le bois . allons , mon cher ami , dit polyphème reprenant son sérieux ; voilà encore une de ces aventures comme vous les aimez . philéas , les dents serrées . pas celle là , tueur ! elle n est pas à mon avantage polyphème , d un air naïf . mais si ! la gymnastique audacieuse est toujours admirée , et vous venez d en faire d une façon remarquable , ne le niez pas ! philéas , s adoucissant . c est un fait que je suis agile . polyphème , insistant . et intrépide ! il faut être hardi pour s élancer ainsi et trouver le temps de chanter une tyrolienne . philéas , calmé . croyez vous que c était vraiment une tyrolienne ? polyphème . oh ! charmante ! sagababa l a tout de suite admirée . philéas , ravi . il a du goût , cet enfant ! tiens , où est il ? polyphème , avec aplomb . il s est sauvé , parbleu ! vous lui avez tiré les oreilles en arrivant , parce qu il touchait au sirop ; ça lui a fait peur . goûtons . nous allons ensuite le rassurer et lui dire de venir remporter son attirail . les deux amis s assirent et virent bientôt apparaître entre les branches la tête grimaçante du petit nègre . sagababa n avançait qu en tremblant , très inquiet de savoir comment il serait reçu . il fut ravi de voir que philéas était de fort bonne humeur ; il se hâta de servir les chasseurs et de les accompagner à l auberge où le gros saindoux se nettoya de fond en comble , tout en se félicitant naïvement de se trouver encore avec une aventure illustre à enregistrer dans ses hauts faits de touriste . q chapitre excursion champêtre tueur , s écria peu de jours après le gros saindoux en entrant brusquement dans la chambre de polyphème un beau matin , ne voulez vous pas faire aujourd hui notre grande ascension sur le mont jolly ? polyphème , à peine réveillé , se frottait les yeux et bâillait au nez de philéas . ah ! peste ! marmotta t il enfin ; j avais oublié notre partie . n est il pas trop tard pour l entreprendre ? nous avons , vous le savez , sept lieues à faire pour arriver au pied de la montagne . or , marcher pendant sept lieues à la chaleur ! plus l ascension , plus la descente , plus le retour ! ! ! comment ferons nous , d ailleurs , si nous ne trouvons pas d auberge au pied de la montagne ? il faudra coucher en plein air , en ce cas ! philéas souriait imperturbablement pendant cette série d objections , faites d une voix endormie et plaintive . tout cela est fort possible à combiner , cher ami , répondit il . d abord vous n avez que cinq lieues à faire pour arriver à la montagne . au bas du mont jolly se trouve un petit village ; notre hôte l a dit à sagababa . il sera très aisé de nous y caser cette nuit ; donc , si vous aimez mieux ne faire l ascension que demain , ce sera facile . partons vite , tueur ; tenez , je vais vous aider . et en parlant ainsi , le bouillant philéas arrachait les couvertures de son compagnon , lui passait dans les jambes les manches de son habit et l enveloppait dans son pantalon . ainsi secoué , tiré , houspillé , polyphème sortit vite de sa torpeur paresseuse et s habilla en réparant gaiement les méprises de saindoux , puis , escortés de l inévitable sagababa , les deux amis prirent le chemin que leur indiquait l hôte . mais , pour plaire à son maître , sagababa l avait trompé sur la distance qu ils avaient à franchir pour arriver à leur but . après avoir fait cinq lieues , les voyageurs se félicitaient d être au terme de leurs fatigues ils apprirent alors d un passant qu ils avaient encore une longue course de deux lieues , dit le paysan en hochant la tête . fichu menteur ! s écria philéas en s élançant vers sagababa dans l intention évidente de lui tirer vigoureusement les oreilles mais le petit nègre était très perspicace et avait déjà prévu l indignation de maître à moi . aussi d un bond se trouva t il hors de portée de la main vengeresse de saindoux . il grimpa avec une agilité de singe jusque sur les plus hautes branches d un énorme prunier qui bordait la route , et là , rassuré sur le sort de ses oreilles , il se mit à manger les prunes sauvages dont l arbre était chargé . polyphème , harassé , se coucha paresseusement sur le talus de la route à l ombre du prunier . ma foi ! dit il , une halte est nécessaire ; reposez vous avec moi , philéas . je vais reprendre mon somme de ce matin . ne m éveillez pas avant deux heures , au moins . je n en puis plus ! saindoux , malgré sa fatigue , ne voulut pas imiter polyphème qui dormait comme un bienheureux deux minutes après s être étendu sur l herbe . le gros philéas , plein de rancune contre sagababa , voulait le malmener à son aise et grommelait en considérant la mine insolemment satisfaite de sagababa sur son arbre . tout à coup il prit son courage à deux mains et se hissa sur le prunier , à la grande terreur du négrillon qui n avait pas compté là dessus . la mine du petit noir était si piteuse , si comique que le bon coeur de philéas en fut désarmé . il éclata de rire au nez de sagababa un peu rassuré . le négrillon offrit humblement à son maître quelques belles prunes que saindoux accepta avec une dignité affable . les fruits plurent au gros philéas . tout en jetant un regard d envie sur la pelouse où polyphème dormait de tout son coeur , il aida sagababa à dépouiller le prunier de sa récolte , tant et si bien que polyphème eut tout le loisir de se réveiller et de contempler avec une admiration goguenarde les exploits de son gros ami . bon appétit , mon cher ! s écria t il . ah çà ! vous avez donc un estomac de fer blanc pour résister à cette masse de fruits aigres que vous avalez avec tant d entrain ? à la voix moqueuse de son compagnon , saindoux avait dégringolé de l arbre ; il n était pas satisfait d être pris en flagrant délit de gourmandise enfantine et sentait sa dignité compromise . aussi fut ce avec une négligence affectée qu il répondit : oh ! c est un simple passe temps ; je tenais d ailleurs à aller retrouver mon drôle là haut pour lui tenir compagnie , répondit en riant polyphème , je vois ça , mon cher ! mais , ajouta t il en regardant le soleil qui descendait à l horizon , savez vous qu il se fait tard ? hâtons notre marche . ou je me trompe fort , ou nous arriverons après le coucher du soleil dans le village qui nous a été indiqué tout à l heure . philéas héla sagababa , suivit polyphème qui s était déjà remis en marche et les trois compagnons reprirent leur course interrompue . polyphème avait dit vrai ; leur halte avait été trop longue et la dernière demi lieue fut faite presque à tâtons . ils arrivèrent enfin dans le village ; le silence qui y régnait indiqua combien l heure était avancée . ce fut en vain qu ils parcoururent l unique rue de l endroit ; ils ne virent aucune auberge . philéas était consterné ! polyphème prenait la chose en riant , suivant son habitude . sagababa était désolé son estomac criait famine et il entrevoyait la possibilité navrante de se coucher à jeun ! que nous sommes bêtes ! s écria tout à coup philéas , inspiré par une idée subite . merci , mon bon ! riposta polyphème . voici un village , continua philéas très animé et sans faire attention aux répliques de son ami . polyphème . ça , c est un fait . philéas . dans ce village , il y a une église polyphème . c est positif ; nous sommes devant . philéas , avec volubilité . pour une église , il faut un curé ; pour le curé , il faut un presbytère ; donc nous allons y demander l hospitalité sagababa , avec élan . et y manger , maître à moi ? philéas , avec majesté . et y manger , mon enfant . certes oui ! il se frotte l estomac . j ai une faim canine , justement . allons ! il faut frapper ici ; cette maison à droite me paraît être celle du curé . avance , sagababa , et introduis nous convenablement . sagababa avait la fringale . ravi de la perspective de manger et de se reposer , il se précipita vers la porte et tira le cordon de sonnette avec une telle violence , qu il lui resta dans la main . au moment où les amis allaient lui reprocher son impétuosité , la porte s ouvrit et une vieille servante parut . à la vue de sagababa qui s élançait vers elle en criant : voilà maître à moi qui veut à boire et à manger ! elle poussa un cri d effroi , referma violemment la porte et on l entendit barricader la porte en faisant des exclamations de toutes sortes . philéas et polyphème se regardèrent avec consternation . sagababa était pétrifié de son succès . polyphème . elle nous a pris pour des voleurs ! philéas , irrité . la vieille gueuse ! je lui en fournirai des voleurs comme nous . il crie par le trou de la serrure . hé ! madame , nous sommes d honnêtes gens , entendez vous ? des gens haut placés , même ! polyphème , riant . mais dans une fichue position pour le quart d heure . voyons , ne désespérons pas encore . suivez moi . j ai remarqué en arrivant ici , dans l enfoncement près de la montagne , une maison sur laquelle j ai distingué vaguement une enseigne . c est peut être une auberge ; allons y . et polyphème , prenant le bras de saindoux , l entraîna sans écouter les malédictions lancées par ce dernier contre sagababa . c était une auberge ! les voyageurs purent enfin se rassasier et se reposer . une bonne nuit les consola de leurs mésaventures et le lendemain , munis d un guide , ils entreprenaient courageusement l ascension du mont jolly , entreprise qui va être racontée dans le chapitre suivant . q chapitre l ascension je suis encore plus éreinté qu hier ! s écriait après quatre lieues de marche ascendante le gros philéas tout haletant ; et vous , cher tueur ? polyphème . je le suis raisonnablement . un être à part , c est ce polisson de sagababa ; regardez le grimper ! il est fait pour cela . et en disant ces mots , le jeune homme contemplait avec envie le petit nègre qui bondissait comme une balle élastique devant la caravane . l éloge de polyphème redoubla son ardeur . il voulut faire une culbute ; mais cet exploit ne s accomplit pas sans émotion . il retomba sur le côté et roula sur philéas celui ci trébucha sur polyphème , lequel se raccrocha au guide si ce dernier n avait pas eu la présence d esprit de s arcbouter sur son bâton ferré , il y aurait eu des malheurs à déplorer . grâce à lui , tout se réduisit à quelques bosses et à plusieurs bleus . philéas ne perdit pas cette occasion de tancer vertement sagababa . quelle est cette façon de rouler sur votre maître ? s écria t il ; au lieu de m approcher avec une précaution respectueuse , vous meurtrissez l objet de votre vénération , petit drôle ! à cela , sagababa ne répondit qu en se grattant l oreille d un air penaud . enfin , après de nombreux efforts , les touristes arrivèrent au sommet de la célèbre montagne . mais là , leur désappointement fut complet ; ils ne voyaient rien d épais brouillards les enveloppaient et dérobaient à leurs yeux toute apparence de vue ! sac à papier ! s écria philéas , avons nous du guignon si nous avancions encore un peu , nous aurions , sans doute , à défaut de mieux une bonne installation pour déjeuner . il avait à peine fait vingt pas , en achevant ces mots , quand le guide s élança vers lui et le ramena vers ses compagnons . où courez vous , monsieur ? dit il avec force . par ici , la montagne descend à pic à quatre mille pieds ! polyphème saisit le bras de son ami qui pâlissait à l idée de son imprudence , tandis que sagababa effrayé s accrochait aux basques de son téméraire maître à moi . tenez , saindoux , il faut faire notre deuil de toute vue , s écria polyphème . consolons nous en déjeunant ici tranquillement . guide , avez vous oh ! regardez , regardez donc , philéas , le splendide et féerique tableau ! en effet , un coup de vent faisait mollement onduler les épais brouillards blancs qui s ouvrirent tout à coup , montrant aux voyageurs ravis un spectacle vraiment sublime . à leurs pieds s étendaient de vertes et ravissantes vallées ; çà et là des bois , des villages pittoresquement groupés dans les plaines , et au loin , les blanches cimes des glaciers qui étincelaient aux rayons du soleil levant à trois reprises , les nuées voilèrent et montrèrent aux touristes extasiés la vue merveilleuse qui les enchantait . le soleil régna enfin en maître sur cette montagne splendide et philéas , revenant à la réalité , demanda au guide s il n avait pas oublié les provisions . son ravissement changea de nature , sans être pour cela moins intense , lorsqu il vit s étaler devant lui le déjeuner à ses yeux de gourmand émérite s offraient un grand bol de crème glacée , un pain bis des plus appétissants , un immense fromage de gruyère et deux larges flacons , l un de vieux bordeaux , l autre de madère . c est sublime ! s écria t il un instant après , la bouche pleine , tandis que polyphème éclatait de rire devant cet enthousiasme prosaïque . mais il n est si bonne occupation qui ne doive finir . le repas achevé , philéas , cédant à la fatigue , s endormit après avoir pour se mettre à l aise , disait il ôté ses guêtres , ses souliers et ses bas ; il resta jambes nues , malgré les observations du guide et les plaisanteries de polyphème . ce dernier fut bientôt absorbé par une esquisse de la vue superbe qui s offrait à lui ; le guide et sagababa causaient entre eux . au bout d une heure de sieste saindoux se réveilla brusquement en poussant une exclamation douloureuse . polyphème se retourna . qu y a t il donc ? demanda t il . philéas geignait en se frottant le mollet gauche extrêmement enflé . en voilà une catastrophe ! soupirait il . on dit que le bien vient en dormant regardez un peu si c est vrai pour moi ? ce n est plus une jambe que j ai là , c est une colonne ! un pied d éléphant et ça me cuit partout ! polyphème examina le mollet malade . vous avez attrapé là un fameux coup de soleil , répondit il au dolent philéas . la difficulté à présent , c est de descendre la montagne . guide , donnez moi donc le restant de la crème . beurrez vous la partie malade avec cela , saindoux ; cela ne peut manquer de vous faire grand bien . quel dommage ! observait philéas tout en se frictionnant la jambe , de gaspiller comme cela cette admirable crème ! j en aurais encore mangé avec tant de plaisir ! polyphème , riant . votre jambe l absorbe pour vous . philéas , soupirant . ce n est pas la même chose , tueur ! l application de la crème fit grand bien à saindoux ; il put marcher sans trop de peine . il lui fut impossible , toutefois , de remettre ses bas et ses guêtres , l enflure étant trop considérable pour cela . le gros touriste fut très vexé de rester ainsi nu jambes . son humiliation augmenta lorsqu il aperçut au bas de la montagne un groupe au milieu duquel s agitait une vieille femme . les gens composant ce rassemblement semblaient à la fois curieux et inquiets . ils paraissaient attendre les touristes . ceux ci , arrivés à une certaine distance , entendirent des fragments de phrases qui les étonnèrent et les intriguèrent même beaucoup . vous croyez que ce sont eux ? disait une voix . certainement , s écria la vieille ; je reconnais leur ici sa voix baissa et quelques mots échappèrent aux voyageurs ; et puis , ajouta t elle , v là leur singe avec eux . philéas , interloqué . qu est ce qu ils disent , ces gens là ? qui reconnaissent ils ? de quel singe parle t on ? polyphème , se frappant le front . parbleu ! je crois comprendre philéas , c est la vieille poltronne d hier soir , qui a eu l idée de nous prendre , vous et moi pour des voleurs et sagababa pour un singe elle nous attend après avoir charitablement ameuté le voisinage pour nous fourrer en prison . en entendant cette explication rapide , saindoux poussa un cri d indignation et sagababa un hurlement de colère . ce dernier , hors de lui , courut vers la servante occupée à pérorer et lui arracha son bonnet en criant : vilaine guenon ! moi pas singe , entends tu ? la vieille poussa des cris de détresse ! ceux qui l entouraient se jetèrent sur sagababa . philéas et polyphème s élancèrent au secours du petit nègre et la mêlée fut complète ! heureusement pour les voyageurs , le guide mit en peu de mots les principaux habitants au courant de ce qui s était passé , et après avoir séparé les combattants , les explications commencèrent . elles furent longues et laborieuses , l impétueux philéas interrompant à tort et à travers ; la servante était de son côté bavarde comme une pie et entêtée comme une mule . le curé , qui était arrivé pour tout pacifier , avait beau vouloir la faire taire , il ne pouvait y réussir et la persuader de son erreur . non , non , monsieur le curé , répondait elle avec obstination . vous êtes la dupe de ces deux brigands . ils ont un singe qui parle ; ça prouve qu il est plus pervers que les autres et regardez ce gros qui traîne la jambe ! c est un galérien échappé qui avait encore les fers aux pieds hier soir , soyez en sûr ! ils ont voulu m assassiner , moi qui vous parle ! je dois savoir la chose mieux que vous ! croyez moi , monsieur le curé , faites arrêter ces bandits et leur animal . si vous les laissez aller , il nous arrivera malheur à tous , c est certain ! sagababa trépignait en entendant la vieille parler de lui en ces termes ; s il n avait été maintenu par polyphème , il se fût jeté de nouveau sur sa calomniatrice ; sa petite figure grimaçante de fureur ajoutait à la frayeur de la servante et la faisait crier de plus belle . philéas jugea à propos d en finir par un coup de théâtre . monsieur le curé et vous , messieurs , dit il avec majesté , les vaines paroles d une personne que je m abstiens de qualifier puisqu elle appartient , quoiqu à tort , au beau sexe on rit ; la vieille se rebiffe . ces vaines paroles , dis je , ne portent point atteinte à des personnes telles que nous ! par notre richesse et notre position sociale élevée , je me plais à le dire , nous sommes au dessus de propos stupides pour ne pas dire imprudents . voulant convaincre cette pauvre insensée de son erreur et arrêter sa langue , incommensurablement longue et envenimée , voici cent francs que je vous offre pour les pauvres de votre village . cette offrande convaincra tout le monde , j espère , et l on verra ce que nous sommes , c est à dire , d illustres voyageurs munis d un nègre et voyageant pour satisfaire leur passion de chasse et d aventures glorieuses ! à ce discours , les habitants crièrent bravo ! et merci ! le curé remercia poliment . polyphème , ne voulant pas être en reste de générosité , glissa un louis dans la main de la servante pour la dédommager de son bonnet perdu . celle ci se dérida , fit une grande révérence et , ne voulant pas manquer de bons procédés , tira une poignée de noix de sa poche et les offrit à sagababa qui faillit s irriter mais qui , après réflexion , se mit à les manger à belles dents . chacun se sépara bons amis . les voyageurs allèrent se reposer dans leur auberge et y soigner le mollet de philéas ; ce dernier jugea prudent de se coucher en arrivant et de commander à sagababa un énorme cataplasme de farine de lin , pour en envelopper sa jambe enflée . q chapitre le cataplasme le premier soin de sagababa , le lendemain matin , fut d apporter à philéas un nouveau cataplasme . cela semblait d autant plus indispensable à saindoux que de nombreux clous avaient surgi pendant la nuit et le faisaient vivement souffrir . sagababa posa adroitement le cataplasme et allait se retirer lorsqu un cri de philéas le fit bondir . saindoux , effaré , regardait tour à tour le petit nègre , la jambe enveloppée et polyphème , accouru à l exclamation de son ami . mais c est de la moutarde , petit imbécile ! s écria t il enfin en revenant de sa stupeur . de la moutarde qui me brûle atrocement ! ôte moi ça , tout de suite . sagababa , inquiet . oh ! maître à moi , faut pas toucher à cataplasme ; ça calme ! philéas , se trémoussant . comment , ça calme ! drôlement , par exemple ! diable ! cela cuit , au contraire ôte moi vite cette moutarde . sagababa , désolé . maître à moi , pas vouloir guérir avec cataplasme ? philéas , gigotant . pas à la farine de moutarde , garnement . donne moi de la farine de lin à la place de ce fer rouge . polyphème , impatienté . allons donc ! sagababa , obéis à ton maître et ne raisonne pas . sagababa , pleurant . moi vouloir guérir maître à moi ; pas ôter graine de lin . polyphème , agacé , prit la jambe de philéas et aida ce dernier à se débarrasser du cataplasme posé par le petit nègre dans son dévouement maladroit . en voyant cela , les pleurs de sagababa redoublèrent . philéas allait lui ordonner de se taire ou de partir lorsque sagababa , interrompant subitement ses sanglots , se précipita vers le cataplasme , le saisit et sortit en toute hâte . restés seuls , les deux amis se regardèrent avec surprise . pourquoi ce changement subit ? demanda polyphème . il comprend enfin sa sottise , dit philéas en mettant sur sa jambe rougie une compresse d huile de millepertuis . fichu gamin , est il entêté ? hein ! l est il ? il achevait à peine ces mots que sagababa reparut avec une mine triomphante , le fameux cataplasme à la main . c être graine de lin , maître à moi ! s écria t il en entrant . sagababa est sûr , à présent ! lui en avoir mangé . philéas , ahuri . mangé quoi ? de quoi as tu mangé ? du cataplasme ? de la moutarde ? sagababa , avec force . mangé cataplasme graine de lin , maître à moi ; à présent , sûr ; maître à moi mettre ça ? polyphème partit d un fou rire en voyant la figure radieuse de sagababa et la mine pétrifiée de saindoux . sale garçon ! grommela enfin ce dernier : goûter d une chose qui vient de toucher à un tas de clous ! je n en veux pas de ta farine de moutarde , entends tu , entêté mulet ! sagababa , avec énergie . maître à moi goûter cataplasme pour savoir si c est graine de lin ! philéas . fi l horreur ! certes non , je n y goûterai pas . emporte ça tout de suite . je me soignerai sans toi . le petit nègre ne répliqua rien . il se retira en marmottant : c est graine de lin ; maître à moi verra ! l appétit de philéas n avait pas disparu malgré sa jambe malade . son déjeuner fut copieux et il se mit à table le soir , pour dîner , avec un entrain égal à celui du matin . qu est ce qu il y a à manger ? demanda t il en dépliant sa serviette . du boeuf ? ah ! très bien ; j aime le bouilli , surtout avec de l assaisonnement . sagababa , donne moi la moutarde , mon garçon merci . quelques instants s écoulèrent pendant lesquels saindoux , absorbé , mangeait lentement . tout à coup , il se retourna vers le négrillon en voilà un idiot ! s écria t il ; il me donne ce matin de la moutarde pour de la graine de lin , et ce soir , de la graine de lin pour de la moutarde ! chose bizarre en entendant ces mots , sagababa , rayonnait moi avoir raison ; maître à moi , voir ça enfin ! s écria t il . c être graine de lin de ce matin ! philéas , abasourdi . ça , c est le cataplasme de ce matin ? sagababa , avec joie . oui , maître à moi . philéas , suffoqué . ce que tu as mis sur ma jambe ? sagababa , de même . oui , maître à moi ; pas farine de moutarde , hein ? la parole expirait sur les lèvres de philéas il se tourna machinalement vers polyphème . ce dernier qui , heureusement pour lui , n avait pas encore dégusté la fameuse graine de lin , riait aux larmes et du dialogue et de la figure des interlocuteurs . enfin philéas , recouvrant ses esprits , empoigna la graine de lin et la lança à la tête de sagababa en criant de toutes ses forces : sale polisson ! le petit nègre , la figure inondée de cette pâte gluante , disparut en un clin d oeil et courut se réfugier dans la cuisine . mais le dîner était fini pour philéas , écoeuré par ce que venait de lui faire avaler sagababa . il assista tristement au repas de polyphème et se retira chez lui le soir , en se promettant bien de ne plus laisser sagababa le soigner si despotiquement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . avant de partir pour la pologne , mon très cher , dit polyphème au gros saindoux , lorsque ce dernier fut rétabli ; allons donc faire une promenade dans les environs ; pour nous éviter toute fatigue , je suis d avis de prendre simplement une voiture ; ce sera plus commode et plus rapide . je ne demande pas mieux , s écria philéas ; il y a longtemps que je n ai conduit et je ne veux pas perdre mon talent de cocher . je vais vous mener un peu lestement , tueur , vous allez voir . hé ! sagababa , fais nous venir l hôte afin de lui louer ce qu il nous faut pour une excursion . sagababa se précipita pour obéir et revint bientôt , escorté de l hôte qui venait d être mis au courant par lui de ce dont il s agissait . l hôte , affairé . ces messieurs veulent une voiture et un cheval ? j ai leur affaire . un charmant petit tilbury presque neuf et un cheval excellent qu un enfant conduirait . ces messieurs veulent ils qu on attelle immédiatement ? certainement , répondit philéas enchanté . sagababa , va l aider et reviens nous avertir quand tout sera prêt n est ce pas , cher tueur ? polyphème . un instant ! vous êtes trop confiant , saindoux ; allons voir ce qu on nous propose , d abord . il ne nous faut ni une charrette , ni une rosse ; la voiture et le cheval doivent être convenables . philéas . au fait , vous avez raison ; examinons notre équipage , avant de nous y installer . peste ! je me rappelle encore un certain accident l hôte , vexé . ces messieurs vont voir par eux mêmes qu ils peuvent avoir toute confiance en moi ! et il suivit en grommelant les deux amis . les jeunes gens , escortés de sagababa , s étaient dirigés vers la remise . l hôte leur exhiba alors triomphalement un horrible véhicule ressemblant beaucoup à une gigantesque araignée . un petit siège , avec une boîte mobile destinée à mettre des chiens , tout par sa disposition semblait désagréable et ridicule . les touristes se regardèrent avec indécision . qu en dites vous ? demanda enfin philéas . polyphème , haussant les épaules . dame ! pour laid , c est laid ! il n y a pas à dire . mais enfin , c est transportable et nous n avons que cela sous la main . sagababa , se récriant . maître à moi peut pas aller là dedans . c est impossible pas assez de place pour trois . philéas . est ce que je songe à t emmener aujourd hui , petit imbécile ! je n ai pas besoin de toi ; nous ne faisons qu une promenade en voiture . sagababa , vivement . maître à moi prend pas sagababa ? philéas . ma foi non ! sagababa , insistant . sagababa pas vouloir quitter maître à moi ! lui aller sur genoux de maître à moi . bien , comme ça ? philéas . idée saugrenue ! tu crois que je vais t empiler sur nous et m écraser de ton poids ? dans une promenade d agrément ! va te promener à pied où tu voudras ; je te donne congé jusqu à ce soir . allons voir le cheval à présent , polyphème . et les jeunes gens sortirent de la remise avec l hôte , laissant sagababa humilié et désappointé mais , nous le savons , le petit noir était entêté . il ne se tint pas pour battu . il referma soigneusement les portes de la remise et , à part quelques froissements de paille , on n entendit plus rien . les deux amis avaient examiné le cheval . il paraissait vigoureux , mais il avait une jambe de derrière enveloppée de linges et soigneusement ficelée , ce qui éveilla la méfiance de philéas ; les plaisantes remarques de polyphème excitèrent l indignation de l hôte . philéas , avec fermeté . je n attelle pas cet animal si je ne vois pas ce qu il y a sous cette toile . c est peut être un invalide ! polyphème , riant . au fait ! s il avait une jambe de bois , ce vétéran a t il servi dans la cavalerie ou dans l artillerie , mon hôte ? l hôte , suffoqué . monsieur ! messieurs ! mon cheval est intact , sachez le . il a une écorchure , voilà tout . cela arrive à tout le monde , monsieur en est la preuve . philéas , mécontent . eh ! dites donc , l aubergiste , ne me comparez pas à une bête , entendez vous ! modérez vos idées biscornues et développez nous cette toile . je suis comme saint nicolas , moi ; il faut que je voie pour croire . polyphème . vous dites , mon ami ? philéas , avec une fausse modestie . oh ! je fais une simple citation historique pour confondre notre hôte . la gaieté de polyphème flatta philéas qui , persuadé que son ami riait de la colère de l aubergiste , fit chorus avec entrain . l hôte , ayant développé avec humeur les bandages qui cachaient la jambe malade , fit voir qu à part des écorchures en voie de guérison , l animal n avait , en effet , rien de sérieux et qu il pouvait très bien marcher . on reficela le tout et l hôte , radouci par la perspective d un bon paiement , attela le cheval et amena le tilbury devant les deux touristes . q chapitre promenade en voiture au moment de monter dans le tilbury , philéas regarda autour de lui . que cherchez vous , philéas ? demanda polyphème . je regarde où est passé ce drôle de sagababa , répondit saindoux ; je voulais lui recommander bah ! repartit polyphème avec impatience ; il a déjà profité de votre permission , allez ! il est à courir de côté et d autre . montez donc , mon cher , et laissez ce gamin tranquille . les touristes s installèrent dans la voiture . pristi ! que c est étroit ! s écria philéas . et dur ! gémit polyphème . il me semble être dans un collier de force ! continua saindoux en faisant des contorsions . je suis convaincu que le siège est rembourré de clous et d instruments malfaisants , ajouta son ami . l hôte se serait de nouveau fâché tout rouge , si les jeunes gens n avaient ri , tout en se plaignant de la sorte . il se promit de leur faire payer leurs plaisanteries en chargeant sa note d autant plus . il ouvrit à deux battants la porte de la cour et , comme la voiture sortait , la paille qui remplissait la boîte s agita et l hôte vit apparaître la tête laineuse de sagababa . messieurs , s écria t il , messieurs , arrêtez ! vous chargez trop la voiture la caisse n est pas le bruit des roues empêcha les jeunes gens d entendre les réclamations de l aubergiste et le négrillon , se doutant que l hôte voulait dénoncer sa présence , lui fit de son trou une grimace hideuse . mais la joie du petit nègre parvenu à ses fins fut de courte durée . la voiture allant au grand trot le secouait horriblement ; il commençait à regretter son escapade . le cheval , vigoureusement fouetté par philéas , allait comme le vent et sagababa , de plus en plus mal à l aise , entendait avec dépit les jeunes gens rire , causer et exciter gaiement le cheval . quoi faire ? se dit il . si moi appelle maître à moi , furieux ! tirer les oreilles ! donner calottes ! renvoyer sagababa à l auberge et l hôte , rire de sagababa . si moi pouvais arrêter diable de cheval ah ! lui avoir ficelle qui pend à jambe malade . bon , ça ! moi tirer dessus et lui aller au pas . enchanté de son idée , sagababa attrapa adroitement un bout de la corde mal rattachée qui traînait et il l attira à lui l effet fut magique ; le cheval s arrêta tout court . philéas , étonné . tiens ! qu est ce qu il a donc , ce cheval ? allons ! hue ! il donna un coup de fouet , mais sans aucun succès . polyphème . c était trop beau pour durer , ces allures . allons , animal , va donc ! polyphème piqua la croupe avec son bâton ferré . le cheval , excité d un côté , de l autre retenu solidement par sagababa , prit le parti de marcher sur trois pieds , laissant en l air la jambe faite prisonnière par le rusé négrillon . il alla ainsi en trottinant ; il sautait d une façon si bizarre que polyphème fut pris d un fou rire . philéas , rageant . il n y a pas de quoi rire , allez ! ah ! quelle misère de se trouver ainsi avec une bête éclopée elle est jolie , notre promenade ! que faire , tueur ? ne riez donc pas si fort , mon ami , cela m agace ! quand je vous dis qu il n y a pas de quoi ! tiens , j ai une idée voilà une rivière , faisons baigner le cheval ; l eau fera du bien à sa jambe et il remarchera . en disant ces mots , philéas dirigea le cheval sur la berge avant que sagababa ait pu se rendre compte de ce qui se passait , il avait de l eau jusqu aux oreilles . aveuglé , effrayé , il tira convulsivement sa ficelle avec une telle force que le cheval recula violemment contre un rocher et fit verser la voiture ; promeneurs et équipage , tout culbuta sur la rive . en se remettant sur ses pieds , encore tout étourdi de la chute , philéas regarda machinalement autour de lui . quelle ne fut pas sa stupéfaction en voyant le petit nègre à ses côtés ? polyphème , se relevant . ah ! tout se découvre enfin ! ou je me trompe fort , ou ce garnement est pour beaucoup dans notre accident . voyons ! où étais tu , polisson ? et qu as tu fait ? bouleversé de son bain et de sa chute , sagababa n eut pas l idée de mentir et raconta , les mains jointes , les yeux baissés et la voix tremblante , ce qu il avait imaginé pour empêcher le cheval de trotter . philéas écoutait , bouche béante quand le coupable eut fini , il se tourna vers polyphème . et vous croyez , tueur , s écria t il , que ça se passera tranquillement comme ça ! que faire à ce gredin ? si je l emballais et si je l expédiais dans son pays natal , il ne l aurait pas volé et nous serions tranquilles ; qu en dites vous ? à ces mots , le négrillon éclata en sanglots bruyants . sagababa , jamais quitter maître à moi , cria t il ; moi , me cramponner à lui et jamais lâcher et il se précipita sur saindoux qu il étreignit avec désespoir . philéas tenta vainement de se dépêtrer ; il le pouvait d autant moins qu il n était nullement aidé par polyphème , celui ci ne perdant pas une si belle occasion de rire . enfin il parlementa ; il fut convenu que sagababa lâcherait prise , retournerait à l auberge et y attendrait patiemment les voyageurs . ceux ci , enfin délivrés du petit nègre , relevèrent la voiture , rafistolèrent les harnais du cheval et purent reprendre paisiblement le cours de leur promenade . entraînés par la beauté des sites , les jeunes gens n avaient pas remarqué le changement de l atmosphère et les signes menaçants d un orage prochain . lorsqu ils s en aperçurent , ils changèrent de direction et voulurent revenir rapidement à l auberge . mais le cheval , fatigué , refusa d aller autrement qu au pas et les voyageurs essayèrent vainement de le faire trotter . leurs cris et leurs coups furent inutiles . pendant une heure ils durent se résigner à marcher comme un enterrement , dans une obscurité croissante . les nuages assombrissaient le ciel de plus en plus . un éclair flamboyant fit sortir tout à coup le cheval de sa torpeur ; il se mit au trot d abord , au galop ensuite , au grand contentement de polyphème qui se fiait à son instinct , mais à la grande terreur de philéas que cette course folle épouvantait . arrête ! holà ho ! ho là ! criait il en tirant sur les guides . tu vas nous fracasser . tirez avec moi , tueur ; nous sommes en danger de mort , c est sûr ! cette bête devient infernale et les morts vont vite ! remarqua polyphème d un ton lugubre . saprelotte ! s écria philéas en frissonnant , vous avez de fichues idées , mon ami . ah ! s il m arrive malheur , je veux vous dire mes dernières volontés un éclat de rire de polyphème interrompit saindoux . philéas , scandalisé . vous riez , vous osez rire eh bien ! si c est vous qui mourez et moi qui vous survis , vous ne prévoyez donc rien à demander ? rien à aïe ! sans s en douter , les promeneurs étaient arrivés à l auberge et le cheval , en entrant au grand galop dans la cour , avait accroché le tilbury à la borne . philéas fut lancé dans les bras de l aubergiste , et polyphème sur le dos de sagababa , en train de dévorer une tartine . après le pêle mêle de cette brusque arrivée , chacun reconnut avec plaisir qu il était sain et sauf et alla se refaire et se reposer , grâce à un bon souper et à un bon lit . q chapitre les loups en route pour la pologne ! dit joyeusement philéas à son ami , deux jours après leur promenade . vous savez que nous allons y préluder à nos grandes chasses . nous essayerons là si les loups ont la peau dure . polyphème souriait de l ardeur de saindoux ; il adopta volontiers la proposition de partir et les jeunes gens , suivis de sagababa , se dirigèrent vers la lithuanie , où ils comptaient se donner les émotions de chasses aux loups . le voyage fut heureux , à part les doléances de philéas sur le froid et les gémissements de sagababa , qui claquait des dents pour renchérir sur son maître . les touristes arrivèrent sans encombre à l endroit le meilleur pour s installer et y attendre le moment favorable des chasses . les préparatifs de polyphème furent sérieux ; il s agissait de courir de vrais dangers et le jeune homme força saindoux à se munir de tout ce qui lui sembla nécessaire . philéas avait néanmoins fait en cachette quelques préparatifs bizarres , aidé par sagababa qui se montrait tout fier de la confiance que lui témoignait son maître . polyphème , intrigué , chercha vainement à savoir en quoi consistaient les arrangements de chasse de saindoux . ce dernier ne voulut répondre que fort évasivement et polyphème ne put tirer du négrillon qu un éloge emphatique de maître à moi . les jeunes gens , tout en s occupant de la sorte , mettaient pourtant le temps à profit ; ils visitaient les environs , s initiaient aux coutumes des habitants et s entendaient avec eux pour leurs excursions et leurs chasses . l hiver si impatiemment attendu par eux arriva enfin . tout se revêtit dans les campagnes d une épaisse enveloppe de neige . les sapins seuls conservaient leur sombre verdure , quoiqu à demi cachés sous leur parure blanche . les eaux glacées offrirent alors aux chasseurs des passages sûrs et solides . les jeunes gens , enchantés , se concertèrent avec quelques propriétaires secondés par leurs paysans , et un beau matin ils montèrent en traîneau et se dirigèrent vers une des sombres et vastes forêts dont regorge la lithuanie . la chasse devait se faire sans descendre de traîneau et polyphème croyait que philéas avait adopté comme lui cette manière de chasser , la plus sûre pour des étrangers inexpérimentés . mais il avait compté sans l entêtement de son gros compagnon . lorsqu il vit au loin le féroce gibier qu il cherchait , il se retourna pour appeler philéas , et sa stupeur fut grande en n apercevant pas le traîneau de saindoux dans lequel se trouvait aussi sagababa . il s informa d eux à ses compagnons . ceux ci n avaient pas plus remarqué que polyphème la disparition de philéas on s arrêta , on appela , mais en vain . personne ne répondit , l on ne vit rien en revanche quelques hurlements , rares d abord , puis nombreux ensuite , montrèrent à tous qu il leur fallait rebrousser chemin et battre en retraite au lieu d attaquer . bientôt le danger augmenta une bande de loups gagna de vitesse les traîneaux , et les chasseurs durent se défendre à coups de feu d abord , puis à coups de crosse . des hennissements partant non loin de là firent dresser l oreille aux loups . ils se précipitèrent en grand nombre vers l endroit d où venaient ces clameurs , et les combattants purent s arrêter et venir à bout du reste de la bande . polyphème était dévoré d inquiétude ! il avait cru entendre , non seulement les hennissements qui avaient attiré les loups , mais des exclamations poussées par philéas il en fit part à ses compagnons . ceux ci furent d avis d aller chercher du renfort avant de s aventurer vers l endroit indiqué par polyphème . le jeune homme dut se résigner à les accompagner et céder à leurs raisonnements . si votre ami a pu trouver un abri sur un arbre , il ne court pas de danger immédiat , lui dirent ils . dans le cas contraire , il est déjà la proie des loups qui l auront dévoré en même temps que les chevaux . pendant qu ils s éloignaient pour revenir en nombre suffisant , voyons ce qu étaient devenus philéas et sagababa . lorsqu on était entré dans la forêt , le gros saindoux avait peu à peu ralenti l allure de ses chevaux et , lorsqu il eut perdu de vue ses compagnons , il se retourna en riant vers sagababa . hein ! petit , est ce bien manoeuvré ? s écria t il . allons par cette route maintenant , et nous aurons notre paire de loups en moins d une heure ; tu verras . et puis revenir à la maison après , pas vrai , maître à moi ? demanda sagababa dont les dents claquaient de peur . philéas . c est évident , nigaud . dès que j aurai mon affaire , je ne resterai pas ici où il fait un froid de loup , c est le cas de le dire . tiens , voilà un beau sapin , nous y serons à l abri de la neige . arrêtons nous ici ; nous nous y mettrons facilement en embuscade . attache les chevaux à l arbre solidement , donc ! il ne faut pas qu ils nous échappent en entendant tirer ; là , c est bon . eh ! bien ! qu est ce que tu fais , à présent ? en effet le petit nègre , après avoir obéi à son maître , grimpait lestement sur le sapin au pied duquel se tenait saindoux . ce dernier , tout en ne croyant voir qu un ou deux loups dans cette partie de la forêt qu il supposait peu visitée par les bêtes fauves , était néanmoins mal à son aise , au fond du coeur . aussi s agitait il pour donner le change à sagababa et pérorait il en conséquence . poltron ! continua saindoux , n as tu pas honte ? aller grimper là haut comme un lézard ! regarde moi , imite moi . suis je assez calme ! assez brave ! ! j attends de pied ferme , moi , je ne reculerais pas pour un miséricorde ! qu est ce que je vois ? un troupeau de loups ! comme ils accourent , les bandits et ces gredins de chevaux , qui hennissent ! voulez vous vous taire , sales bêtes comment les détacher ? les loups arrivent aide moi à grimper , sagababa , ou je suis perdu ! il fut heureux pour philéas que l excès de la terreur l eut rendu agile , au lieu de le paralyser , car il était à peine sur l arbre lorsque les loups arrivèrent . ils se jetèrent avec la frénésie de la faim sur les chevaux ; malgré les ruades désespérées de ces pauvres bêtes , ils eurent bientôt mis en pièces l attelage de philéas . du haut de son arbre saindoux , les cheveux dressés sur la tête , les regardait faire tandis que le négrillon , au comble de l épouvante , poussait des cris aigus et se cramponnait aux jambes de son maître . tais toi , sagababa ! disait philéas d une voix entrecoupée ; ça ne sert à rien de crier d ailleurs , les loups vont s en aller maintenant qu il n y a plus rien à manger . et nous ? gémit sagababa en claquant des dents . philéas bondit . tu crois qu ils voudraient aussi nous manger ? s écria t il . eh bien , merci ! nous serions dans de beaux draps et polyphème qui ne sait pas où nous sommes pristi ! quelle position et mon fusil qui est dans le traîneau ! j aime mieux les lions tiens ! j ai une idée ta carnassière , sagababa , vite ! bien nous allons utiliser mon essai de piqûre empoisonnée ; c est le moment , pour sûr . ton couteau , à présent ; à merveille ! coupe moi une bonne gaule . c est cela . tiens la afin que j y attache le couteau . fais tremper le bout de la lame dans cette petite bouteille c est ça . gredins ! vous ne vous doutez pas de ce que je vous prépare tenant à deux mains son arme bizarre , saindoux attendit le moment où la masse hurlante des loups vint entourer l arbre sur lequel il se trouvait . il piqua alors avec adresse le museau d un des loups ; celui ci chancela et tomba comme une masse ses compagnons se mirent à le dévorer . pendant quelques minutes , philéas frappa sans relâche peu à peu la bande s éclaircit . de nombreux vides se firent et le moment arriva où il ne resta plus que quelques loups effrayés qui s enfuirent en entendant des cris , des appels et des coups de fusil non loin de là . sagababa était dans le délire de la joie en voyant les bêtes fauves diminuer de nombre sous les coups meurtriers de l infatigable philéas . il se mit à caracoler sur le sapin , grimpant en tous sens comme une couleuvre , et poussant des hourras sauvages et incessants . ses clameurs guidèrent les chasseurs dans leurs recherches et ils arrivèrent bientôt dans une clairière où ils virent un spectacle qui les stupéfia au milieu de nombreux cadavres de loups , les uns encore intacts , les autres à demi dévorés , se tenait le gros saindoux , debout , appuyé sur sa gaule et frisant sa moustache d un air belliqueux . sur le sapin , sagababa se livrait à une voltige effrénée et , dans le lointain , quelques loups disparaissaient en hurlant . ah çà ! voyons ! s écria polyphème sortant enfin de sa stupeur ; est ce que je rêve tout éveillé ? c est vous ! c est bien vous , mon pauvre philéas ? vivant , malgré ces innombrables ennemis ? comment êtes vous venu à bout de les détruire en telle quantité ? peste ! c est prodigieux mon cher , répondit saindoux en mettant les pouces dans les entournures de son gilet , ma recette est simple comme bonjour ; allez en lithuanie , armez vous d une lance empoisonnée et piquez dans le tas . voilà ! sagababa , criant . monter dans gros arbre . être à l abri de grandes dents et faire manger chevaux sans faire manger négrillon , voilà ! les rires des chasseurs saluèrent la fin de cette explication faite d une voix perçante . elle diminuait singulièrement les mérites guerriers de philéas . ce dernier , tout en se mordant les lèvres , ordonna à son petit nègre de venir le rejoindre et l on procéda à l enlèvement et au chargement des nombreux cadavres qui jonchaient le sol . ce fut en vrai triomphateur que saindoux revint avec ses amis . chacun s empressa de venir admirer les trophées du gros normand et lui faire raconter ses exploits . on riait de son idée originale . on regrettait de n en avoir pas fait autant . enfin , après un banquet suivi d un punch général , chacun alla se reposer des émotions de la chasse en félicitant le héros de ce jour . celui ci ne voulut pas se coucher avant d avoir écrit à ses amis de france son nouvel et intéressant exploit . q chapitre les cheveux de philéas a son réveil , philéas tressaillit en entendant sagababa , qui lui apportait son déjeuner , pousser un grand cri et laisser tomber bruyamment le plateau . animal ! s écria t il , réveillé en sursaut d une façon aussi désagréable . qu est ce que tu as ? pour toute réponse , sagababa appela polyphème d une voix glapissante ; ce dernier arriva à moitié habillé , effaré des clameurs du petit nègre . mais qu est ce qu il a , ce polisson ? répétait philéas interloqué . il est fou , c est sûr ! mettez le donc à la porte , tueur . il est assourdissant , ma parole ! sagababa , sanglotant . malheureux sagababa ! maître à moi , plein de sang sur tête . cheveux cramoisis oh ! oh ! mordu hier par vilains loups , bien sûr . polyphème , regardant . c est , ma foi ! vrai , ce qu il dit là , philéas . qu est ce que vous avez , mon ami ? seriez vous blessé ? philéas , ébahi . mais je n ai rien du tout , je n ai aucun mal , je ne sais pas ce que vous voulez dire et en achevant ces mots , saindoux effaré se tâtait les cheveux . il poussa un grand cri à son tour en regardant ses mains elles étaient pleines de sang ! les sanglots de sagababa redoublaient . polyphème , effrayé , saisit une serviette et il épongea soigneusement la tête de son ami . philéas consterné le laissa faire et six cuvettes furent tour à tour ensanglantées ! six serviettes furent tour à tour imbibées de sang . le médecin , mandé en toute hâte , déclara que ce phénomène arrivait de loin en loin ; il avait été , pour sa part , déjà témoin d un fait de ce genre saindoux commença dès lors à passer à l état de phénomène ! à peine levé , il se vit l objet de la curiosité générale . chacun se poussait , se pressait pour voir la tête de sang du frantzousse . sagababa ne quittait plus son maître d une semelle . il le suivait d un air lugubre , les yeux invariablement attachés sur la chevelure excentrique de saindoux et poussant de temps à autre des soupirs à fendre des rochers . polyphème , quoiqu encore inquiet , était pourtant plus rassuré par les affirmations réitérées du médecin ; ce dernier protestait que le cas , tout extraordinaire qu il fût , n était nullement dangereux . cela arrivait à la suite d une forte émotion et la teinte sanglante de la chevelure devait disparaître peu à peu . philéas , déjà très ennuyé de son aventure , le fut encore plus par l arrivée imprévue de son cousin , le docteur crakmort . le docteur allait en russie pour affaires et s arrêta soi disant pour voir son parent , en réalité par curiosité scientifique . cette tête rouge le transporta d admiration et il demanda , séance tenante , une consultation . le médecin de philéas accepta poliment la proposition , mais saindoux fit la grimace , étant déjà fort agacé de sa position . polyphème , pressentant quelque chose de drôle , se hâta de venir . quant à sagababa , convié de sortir , il se cramponna en hurlant au siège de son maître . on le laissa donc là , afin d avoir la paix . le docteur crakmort commença par faire un long discours sur les cas curieux que la science aime à constater . l autre médecin avait beau le rappeler à la question , le bavard marseillais faisait la sourde oreille ; voyant son auditoire sur le point de perdre patience , il s écria enfin : en somme , messieurs , que devons nous ressersser ici , auzourd hui ? la constatation d un fait qui a une valeur scientifique énorme , zigantesque ! . . ce que ze veux dire , maintenant , c est ceci . z adzure , ze conzure , z implore mon parent que ce phénomène rend illustre à zamais , de ne pas perdre sa tête ! étonnement général . oui , la science , dans ma personne de parent et de médecin , réclame cette étonnante sevelure . mon cousin la doit à la médecine : elle l aura philéas , bondissant . en voilà une toquade ! il veut me guillotiner , à présent ! polyphème riait comme un bossu . l autre docteur était abasourdi ; sagababa ouvrait de grands yeux effarés et paraissait ne pouvoir y rien comprendre . crakmort , d un ton insinuant . ze ne dis pas cela , ser cousin ; vous prenez trop violemment la soze . ze ne réclame que votre sevelure . polyphème , d un air goguenard . ah ! vous vous contentez de le scalper , alors ? c est gentil ! philéas , criant . mais encore moins , par exemple ! saprelotte ! qu il y vienne donc ! crakmort , se récriant . eh ! ser cousin , pour qui me prenez vous ? ze ne veux rien de ce zenre ; mais seulement reprenant son ton insinuant de me faire une donation en bonne forme de votre tête , afin qu après votre mort ze puisse analyser scientifiquement ici sagababa , dont les regards devenaient féroces , intervint inopinément dans la discussion . il se précipita avec furie sur crakmort , se jetant sur sa figure qu il égratigna de belle sorte ; arraché de là par les jeunes gens , il se cramponna aux mollets du marseillais et les mordit de telle façon que le docteur , déjà ahuri de l attaque , abandonna la partie et s enfuit , laissant les deux amis , moitié riant moitié grondant , empêcher sagababa de se lancer à sa poursuite . le second médecin haussait les épaules et traitait crûment le marseillais de véritable fou . ainsi se termina la consultation . philéas , pour éviter toute moquerie , se fit raser la tête . ce ne fut pas sans peine . le barbier frémissait , tout en préparant ses rasoirs , et ne procédait à cette besogne qu en tremblant . il ne fallut rien moins que l ordre du médecin pour le décider à manier cette crinière sanguinolente . à la grande joie de philéas , cette importune chevelure tomba enfin , sous la main agile du barbier . sagababa gambada avec frénésie , lorsque son maître mit solennellement un bonnet de coton destiné à le préserver du froid : le barbier dit en se retirant quelques mots qui intriguèrent polyphème . qu est ce qu il a donc à se réjouir de gagner une bonne somme ? demanda t il à philéas . est ce que je sais ! répondit saindoux non moins étonné . je lui ai donné ce que le médecin m a dit de lui remettre . ce n est pas une grosse affaire , pourtant ! on eut le soir la clef de ce mystère . pendant le dîner , sagababa remit à son maître une lettre que saindoux ouvrit avec indifférence . à peine en eut il lu les premiers mots qu il sauta sur sa chaise , poussa un cri sauvage et regarda tout le monde d un air égaré . qu y a t il , mon cher ? s écria polyphème avec inquiétude . tenez , lisez cela , dit philéas d un air lugubre , et dites moi si ce qui m arrive n est pas épouvantable ? être condamné à savoir ma chevelure dans un musée de gredins , quelle destinée ! sans rien comprendre à ces lamentations , polyphème ouvrit la lettre et lut ce qui suit : touzours ser cousin , votre essélente idée de vous faire raser la tête m a donné gain de cause . l estimable barbier vient de m apporter , sur ma demande formelle et sur ma promesse d une risse récompense , les magnifiques seveux que vous auriez pu me fournir gratis sans reproce , mais enfin ze les ai et ze vais les préparer scientifiquement afin de faire zouir de cette vue remarquable et instructive le zenre humain tout entier . pour commencer , ze vais les exhiber sez mme tussaud , au musée de curiosité de londres . quoiqu elle montre surtout les figures de cire des malfaiteurs célèbres , ce sera néanmoins une bonne occasion , pour cette bonne dame , de gagner de l arzent , et pour moi ze ferai ainsi connaître scientifiquement ce cas admirable ; mais comme il n est pas zuste de vous voler votre gloire , cette belle sevelure sera ornée de l inscription suivante : seveux de l illustre philéas saindoux , trop effrayé d avoir vu un loup . à revoir , ser cousin ; quand vos seveux repousseront , envoyez m en encore , ze vous prie . votre cousin dévoué . docteur crakmort . p . s . z ai payé vos seveux vingt francs ; c est une somme , mais ze ne la regrette pas , ze me rattraperai sez mme tussaud . peste ! c est contrariant , observa polyphème en finissant la lettre . mais il n y a rien à faire . contrariant , gronda philéas , les dents serrées ; dites épouvantable , infâme , hideux ! rien à faire ? oh ! si à moi , sagababa ! viens , mon garçon ; allons nous informer chez cet atroce barbier où se trouve le docteur . je vais aller lui arracher ma chevelure en l indemnisant de son argent , bien entendu . tiens ! c est une bonne idée que vous avez là , dit polyphème en se levant en sursaut . j en suis , moi ! moi aussi ! moi aussi ! s écrièrent quelques jeunes polonais des environs qui avaient fait connaissance avec les deux amis et qui déjeunaient avec eux ce jour là . sagababa , sans rien attendre , s était précipité à la recherche du barbier . il revint bientôt , la tête basse , retrouver les jeunes gens qui discutaient encore sur les moyens à prendre . maître à moi , dit il d une voix dolente , voleur de cheveux être parti . quoi ? comment ? ce n est pas possible ! s écria philéas en pâlissant . le négrillon hocha la tête d un air attristé . ah ! le gredin ! soupira saindoux avec accablement . et il se laissa tomber sur une chaise pour se relever bientôt avec impétuosité . polyphème crut à une attaque de folie et lui saisit le bras , mais l explication de philéas le détrompa vite . j ai mon affaire ! s écria ce dernier en éclatant de rire . en chasse , mes amis ! allons à l affût du docteur . les routes sont mauvaises ; je sais où il va ; par la traverse nous le rejoindrons facilement et je r aurai mes cheveux ou je mourrai à la peine ! hein ? ça y est il ? un hourra général accueillit sa demande . et quelles armes prendrons nous , mon général ? demanda polyphème , très amusé de l idée de philéas . des lassos et quelque chose dont je me chargerai spécialement , répondit saindoux avec majesté . on prépara à la hâte les traîneaux ; on prit quelques provisions , chacun s enveloppa chaudement et bientôt l expédition partit au grand galop de chevaux vigoureux . on alla se reposer dans un petit village à quelque distance de l endroit où voulait se poster philéas , puis on repartit avec une ardeur nouvelle et on arriva enfin dans une grande plaine au milieu de laquelle passait le chemin que devait suivre le docteur . un bouquet de bois qui longeait la route permit aux chasseurs de se cacher sûrement ; ils s installèrent dans ce campement , tandis que sagababa , dont la vue perçante était connue de tous , se chargeait de faire sentinelle . une vieille hutte délabrée fut arrangée en un clin d oeil de façon à devenir un abri suffisant . on y fit même du feu , quoiqu avec précaution , pour ne pas exciter les soupçons de crakmort . mais philéas ayant spécialement demandé de faire et de maintenir ce feu , on accéda à son désir . le soleil allait se coucher et jetait quelques pâles rayons sur la plaine neigeuse , lorsqu un traîneau apparut au loin dans la route . sagababa en avertit les conspirateurs ; chacun se posta , l oeil au guet , le sourire sur les lèvres et très intrigué de ce que voulait faire saindoux pour se venger . q chapitre chasse au docteur ! le docteur , n ayant pas la conscience tranquille , se sentait fort mal à l aise . il était naturellement méfiant ; son escapade à l occasion de la chevelure rouge le rendait d autant plus agité . l oeil au guet , l oreille tendue , il étonnait son domestique , flegmatique auvergnat s il en fût , qui supportait imperturbablement les excentricités continuelles de son maître . le conducteur du traîneau enrageait , lui . jamais il n avait vu de voyageur si capricieux . tantôt il fallait aller comme le vent , le docteur ayant le pressentiment qu il était poursuivi ; tantôt il lui fallait s arrêter et écouter . parfois même , crakmort avait exigé qu on se cachât dans des ravins , pour laisser passer d autres traîneaux qui lui paraissaient suspects . au fur et à mesure que l heure s avançait , le marseillais se rassurait un peu , cependant ; il commença même à se parler à demi voix en gesticulant violemment , ce qui lui était habituel ; particularité qui fit ouvrir de grands yeux au conducteur , peu accoutumé à ces manières bizarres . ze respire ! disait il . z étais sot de me croire poursuivi . il est évident que mon cousin a bien pris la soze . pourquoi aussi ne m a t il pas donné ces malheureux seveux ? aller gaspiller cela dans les mains ignorantes d un vil barbier , au lieu de les déposer dans les mains scientifiques de son parent , de son ami . son ami ! ze ne dois plus l être à présent ! z ai eu tort de lui parler de mme tussaud et de l inscription destinée à sa sevelure . ça a dû le fâsser . la plaisanterie car c était une plaisanterie était trop forte ! mais ze voulais le faire enrazer , le punir de sa mauvaise volonté . ze voudrais savoir quelle figure il fait à l heure qu il est . narcisse , le domestique auvergnat , avait écouté paisiblement son maître , tout en se servant d une longue vue dont le docteur était toujours muni . à la fin de ce soliloque , il dit d un ton tranquille , sans quitter de l oeil l objet qu il fixait : monchieur chaindoux a la mine d un homme joliment en colère , allez ! hein ! s écria le docteur en bondissant ; où vois tu ça , toi ? là bas , dans che petit bois , répliqua paisiblement narcisse . il vient de che pochter près de chon nègre , chagababa , comme on l appelle . ch est il un nom chrétien , cha , monchieur ? mais le docteur effaré ne songeait pas à lui répondre . il avait regardé à son tour et il apercevait distinctement la tête de sagababa . c en fut assez pour tout deviner il se vit déjà pris , traqué , traité dieu sait comment ! par philéas exaspéré . il se souvenait de la colère de saindoux à marseille , colère dont le docteur frémissait encore . dans son effroi , il se jeta sur le conducteur qui ne se doutait de rien , et le renversa presque , à force de tirer sur lui . arrête , malheureux ! cria t il ; pas un pas de plus il y a une embuscade là bas , préparée contre moi ! rebroussons semin sur le samp allons par la traverse , par des ravins , par tout , excepté par là le conducteur se dégagea avec colère . mais il est fou , fou à lier , votre maître , s écria t il en s adressant à narcisse . je m en étais déjà douté . il faut le faire soigner à la ville voisine . aidez moi à le maintenir jusque là . et il fouetta ses chevaux qui partirent ventre à terre . le docteur s arrachait les cheveux ! mon ami , mon ser ami , gémit il en se jetant à genoux devant le conducteur ; quand ze vous dis qu il y a dans ce bois , là bas , des ennemis qui veulent me prendre ! ze les ai vus ! ze cours les plus grands danzers ! le conducteur ouvrit des yeux énormes et mit ses chevaux au pas . crakmort commença à respirer il lui expliqua rapidement quel était son plan . il voulait abandonner le traîneau et faire monter chacun sur un cheval pour fuir facilement par la traverse . mais quand il dit que c était pour des cheveux qu il avait emportés , le conducteur retomba dans son incrédulité et ne voulut rien écouter de plus . il remettait ses chevaux au galop lorsque le marseillais lui glissa de l or dans la main . cette manière de le persuader le rendit docile et charmant . tout en continuant à prendre le docteur pour un fou , il se prêta complaisamment à ses idées à ses bizarreries , pensait il . les allures singulières du traîneau avaient inspiré de la défiance aux conspirateurs . ceux ci firent monter trois des leurs à cheval et les envoyèrent se poster aux endroits par où il était possible de passer . ils constatèrent bientôt l excellent effet de cette manoeuvre . de grands cris retentirent et l on vit réapparaître sur la route trois cavaliers , poursuivis par trois autres cavaliers , le tout allant à fond de train . le cheval du docteur s était emporté ; son domestique le suivait aveuglément et le conducteur les accompagnait en se demandant comment tout cela allait se terminer . dans cette course folle , crakmort perdit tour à tour chapeau , pelisse et lunettes . cramponné à la selle , il se croyait absolument perdu ! arrivé près du petit bois , un lasso habilement lancé fit rouler son cheval sur la route et , avant qu il ait pu se rendre compte de ce qui se passait , le marseillais se voyait relevé , saisi , entraîné dans la hutte et attaché sur un tronc d arbre . le docteur tressaillit en voyant en face de lui son cousin , son terrible cousin ! debout , les bras croisés , les sourcils froncés , son bonnet de coton enfoncé crânement sur le front , saindoux paraissait , aux yeux terrifiés du docteur , l image de la vengeance . polyphème se tenait près de lui d un air sinistre , avec un revolver dans chaque main et un poignard entre les dents . les autres jeunes gens l avaient scrupuleusement imité . mon ser cousin balbutia le coupable , d une voix tremblante . il n y a pas de cher cousin ici , répondit philéas de sa voix la plus creuse . il y a un ennemi mortellement offensé qui veut r avoir son bien , menacé d une exhibition scandaleuse et d une inscription plus scandaleuse encore ! le docteur maudissait son idée . très ser cousin , c était une plaisanterie , gémit il en joignant les mains . ze n ai zamais voulu faire sérieusement cela . ze voulais seulement faire voir scientifiquement un cri d indignation de philéas le fit s arrêter court en palissant . et vous osez plaisanter ainsi , monsieur ? déclama saindoux qui était , au fond , ravi de cette scène et du rôle qu il y jouait , plaisanter avec moi ! j ai tué des loups , monsieur ! j ai tué des lions , monsieur ! un docteur ne me ferait pas peur , monsieur et en disant ces mots , il tira un rasoir de sa poche , le brandit et s approcha de crakmort . le docteur , au comble de la terreur , poussa des cris désespérés . on m assassine ! hurlait il , à moi , à l aide , au secours ! au feu ! philéas saisit à pleines mains l épaisse chevelure du docteur et lui cria : tais toi , malheureux ! oeil pour oeil , dent pour dent j ajoute : cheveux pour cheveux . tu m as pris ma chevelure . je vais prendre la tienne , mettre vingt francs dans ta poche , te donner gracieusement un bonnet de coton , un coup de pied quelque part et nous serons quittes . pourtant , je te ferais grâce si tu me rendais mes cheveux ; le veux tu ? non , hurla crakmort , tout plutôt que de m en séparer ! . . n y a pas begeoin de tant crier pour une mauvaige tignache , dit alors la voix tranquille de narcisse qui était entré sans qu on s en aperçût . vlà vot perruque , monchieur chaindoux ! et v là l cas que nouj en faigeons . et ce disant , l auvergnat jeta dans le feu les cheveux rouges de saindoux , trésor que le docteur lui avait imprudemment confié . un cri de joie et une exclamation désolée accueillirent ce coup de théâtre . philéas se réjouissait ; le docteur se lamentait tout haut . abominable narcisse ! disait il , il fallait garder à tout prix ce trésor scientifique . ze t avais investi de ma confiance et tu vas anéantir cet admirable essantillon des bizarreries de la nature puisqu il en est ainsi , déclara majestueusement philéas , je vous lâche et je vous restitue ma parenté , cousin . plus vingt francs que je vous dois et que je donne à narcisse . celui ci se confondit en remerciements . on alla chercher les effets épars du triste docteur . on causa , on s expliqua . philéas , rasséréné , promit au docteur une mèche de ses cheveux , dès qu ils repousseraient s ils avaient encore une teinte scientifique , à la condition expresse que lesdits cheveux ne seraient jamais montrés en public et ne sortiraient pas de la collection particulière de crakmort . on campa joyeusement pendant quelques heures , mangeant , buvant et riant . on se dédommageait amplement de la contrainte passée . le docteur , rassuré , se montra des plus aimables et des plus gais . sagababa et narcisse fraternisèrent et l on se sépara en se disant cordialement au revoir . crakmort poursuivit paisiblement son voyage et les jeunes gens revinrent à l auberge , où ils devaient se reposer un peu avant de repartir . leur intention était de s enfoncer dans le coeur de la russie , afin d y chercher des chasses glorieuses , des aventures amusantes et d y admirer les nombreuses merveilles que renferme ce grand pays , trop peu connu et trop peu visité . q chapitre les chenilles ce fut le midi de la russie que voulurent d abord parcourir nos deux amis . ils visitèrent villes et villages et allèrent jusqu en crimée , où ils admirèrent la superbe végétation et la délicieuse température dont on y jouit . ils passèrent ainsi l hiver tout entier , puis le printemps . ils ne se lassaient pas d étudier moeurs et habitants , de regarder , d interroger et de profiter . la chaleur les surprit et les obligea de séjourner quelque temps dans le gouvernement de saratoff . philéas commença alors à se désoler et grognait tout haut . la cause de ce mécontentement provenait d un vrai fléau , qui s était abattu sur cette partie du pays . une invasion de chenilles changeait la campagne en lui donnant , cette année là , un aspect morne et désolé . pas de verdure , pas de fleurs , pas de feuilles ! les arbres ressemblaient à des spectres décharnés , à des images personnifiées de l hiver . les sapins seuls bravaient les bêtes malfaisantes et offraient un abri aux touristes lorsqu ils s aventuraient , à faire quelques promenades . un matin , saindoux entra tout joyeux chez son ami qui était en train de s habiller . j ai trouvé un agréable emploi de ma journée , tueur , dit il d un air rayonnant , et je vous invite à partager avec moi un délicieux bain froid . où donc allez vous pour cela ? demanda polyphème avec indifférence . philéas . dans une rivière , non loin d ici . c est charmant , paraît il . sagababa m accompagne . j ai loué une barque et je m y promènerai quand je serai las de nager et de me baigner . ce sera délicieux ! allons , venez vous ? polyphème . volontiers , mais sans prendre de bain comme vous , j ai mes raisons pour cela . je n en aurai pas moins grand plaisir à vous voir patauger , mon très cher . philéas , vexé . dites nager , mon illustre ami . polyphème , riant . non , non ! je dis patauger et je le répète ; je tiens à mon mot , vous me donnerez raison vous même ce soir . mais partons ; profitons du moment où la chaleur n est pas accablante . philéas appela le négrillon , se munit d un vêtement de bain et les voyageurs se dirigèrent vers l endroit où devait se baigner le gros saindoux . c était un frais et joli enfoncement . les chenilles semblaient avoir épargné les arbres qui bordaient la rive et il y faisait obscur et frais . tout ébloui du passage de la lumière à une demi obscurité , pressé par polyphème qui semblait avoir une hâte singulière de voir son ami dans l eau , philéas plongea sans réflexion . il reparut promptement et se cramponna au bateau en poussant des cris rauques , des exclamations entrecoupées il était couvert de chenilles de la tête aux pieds ! ces bêtes malfaisantes s étaient logées en masse sur les arbres . le vent les avait fait tomber et elles surnageaient , couvrant la rivière d une croûte épaisse , masse odieuse qui s attachait à philéas crispé et saisi d horreur sur la rive , polyphème riait à se tordre ; il avait prévu ce qui arrivait . le dévouement maladroit de sagababa qui avait sauté dans le bateau et qui écrasait les chenilles sur le corps de son maître contribuait à augmenter son hilarité . philéas était hors de lui ! il aurait voulu pouvoir à la fois gourmander polyphème , faire lâcher prise à sagababa , se nettoyer , se r habiller et fuir cet odieux endroit ! ses paroles se ressentaient du désordre de ses idées . bien ! donnez vous en à votre aise , tueur ! disait il d une voix concentrée . riez tout votre content , je suis beau , allez ! c est du propre ! ne me touche plus , toi ! tu m arranges là un joli emplâtre . ah ! les horreurs de bêtes ! est ce assez ignoble pouah ! j en ai dans les oreilles et sur le front aïe ! je sens qu il m en court dans les cheveux allez à la rive , batelier , à la rive ! il ne comprend pas , l imbécile , et il rit , par dessus le marché ! c est à en devenir fou ! il se prit les cheveux à poignées , y écrasa une vingtaine de chenilles , retira avec horreur ses mains gluantes et sauta dans la rivière . il nagea entre deux eaux , aborda , passa fiévreusement devant polyphème qui éclatait de plus belle et commença une course effrénée vers son auberge , suivi de sagababa . la vue de cet être ruisselant , tout couvert de chenilles , pétrifia la population . l aubergiste ne reconnut pas philéas et lui barra le chemin . celui ci s indigna , lança une poignée de chenilles au nez de l hôte qui se recula en criant saindoux , profitant de ce mouvement de retraite , s élança dans sa chambre et s y enferma à double tour . persuadé qu il avait affaire à un malfaiteur , l hôte appela à grands cris et commençait à ameuter la population lorsque polyphème , arrivant à son tour , apaisa le désordre . il expliqua à l hôte ce qui venait de se passer . l aubergiste se tranquillisa et , sur la demande de polyphème , alla préparer un dîner particulièrement bon dont il donna un menu appétissant . le jeune artiste connaissait à fond le caractère de son compagnon , aussi ne parut il faire aucune attention lorsque la porte s ouvrit et que philéas entra dans la salle à manger , sombre , les traits contractés et gardant un silence farouche . polyphème continua un croquis en disant négligemment : ah ! c est vous enfin , mon bon ? tant mieux ! j ai un appétit féroce . aussi ai je veillé au menu , qui vous plaira , j espère . tenez , le voilà . donnez moi votre avis là dessus ; vous êtes connaisseur et je ne me consolerais pas d être désapprouvé par vous . les traits de philéas commencèrent à s éclaircir ; il prit le menu et lut en silence , mais bientôt une exclamation lui échappa . tout cela est bien choisi ; ce sera délicieux , tueur ; j en serais enchanté , si polyphème . si quoi ? parlez , voyons ; vous avez quelque chose sur le coeur . philéas , reprenant son air soucieux . eh bien , si vous ne vous étiez pas moqué de moi ce matin . je ne peux pas digérer ça , tueur ! non , je ne le peux pas . polyphème . vous vous choquez de mes rires , mon cher ? quelle idée ! vous auriez dû faire chorus , au contraire . philéas , vexé . voilà qui est bon , par exemple ! polyphème , naïvement . mais certainement . ce sagababa était tellement drôle philéas , se déridant . ah ! c est de sagababa dont au fait ! il m a semblé cocasse , ce petit . polyphème , renchérissant . dites donc renversant , mon bon ; il avait une mine effarée qui était impayable ! vous n avez donc pas remarqué la chenille qui se balançait au bout de son nez ? ça l a fait éternuer ! ah ! ah ! ah ! philéas , riant aussi . hi ! hi ! hi ! je m en suis bien aperçu ! polyphème . oh ! cela ne m étonne pas ; rien ne vous échappe ! philéas , flatté . oui , j observe assez bien , en général . la paix étant faite , les jeunes gens dînèrent gaiement et organisèrent le départ . ils allèrent donc gagner le chemin de fer , qui était à quelques lieues et ils y montèrent joyeusement , débarrassés , à ce que croyait saindoux , de ces hideuses chenilles dont il ne pouvait se rappeler sans un frisson . mais sa joie ne fut pas de longue durée . au bout d un quart d heure de marche , le train se ralentit , puis s arrêta tout à coup les voyageurs se regardèrent , étonnés . qu est ce qui nous arrive ? demanda polyphème . nous sommes probablement à la station , observa philéas . quelle drôle de station ! ajouta t il ; on ne voit pas de gare ce n est pas cela , messieurs , dit poliment un jeune russe qui se trouvait dans le même compartiment que les français . il y a un arrêt forcé , car j entends les employés s exclamer comme s il était arrivé quelque chose d étrange . je vais m informer . le jeune homme se pencha , fit quelques questions et reçut une réponse qui lui fit ouvrir de grands yeux ; il se retourna alors vers ses compagnons intrigués et leur dit : messieurs , notre train est arrêté par les chenilles . par ? demanda polyphème abasourdi . par les chenilles , monsieur ; elles entravent notre marche . oh ! les infâmes bêtes ! s écria philéas , sortant de la stupéfaction où l avaient plongé les paroles du russe . et comment s y sont elles prises pour cela , monsieur , sans vous commander ? nous avons affaire à une véritable légion , monsieur , répliqua le jeune homme en souriant . les chenilles se sont accumulées de telle façon sur la voie et sur les rails que les roues de la locomotive , puis celles de nos wagons en sont pleines . devenues gluantes , elles glissent sans pouvoir avancer ; regardez plutôt . il est facile de vous en rendre compte . en effet , les voyageurs , pour charmer les loisirs d une attente forcée , descendaient de wagon et allaient voir par eux mêmes ce qu il en était . nos deux amis en firent autant et constatèrent l effet bizarre produit par une masse innombrable de chenilles ; il y en avait une épaisseur énorme ! les secours arrivèrent bientôt ; on nettoya les roues ; on déblaya la voie avec des pelles et le train se remit en marche , lentement d abord , puis avec sa vitesse accoutumée . les jeunes gens ne s arrêtèrent qu à moscou . ils y séjournèrent quelque temps , afin de voir longuement cette ville célèbre qui eut l honneur d arrêter la marche de napoléon et dont l incendie sauva la russie entière . q chapitre effets de gelée philéas jubilait ! il avait peu à peu , à force de persévérance , appris quelques mots russes qu il prodiguait à tort et à travers en les estropiant , ce qui amusait énormément polyphème , car tantôt les russes riaient franchement au nez de saindoux , tantôt ils feignaient malicieusement de le comprendre ; ils entamaient alors avec philéas de longues conversations qui semblaient les intéresser beaucoup . cela ravissait saindoux , qui se rengorgeait et recevait majestueusement les éloges de polyphème , sur son admirable facilité de se tirer d affaire et de montrer un don rare pour les langues . il arriva bientôt que philéas prit l habitude de mêler à tout propos dans sa conversation quelques mots de la langue qu il avait soi disant apprise , et ce charme nouveau ne fut pas perdu pour le malin polyphème . cher tueur , quel sont nos projets ? demanda philéas , un mois après leur arrivée à moscou . quels projets , mon bon ? dit polyphème paresseusement étendu sur un canapé . eh bien ! nos projets de voyage , donc ! voilà l été qui s avance . allons nous partir tout de suite pour pétersbourg et , de là , filer en sibérie ; puis redescendre en asie , faire une pointe en océanie et finir par l amérique ? et puis vidons comme vous y allez ! observa polyphème en bâillant . certes oui , nous allons nous lancer prochainement dans ces directions ; mais je ne suis d avis de partir qu après avoir fait quelques chasses à l ours et après nous être encore aguerris contre le froid . vous avez besoin d être aguerri , vous ? demanda philéas d un ton dédaigneux . certes oui , répondit polyphème ; êtes vous donc plus avancé que moi ? un sourire sardonique répondit pour saindoux . ne vous y fiez pas , mon très cher , reprit polyphème ; savez vous que nous étions seulement dans le midi de la russie , l hiver dernier ? vous ne pouvez vous faire une idée de la température de pétersbourg et du nord de ce pays , dans la mauvaise saison . aié hi , mon ami , tout cela c est une affaire de bottes et de manteaux , répliqua philéas d un air capable ; mais enfin nous ferons comme vous l entendrez . notre vie actuelle me plaît beaucoup : je m instruis , je me perfectionne même dans la langue russe et je ne tiens pas à brusquer notre départ . le temps s écoulait agréablement pour les deux amis , en effet . courses , excursions de toutes espèces , tout leur faisait trouver charmante leur vie actuelle . lorsque l automne arriva , philéas comprit ce qu avait voulu dire polyphème . mais , trop vaniteux et trop entêté pour suivre les conseils de son ami , craignant en outre le ridicule s il ne se mettait pas à la dernière mode , il ne voulut pas , pendant les premiers froids , sortir vêtu comme l était polyphème . il préféra rester chez lui ; mais l ennui le prit au bout de huit jours de réclusion polyphème se moquait de saindoux , demandant s il tournait à la marmotte et lui conseillant de vivre de sa graisse , comme les ours . philéas se rebiffa ! c est du propre , ce qu ils font ! s écria t il ; se lécher les pattes et se nourrir de ça tenez , je vais faire un petit tour , décidément . tac , pour vous faire plaisir , je mettrai mon cache nez et des gants fourrés , mais voilà tout , par exemple . polyphème , secouant la tête . vous ne tarderez pas à vous repentir de votre imprudence , mon ami . je parle sérieusement , la chose en vaut la peine ; mais enfin , je vous accompagne , et je veille sur vous . philéas , d un air capable . allez ! allez ! je suis plus robuste que vous ne le pensez , tueur ! les jeunes gens sortirent , suivis de sagababa ; ce dernier , emmitouflé de la tête aux pieds , trébuchait sans cesse ; il s accrochait tantôt à philéas , tantôt à polyphème et finit par accaparer l attention des deux amis qui tournaient sans cesse la tête de son côté , pour voir s il était encore debout . tout à coup , un passant se précipita sur philéas et se mit à lui frotter vigoureusement les oreilles avec de la neige . ah çà ! qu est ce qui vous prend donc , monsieur ? demanda saindoux en se débattant . voulez vous bien finir cette mauvaise plaisanterie ? mais le monsieur continuait toujours sa besogne avec ardeur , tout en disant quelques mots en russe . à moi ! tueur , criait philéas en se débattant de plus belle ; délivrez moi de ce crampon qui me farcit les oreilles avec de la neige . vous m en rendrez raison , monsieur ; me lâcherez vous ; à la fin ? un café était près de là . polyphème y poussa son ami , y entraîna le passant ; sagababa , ne pouvant plus marcher , les suivit à quatre pattes et l on s expliqua à loisir . les oreilles de philéas étaient en train de geler ! un passant charitable , voyant cela , avait rendu à saindoux le service , très usité en russie , de le guérir séance tenante , grâce à des frictions de neige sur les membres en danger . philéas , rasséréné , se fit longuement expliquer la nécessité d agir avec promptitude et énergie . il comprit alors qu il y avait une vraie imprudence de sa part à ne pas se couvrir comme on doit le faire en pareille saison , avec un rude climat . il remercia chaleureusement le sauveur de ses oreilles , comme il se plut à l appeler , puis il entra promptement dans un magasin , s y munit d une pelisse , d une casquette et de grandes bottes , le tout des mieux fourrés , et revint chez lui avec polyphème . ils avaient mis sagababa entre eux deux , le petit nègre ayant eu la malencontreuse idée de mettre des bottes deux fois trop grandes et un manteau beaucoup trop long . au moment de rentrer , philéas lâcha tout à coup sagababa , se jeta sur une dame qui passait et lui frotta les joues à tour de bras avec de la neige ne bougez pas , ne bougez pas , c est trista ! lui criait il en même temps . qu est ce que vous faites , malappris ! glapissait la dame en français , êtes vous ivre ? philéas lâcha prise tout à coup et regarda la poignée de neige qu il tenait son visage exprimait une stupéfaction profonde ! ah ! mon dieu , elle est rouge ! dit il enfin , tandis que polyphème , poussant sagababa dans la maison , revenait vers son ami et ne pouvait s empêcher de rire de sa stupeur et de la figure de la dame . elle était étrange , en effet ! la pauvre femme avait la déplorable habitude de se peindre le visage ; elle se mettait du rouge sur les lèvres , du noir sur les cils et sur les sourcils , du blanc partout . cette dernière teinte avait trompé philéas , tout imbu de l idée de sauver ceux qui lui tomberaient sous la main , comme il venait de l être lui même . saindoux avait donc fort malencontreusement frotté la figure de la dame et avait causé par là le plus affreux gâchis qu on puisse voir . il y avait des raies rouges , des taches noires et un bariolage blanc sur cette malheureuse figure , rendue plus grotesque encore par les grimaces de colère qui la contractaient . en voyant ce désastre , philéas perdit la tête et se précipita chez lui ; polyphème voulait le suivre lorsque la dame lui prit le bras et commença à l injurier . le jeune homme s impatienta promptement et , saisissant sagababa qui était revenu , poussé par la curiosité , voir ce qui se passait , il le jeta entre lui et la dame et , se dégageant par cette brusque intervention , il suivit lestement philéas . le petit nègre ouvrait la bouche pour appeler son maître lorsque la dame , de plus en plus exaspérée , lui donna deux soufflets et empoigna ses cheveux crépus . elle vociférait en déclamant contre les polissons dont elle tirerait vengeance , mais elle avait affaire à forte partie . sagababa lui enfonça son chapeau sur la tête , lui entortilla la figure dans le cache nez de philéas tombé sur le champ de bataille , et avant que la dame ait pu se dégager , il avait rejoint son maître et polyphème . q chapitre le chapeau chinois cette aventure , tout en faisant rire nos deux amis , dégoûta philéas de la ville ; il n eut pas de repos qu il n eut obtenu de polyphème un changement de résidence . ils allèrent donc se fixer dans une petite habitation qu ils louèrent près d une forêt immense . cet endroit convenait à leurs goûts aventureux , et ils avaient l intention de parcourir souvent ces grands bois , le propriétaire leur ayant gracieusement accordé l autorisation d y chasser tant qu ils le voudraient . les premiers jours se passèrent à s installer . polyphème y apportait une habileté particulière , aussi ne fit il guère attention au départ de philéas qui s esquiva un beau matin , seul , en traîneau , dans le but de reconnaître un peu l endroit où devait se trouver le gibier . saindoux était tout joyeux de son escapade . il allait bon train , faisant galoper son cheval , lorsque l animal butta tout à coup et s abattit en brisant ses traits . philéas , contrarié , sauta à bas du traîneau pour rattacher le harnais , lorsque le cheval se releva d un bond et se mit à fuir en hennissant , du côté de la maison . saindoux fut fort embarrassé ; il commençait même à avoir peur sa crainte se changea en épouvante lorsqu il vit sortir du bois et venir à lui un ours brun de grande taille ! perdant la tête , le pauvre garçon se jeta dans le traîneau et y fouilla avec désespoir pour saisir une arme mais , ô désolation ! il avait oublié son fusil il n y trouva qu un instrument bizarre ; c était une espèce de chapeau chinois en cuivre , avec force sonnettes . sagababa , amateur de tout ce qui était bruyant , avait acheté cet instrument à moscou et l avait oublié là . en désespoir de cause , philéas s en saisit . quand l ours approcha , il fit en le brandissant un tel vacarme , que l animal se recula tout effrayé ! il s empêtra même de telle sorte dans les traits brisés qu il lui fut impossible de s en dégager malgré tous ses efforts ah ! ah ! dit alors philéas , retrouvant sa voix ; tu n aimes pas la musique , bât ou ça ; elle me plaît , à moi , et je vais la continuer pour te faire marcher ! saindoux avait repris courage , en voyant l ours devenu captif ; il sauta dans le traîneau et fit de nouveau résonner aux oreilles de l ours son terrible instrument . le vacarme fit partir au grand trot l animal effaré ; il allait dans la direction de la demeure de philéas , à la grande joie de ce dernier . saindoux le maintint habilement dans le bon chemin , grâce à quelques explosions de chapeau chinois . il vit bientôt de loin polyphème , armé d un fusil , qui venait à sa recherche . sauter à terre et laisser à son compagnon le loisir d abattre l ours fut pour philéas l affaire d un instant . il remit à sagababa , accouru au bruit , son précieux chapeau chinois , en le félicitant d avoir eu l idée de faire cette acquisition , puis il rendit compte à son ami émerveillé de la façon brillante dont il s était tiré d affaire . on mit le corps de l ours dans le traîneau et on l emmena à la maison où on le dépouilla de son épaisse fourrure . philéas se fit un plaisir de l envoyer à m . de marsy avec une lettre où il lui racontait à sa façon son nouvel exploit . quelque temps après cette chasse bizarre , polyphème entra un matin chez philéas encore endormi . celui ci se frotta les yeux et se détira en bâillant . polyphème . n est ce pas aujourd hui le grand jour , mon cher ? je suis impatient de savoir où en sont vos cheveux . vous avez retardé jusqu à ce matin le moment de regarder de quelle nuance ils sont ; j ai hâte de jouir de ce spectacle . philéas . c est bien aimable à vous d y avoir pensé , mon ami . c est vrai , j ai courageusement gardé mon bonnet de soie noire jusqu à présent . je suis aussi curieux que vous de constater l état satisfaisant de leur nuance . ce côté capillaire de ma personne est important à observer . hé ! sagababa ! apporte moi mon miroir , mon garçon , plus un peigne , plus une brosse ; j ai besoin de donner à mes jeunes cheveux les ondulations gracieuses qu avaient les anciens . polyphème riait sous cape , tout en aidant le petit nègre à munir son maître de ce qu il voulait avoir . q chapitre encore les cheveux de philéas installé devant une glace , un sourire confiant sur les lèvres , philéas ôta vivement son bonnet il poussa un cri d horreur ! . . polyphème et sagababa firent entendre des exclamations d étonnement les cheveux de saindoux étaient d une belle nuance lilas . le pauvre garçon ne pouvait en revenir ! il restait la bouche béante , les yeux écarquillés , regardant tour à tour sa malencontreuse chevelure , polyphème qui se pinçait les lèvres pour ne pas rire et sagababa qui tournait autour de lui comme autour d une bête curieuse . quelle catastrophe ! gémit il enfin d un air piteux ; c est aussi laid qu avant ! hein ! tueur , qu en dites vous ? que faire ? vais je me reraser et porter jusqu à extinction ce misérable bonnet ? polyphème se leva , alla examiner gravement la tête du pauvre saindoux ; puis , toujours sans parler , il prit une brosse et arrangea savamment la chevelure . quand il eut terminé , il dit d un air solennel : cela ne peut pas rester ainsi ! sagababa se frappa le front d un air ravi au moment où philéas allait recommencer ses doléances . maître à moi se peindre avec du cirage ! s écria t il . tiens , au fait ! avec force cosmétique noir , je serais sauvé , dit philéas avec joie ; qu en dites vous , tueur ? polyphème . il faut essayer , mon ami ! essayer de tout , car cette nuance est impossible . philéas . parbleu ! oui , je le vois bien . quelle horreur ! sagababa , monte dans la trique , mon garçon , cours à moscou nous n en sommes pas bien éloignés , heureusement et ramène moi un coiffeur avec beaucoup de pommades , de cosmétiques et des poudres de toutes les couleurs . courir était toujours un bonheur pour le négrillon , mais aller faire cette course de confiance était un surcroît de félicité , aussi disparut il comme un éclair . après son départ , le triste philéas remit avec résignation son bonnet de soie noire et alla tâcher de se distraire par une excursion avec polyphème . ils allaient un peu au hasard et virent au loin après une assez longue marche un campement bizarre . au bord du chemin était une lourde charrette couverte ; près de l équipage se tenait un homme encore jeune , bizarrement vêtu , et dont la figure basanée était aussi rusée que spirituelle . il salua poliment les jeunes gens qui causaient entre eux et leur dit : sandis , messieurs , né direz vous pas quelqués mots bienveillants à un compatrioté ? bagasse ! on aime à parler la langué dé sa patrie quand on voyage au loin . ah ! vous êtes français , mon brave ? s écria philéas , en s approchant de lui . certes ! monssu , et jé m en fais gloiré , sandis ! c est uné grandé nation , cellé qui possédé bordeaux , cetté vraie capitalé dé la francé . et qu avez vous là ? demanda polyphème en s approchant de la charrette . en général , un peu dé tout , mais pas grand chosé pour lé moment , moussu , répondit le bordelais . quelqués singés dé bellé espècé , un ours dé premièré beauté , dé la parfumérie tiens ! interrompit philéas en dressant l oreille , vous avez de la parfumerie , vous ? vendez m en donc ? volontiers , moussu , répliqua joyeusement le bordelais , mais il est difficilé dé défairé ma pacotille en plein air . où dois jé vous porter céla à ésaminer ? philéas . au bout de cette grande allée droite se trouve mon habitation , allez y . je vous y précède et je vais y faire mon choix . polyphème haussait les épaules , tout en accompagnant son ami . vous êtes fou , mon bon , disait il ; aller acheter à un saltimbanque , à un coureur d aventures quelques drogues qu il vous fera payer follement cher vous allez en avoir tant et plus par sagababa , tout à l heure . mais polyphème gourmandait en vain le gros saindoux . celui ci continuait à se frotter les mains avec jubilation . tueur , s écria t il , sagababa ne peut pas me procurer une chose précieuse que va me vendre ce brave homme . et quoi donc ? demanda polyphème étonné . philéas , avec explosion . de la graisse d ours , mon ami ! de la pure graisse d ours . je n ai pas eu la précaution de m en faire garder , lorsque vous avez tué celui que je vous amenais , il y a une quinzaine de jours . dieu sait quand nous en trouverons un autre ! celui là est sous ma main , je l achète et j en fourre le plus possible sur ma malheureuse tête . il n y a rien de bon comme la graisse d ours , continua t il en s échauffant pour répondre à un geste désapprobateur de polyphème . cela rend la force et la vie aux cheveux . les miens ne sont décolorés que parce qu ils manquent de vigueur . vous verrez ! je ne vous dis que ça faites comme vous l entendrez , répondit polyphème . rappelez vous seulement de ne pas vous laisser empaumer par ce maître filou . il a une physionomie d un rusé ! philéas , d un air capable . personne ne m en remontrera , soyez donc tranquille ! vous allez voir comme je vais mener mon affaire . les jeunes gens retrouvèrent à la maison sagababa avec le coiffeur et une grande caisse de marchandises de toutes espèces . ils examinèrent tour à tour ce que proposait le coiffeur , mais rien ne plut à philéas . il essaya vainement sur ses cheveux huiles , essences et cosmétiques . tout lui sembla horrible . de guerre lasse il s écria : c est encore la graisse d ours qui serait la meilleure , tenez ! n est ce pas , monsieur , que ce serait excellent pour tonifier mes cheveux et leur faire reprendre une teinte possible ? certes , monsieur ! répondit avec empressement le coiffeur , espérant faire une bonne affaire par ce moyen . il est difficile d en avoir de bonne , mais je puis vous en procurer vite , cependant . pas besoin , mon cher monsieur , interrompit joyeusement philéas ; j ai mon affaire . petit homme avec grande charrette , être dans cour et demander voir maître à moi , dit alors sagababa en entrant . philéas . justement , c est ce que j attendais . écoutez , monsieur le coiffeur . l homme à qui je vais parler possède un ours , je vais le lui acheter . vous en prendrez la graisse et vous m en ferez , séance tenante , de bonne pommade . il va sans dire que je vous paierai bien . le coiffeur . très bien , monsieur , je suis à vos ordres . et tous descendirent pour aller trouver le bordelais . ce dernier avait déjà étalé ses petites marchandises et se préparait à les vanter . grand fut son étonnement lorsque saindoux l arrêta et lui dit : c est inutile , mon ami , je ne veux pas de tout cela , c est autre chose qu il me faut . le bordelais . mossu désiré fairé l acquisition d un singé , peut être ! j ai son affairé . uné bêté charmanté . il né lui manqué que la parolé ! céla féra la paire avec cé jeune hommé sagababa , grognant . moi , pas singe , entends tu , toi ? moi taper toi , si maître à moi permet philéas , avec autorité . silence , sagababa ! méprise ce vain propos , garde ton calme c est votre ours que je veux , mon brave ; allez me le chercher , je vous le paierai un bon prix . le bordelais , tressaillant . mon ours ! c est mon ours qué vous voulez ? philéas . oui . combien en voulez vous ? le bordelais , balbutiant . jé né sais pas au justé j y tiens . c est mon gagné pain . un si bel animal dont jé né mé déférais pas pour trois cents francs , sandis ! philéas , majestueusement . je vous en donne quatre cents ! amenez le moi . le bordelais , agité . c est uné bellé sommé , mais jé né peux pas ! philéas . cinq cents francs , dépêchez vous ! polyphème . c est insensé , philéas ! envoyez le donc promener et ne pensez plus à votre fantaisie . philéas , avec obstination . si , je n en aurai pas le démenti ! voyons , l homme , voulez vous me donner votre bête pour six cents francs ? c est une somme , ça , hein ? le bordelais ne tenait plus en place . sur sa figure expressive , on lisait un singulier mélange d envie , de chagrin , de dépit et d embarras . c est impossiblé , finit il par dire . j y tiens trop jé n aurais pas lé coeur dé m en séparer . jé vous lé férai voir cé soir , si vous voulez . vous jugérez si c est un bel animal . mé permettez vous dé passer la nuit sous lé hangar ? il se fait tard au grand déplaisir de polyphème , philéas accorda cette permission au bordelais . le coiffeur , désappointé , demanda à retourner à moscou , mais philéas l entraîna dans un coin , lui parla bas avec feu et le coiffeur s inclina en disant : je ferai tout ce que monsieur voudra . saindoux alla ensuite retrouver polyphème et il écouta tranquillement les gronderies de ce dernier . elles duraient encore lorsque sagababa entra et dit : si maître à moi veut regarder ours ? moi le montrer à maître à moi . tiens ! s écria philéas , enchanté de se soustraire aux blâmes de polyphème ; allons donc voir cette fameuse bête , tueur , voulez vous ? non , répondit polyphème avec impatience . je ne suis pas curieux de ce spectacle . allez y seul , si vous voulez . philéas ne se le fit pas dire deux fois . il suivit sagababa et monta avec lui dans la charrette . il y vit dans le fond , attaché par une chaîne , un bel ours brun qui était couché et qui étendit une patte d un air féroce . oh ! là ! là ! marmotta philéas en descendant précipitamment , il n a pas l air commode ! ce sera ennuyeux , ce soir , si il s arrêta en hochant la tête . bah ! ajouta t il , je ferai son affaire en un clin d oeil sagababa l écoutait parler avec étonnement . philéas s en aperçut et se mordit les lèvres . sot que je suis ! marmotta t il , ce gamin va peut être jaser tant pis ! où est donc le maître de l ours ? demanda t il tout haut à sagababa , afin de détourner les idées de celui ci . sagababa . lui s être éloigné exprès . avoir dit : dans un quart d heure , toi pouvoir montrer ours à maître . philéas . ce monsieur se trouve probablement trop grand seigneur pour me faire voir son ours lui même , à ce qu il paraît . allons ! viens , sagababa , fais nous servir à dîner . il se fait tard et j ai fort à faire ce soir . après le repas , philéas , visiblement préoccupé , prit un prétexte pour se retirer chez lui . polyphème , fatigué , ne fit nul effort pour le retenir et il allait se mettre au lit lorsque la tête laineuse de sagababa apparut dans la porte entrebâillée q chapitre un ours de nouvelle espèce qu y a t il , sagababa ? demanda nonchalamment polyphème , tout en commençant à se déshabiller . maître à moi veut faire affaire à ours ! repartit mystérieusement le petit nègre , en entrant dans la chambre sur la pointe des pieds . hein ! qu est ce que tu chantes ? s écria polyphème en se retournant . sagababa répéta sa phrase en l accentuant solennellement . qu est ce que cela veut dire ? s écria le jeune homme . à quel propos a t il dit cela ? le petit nègre raconta alors à sa manière leur visite à l ours . ah ! peste ! grommela polyphème , soupçonnant quelque nouvelle excentricité de philéas . il ne s agit plus de dormir , mais de veiller . écoute , mon brave , où est ton maître , à présent ? sagababa . dans chambre à coiffeur , à causer . polyphème à merveille ! fais le guet ; je vais chez lui mais il ne faut pas qu il s en doute , entends tu ? sagababa fit un signe affirmatif et polyphème entra chez saindoux . il alla droit au revolver , le désarma et en remplaça les cartouches par d autres , qui n étaient chargées qu à poudre . rassuré après cela , il regagna sa chambre , s y arma et y attendit les événements , avec un mélange d impatience et de curiosité . quand minuit sonna , il entendit philéas se lever , aller avec précaution à la porte , l ouvrir et se diriger vers la charrette du bordelais le silence était profond ; le temps , calme et relativement doux . philéas était pourtant fort mal à l aise et tremblait légèrement . bah ! se disait il , tout en allant avec précaution vers la charrette ; je ne vois pas quel mal je fais , après tout . d après ce que m a dit sagababa , cet homme s est absenté pour la nuit . je lui tue son ours , je l apaise l homme , pas l ours , je lui donne six cents francs en lui déclarant que l ours était méchant comme la gale , et voulait nous dévorer tous . il sera enchanté l homme , pas l ours , et j aurai ma graisse ! c est parfait ; m y voilà ! ai je mon revolver ? bien . et mon couteau ? bien . peste ! s il allait se rebiffer comme tantôt il est encore dans son coin , le bon animal ! il n a pas bougé depuis tantôt visons à l oreille ! grâce à la sage précaution de polyphème , les deux coups de feu de philéas étaient inoffensifs . en revanche , ils étaient bruyants , car la charge de poudre avait été mesurée par une main libérale . en entendant la détonation , l ours se leva brusquement , à la grande terreur de philéas ! bagasse ! cria t il saindoux , affolé , jeta sa lanterne , s élança hors de la charrette et s en alla tomber dans les bras de polyphème qui le suivait de près , sans qu il s en fût douté . les cheveux hérissés , les yeux hors de la tête , il balbutia : l ours parle ! polyphème , non moins stupéfait que le pauvre saindoux , s élançait vers la charrette , un poignard à la main , lorsque l ours apparut et dit : qué d excusés à vous fairé , messieurs ! mais c est le bordelais ! s écria polyphème en éclatant de rire . l ours serait un homme ? demanda philéas en se redressant tout à coup . l animal ôta piteusement sa tête et montra aux jeunes gens la figure pâle et déconcertée du saltimbanque . hélas ! oui , c est moi , dit il humblement , j avais légèrément ésagéré tantôt en mé disant propriétairé d un ours dont jé n avais plus qué la peau ! jé n ai pas voulu avouer cé qu il en était j ai gardé imprudemment cetté peau pour dormir et j ai failli lé payer cher ! au fait ! comment ne vous ai je pas tué ? observa philéas en tressaillant . je tire bien , cependant oui , mais vous ne pouvez faire aucun mal avec des cartouches chargées à poudre , répondit polyphème en souriant ; et les vôtres avaient été arrangées par moi , ce soir . philéas , lui serrant la main . merci , tueur ! mais comment vous êtes vous douté de quelque chose ? polyphème . votre fidèle sagababa m a donné l éveil sur vos projets . l en blâmez vous ? non certes ! répliqua philéas en faisant un signe de tête amical au petit nègre qui se redressa , tout fier . le reste de la nuit se passa fort paisiblement . le lendemain , le bordelais partit après avoir reçu des jeunes gens une bonne somme pour l aider à regagner la france . le coiffeur , ayant délibéré avec philéas , lui conseilla enfin un onguent qui adoucit la teinte étrange des cheveux malades et qui lui permit de se montrer sans attirer l attention générale . q chapitre le bain russe tueur , dit le gros philéas au moment où les voyageurs approchaient de pétersbourg , la température est assez douce aujourd hui pour me permettre de songer à prendre un de ces fameux bains russes dont j ai si souvent entendu parler . voulez vous que nous y allions ensemble ? volontiers , répondit polyphème ; à condition de prendre de bonnes précautions après , pour éviter tout refroidissement . bien entendu ! riposta philéas , je n ai pas envie d attraper du mal , certainement . nous y voilà donc , dans cette fameuse ville , cette capitale célèbre , bâtie par louis le grand ! polyphème , se récriant . comment , louis ? c est pierre , que vous voulez dire . philéas , avec onction . c est vrai ! cet illustre pierre le cruel polyphème , riant . bon ! c est pierre le cruel , à présent ! philéas , avec autorité . mon ami , on ne peut pas nier qu il l ait été , cruel ! polyphème , insistant . pierre le cruel , oui . mais pierre le grand n est pas pierre le cruel . philéas . si . je vous le ferai voir dans un livre que pierrot a rédigé pour moi . oh ! c est qu il est très aimable quand il veut s en donner la peine . polyphème se mit à rire sans répondre et l on arriva à pétersbourg . on se casa dans un des bons hôtels que le jeune artiste s était fait indiquer par avance et philéas rappela à son ami son idée de bain russe . polyphème consentit de bonne grâce à suivre saindoux . sagababa supplia son maître de lui permettre de venir et tous trois se dirigèrent vers un établissement recommandé par l hôte . arrivés là , philéas demanda s il y avait des employés français dans l établissement . on répondit que oui et saindoux , désirant être servi par un compatriote , on lui envoya un homme qui jeta un cri de surprise en voyant le gros jeune homme . sandis ! monsieur , vous ici ? s écria t il . philéas , surpris . tiens ! c est l ours c est à dire le bordelais . bonjour , mon brave . comment vous trouvez vous ici ? le bordelais secoua la tête avec un gros soupir et commença silencieusement à servir philéas . ce dernier ne connaissait nullement les bains russes ; il s imaginait que c était très simple et fort agréable . il fut aussi ennuyé que surpris de recevoir tout à coup , à peine déshabillé , une douche d eau glacée . heu ! heu ! brrr ! gémit il en grelottant . quelle fichue idée de geler les gens sans les avertir ! il avait à peine eu le temps de dire ces mots , qu un jet d eau chaude l inondait . nom d un petit sac à sabre de pristi ! prelotte ! mais vous me mettez au court bouillon ! hurla philéas , tournant à l exaspération . quels stupides bains assez , je vous dis ! cela s arrête c est bien heureux ! . . allons , bon ! la douche d eau glacée venait encore de l inonder subitement . mais c est à en devenir enragé ! balbutiait philéas , claquant des dents . je veux sortir de cette caverne , de cet oh là ! là ! la vapeur chaude le suffoquait de nouveau . le bordelais , sans lui laisser le temps de se plaindre encore , le saisit , l enveloppa dans un peignoir et se mit à le frictionner . saindoux se laissa faire d abord , mais le méridional ne tarda pas à mettre sa patience à l épreuve . mossu , déclara t il d un air lugubre , il est temps dé vous mettré au courant dé ma déplorablé situation . j étais hureux en vous quittant ; grâcé à vos dons généreux , jé pouvais régagner bordeaux ! hélas ! jé suis victimé d un doctur qué j ai eu lé malhur dé rencontrer en routé . il m a persuadé qu un dé mes singés avait un cas scientifiqué très raré à étudier , qu on mé lé paierait cher ici jé l ai cru et tout en disant cela , il frottait saindoux de plus en plus rageusement . aïe ! aïe ! cria philéas en le repoussant . vous m étrillez , mon garçon ! prenez donc garde eh bien ! combien vous l a t on payé , votre singe ? trois francs cinquanté ! répliqua le bordelais s exaltant et frappant sur le dos de philéas à coups redoublés . oui , on n a pas eu honté dé mé donner céla ! à la garde ! interrompit philéas , cet homme est fou furieux je cours des dangers ! à moi ! les cris du pauvre saindoux , tout meurtri , attirèrent polyphème et sagababa . ils entrèrent , suivis d un homme qui s élança vers philéas en s écriant : violets , ils sont devenus violets ! c est encore plus scientifique . ah ! mon ser cousin , quelle zoie de vous revoir ainsi ! les douches avaient effectivement rendu aux cheveux de philéas leur teinte étrange , dissimulée naguère par des cosmétiques . le bordelais fit un brusque mouvement et dit d une voix étouffée : lé voilà , cé méchant homme , causé dé mes malhurs tiens ! c est vous , mon ami ? demanda crakmort car c était bien lui ; et votre sinze , qu en avez vous tiré ? le bordelais le toisa de la tête aux pieds , fit un rire ironique , et se croisant les bras , dit avec emphase : trois francs et cinquanté centimés ! pauvre garçon ! s écria le docteur , ze suis cause d un déranzement ruineux dans vos prozets . ze vous dois des dédommazements à la bonne huré ! marmotta le bordelais en s adoucissant . c est qué cé n est pas gai d être garçon dé sallé à l étranger , quand jé pouvais retourner promptément en francé ! le marseillais tira majestueusement trois billets de cent francs de sa poche et les mit dans la main du bordelais ébahi ze n aurai pas le démenti de mon affirmation médicale ! lui dit il . voilà ce que valait votre sinze scientifique . avec cela , vous retournerez facilement sez vous . bravé hommé dé médécin ! soupira le bordelais ravi . et moi qui en disais du mal ! oui ! j en sais quelque chose , gémit philéas en se frottant les côtes . pristi ! je suis en compote ! quels poings il a , ce méridional ! le bordelais se confondit en excuses , tandis que polyphème se faisait expliquer ce qui venait de se passer . il riait tout bas , tout en aidant sagababa à mettre de l huile adoucissante sur le dos de philéas . pendant ce temps , crakmort contemplait saindoux avec extase c est magnifique ! murmurait il , quelle teinte scientifique comme c est nuancé ! voilà un cas à étudier , à suivre de près ser cousin , quel malheur de n avoir pas gardé les premiers ! ah ! ce narcisse , quelle perte il a fait faire à la science ! voyons , ne vous désolez pas , dit polyphème que l enthousiasme du marseillais amusait beaucoup . j en avais gardé une mèche , moi , de ces fameux cheveux . les voulez vous ? le docteur faillit sauter au cou de polyphème ; il lui serra la main avec un vrai transport de joie . si ze les veux ! répondit il . ah ! ser zeune homme ! zénéreux , sarmant zeune homme z accepte avec attendrissement ! quel cas pour la médecine ! ser cousin , z implore une nouvelle messe de ces beaux essantillons capillaires quel violet ! c est à en perdre la tête ze vous demande même la permission de vous suivre , zusqu à la fin de cette transformation bizarre . z étudierai votre précieuse tête . ze le dois à la science . philéas fit une grimace , mais polyphème trouva l idée excellente . il avait déjà pu apprécier l esprit et les ressources du docteur qui avait , sous des dehors excentriques , une vraie science et beaucoup de talent . il pensa donc que ce serait une bonne fortune pour eux de l attirer à leur suite et de le décider à entreprendre aussi les longs voyages que les jeunes gens méditaient de faire . vous avez une excellente idée , cher docteur ! s écria t il . je vous approuve chaleureusement . venez avec nous . vous aurez des découvertes merveilleuses à faire , là où nous comptons aller . vous êtes des nôtres , c est convenu ! et narchiche , le pauvre narchiche ? murmura une voix triste derrière eux . narchiche auchi , répondit polyphème en riant , et en se retournant pour faire un cordial signe de tête à l auvergnat , qui se tenait timidement à la porte . en voilà , une collection ! remarqua philéas moitié riant , moitié grognant . ce sera comme dans l arche de noé , répliqua polyphème en éclatant de rire . philéas se fâcha en disant qu il ne voulait pas être traité de bête . polyphème protesta qu il le classait parmi les fils du patriarche et tout s apaisa . le bain fini , chacun se rhabilla et retourna à l hôtel . crakmort alla s installer près des jeunes gens . on fournit au bordelais l occasion de partir vite et l on s occupa ensuite de s approvisionner et de se renseigner pour les longs voyages projetés . crakmort devint dès lors très utile . il suggéra plusieurs précautions hygiéniques qui réconcilièrent avec lui philéas , encore un peu rancuneux jusque là . q chapitre un bal masqué avant le départ , il fallait voir tsarkoé sélo . cette délicieuse résidence impériale , le versailles de pétersbourg , devait être visitée par les voyageurs auxquels avait été signalé cet endroit remarquable . les jeunes gens , le docteur , sagababa et l auvergnat qu on n appelait plus que narchiche , partirent donc et allèrent admirer toutes les beautés dont est plein le célèbre tsarkoé sélo . les jardins publics , la villa impériale , les belles habitations environnantes , tout y excita l admiration des voyageurs . dans leurs courses , philéas entendit parler de bal pour le soir ; il s informa et il apprit qu un marchand colossalement riche avait là d immenses serres chaudes ; elles avaient trois kilomètres de long et l on pouvait s y promener en voiture . au milieu de cette merveille , se trouvait un grand et admirable salon de réception à pans mobiles . on devait donner là un bal de charité et les serres allaient être allumées ad giorno . philéas écoutait raconter tout cela bouche béante ; il s écria tout à coup : je veux y aller , moi . au fait ! dit polyphème , cela vaut la peine d être vu . qu en dites vous , crakmort ? ze suis de votre avis , très ser , répondit le marseillais . la difficulté , malheureusement , est d être invités . mais il n y a qu à payer ! reprit vivement philéas , puisqu on dit que c est un bal de souscription . à combien le billet ? demanda crakmort . cent francs , répliqua philéas en se grattant l oreille ; de plus , il faut être costumé . peste ! observa polyphème , c est une affaire bah ! c est pour les pauvres . allons y gaiement ! en ce cas , où trouver des costumes ? ici , dit philéas en indiquant avec empressement un élégant magasin où étaient étalés plusieurs frais costumes de fantaisie . entrons y alors , s écria joyeusement polyphème , et prenons ce qui nous conviendra le mieux . ils n avaient que l embarras du choix . crakmort prit un costume demi magicien , demi nécromancien . polyphème préféra être en figaro . philéas voulut se mettre en ramoneur . ce dernier costume fit rire polyphème . saindoux persista dans son choix , ajoutant qu il avait son projet et qu il comptait se rendre populaire . de chez le costumier , on se rendit à l hôtel ; là , on se procura des billets pour le bal ; on dîna , on s habilla , puis , à l heure indiquée , les trois touristes se rendirent au bal en traîneaux , chaudement enveloppés , tandis que sagababa pleurnichait près de narchiche en voyant qu il ne pouvait suivre son maître . ce bal était féerique ! philéas se rengorgea en recevant les remerciements de ses amis pour sa bonne idée d y venir . ils visitèrent avec enchantement ces merveilleuses et interminables serres ; elles regorgeaient de plantes rares , d arbres exotiques , de fleurs magnifiques , de fruits admirables et étaient éclairées par des torrents de lumière électrique . philéas voulut revenir au grand salon , lorsque la foule y fut attirée par un orchestre excellent . dans un intervalle de repos , au moment du souper , il tira une écuelle de sa poche et , imitant l accent de narchiche , il dit à haute voix : un bal de charité chans quête , cha n est pas complet ! le pauvre ramoneur franchais va demander un petit chou pour les pauvres de che pays , ch il vous plaît . ce peu de mots eut un succès fou . on applaudit et mille mains finement gantées prodiguèrent l or dans la sébile de philéas elle fut bientôt pleine . sans se déconcerter , saindoux versa l or dans son bonnet et tendit de nouveau l écuelle au milieu de rires mêlés d applaudissements . crakmort voulut profiter de l idée de son cousin . une fois la quête faite , il réclama audacieusement la parole et offrit de dire la bonne aventure au profit des malheureux , pour augmenter encore la quête . ce fut une somme nouvelle pour les pauvres , car le spirituel marseillais émaillait ses prédictions de plaisanteries si amusantes que tous voulurent l entendre et payer pour cela . lorsque crakmort eut fini , polyphème salua la foule et de son ton le plus comique : mesdames et messieurs , dit il , figaro trouvera t il quelques bourses qu il puisse raser pour ne pas aller près de vos pauvres les mains vides , tandis que ses amis ont le bonheur de leur porter une ample moisson ? il veut donner l exemple , du reste ! et en disant ces mots , il jeta sa bourse dans un plat à barbe qu il tenait à la main . lui aussi eut un succès énorme . quand il eut fini sa recette , qu il égayait de lazzis dignes de son costume , il alla avec ses amis s incliner devant la princesse de k présidente de l oeuvre charitable au profit de laquelle se donnait ce beau bal . les trois français lui remirent respectueusement , au milieu des bravos de la foule , le produit considérable de leur ingénieuse charité . au milieu du tumulte causé par les réflexions des uns , les félicitations des autres , quelques éclats de rire attirèrent l attention générale sur une petite figure noire et grimaçante , qui se montrait entre deux larges cactus . sagababa ! s écria philéas ébahi . c était le négrillon , costumé en singe , qui s était faufilé jusque là afin de rejoindre saindoux , et qui restait pétrifié devant les merveilles offertes à ses yeux . on rit de l idée amusante de sagababa . on lui permit de rester là et le ravissement enfantin du jeune nègre , son langage comique , son attachement pour son maître divertirent beaucoup de monde . le bal finit enfin et nos amis en sortirent les derniers . ils regagnèrent l hôtel , non sans se féliciter de leur délicieuse soirée et de l excellente idée de philéas . grâce à son originalité , cette fête différait des autres en ce qu elle était devenue réellement productive pour les malheureux . q chapitre vol de sagababa ce fut avec des impressions agréables et riantes que nos voyageurs revinrent à saint pétersbourg . au moment où ils rentraient à l hôtel , un homme qui passait dans la rue alla vivement vers eux , et s écria en anglais : voilà mon affaire ! polyphème , qui parlait cette langue à merveille , se tourna vers lui avec étonnement . qu y a t il ? lui demanda philéas . au lieu de lui répondre , polyphème écoutait l anglais qui s était approché en le saluant et qui lui parlait avec animation . l artiste répondit en haussant les épaules , et comme l anglais insistait beaucoup , le jeune homme entraîna ses compagnons dans l hôtel en refermant brusquement la porte au nez de son interlocuteur . mais qu y a t il donc ? répétait philéas très intrigué . polyphème , avec impatience . c est un barnum quelconque qui essayait de nous chiper sagababa . je l ai envoyé promener . philéas , mécontent . comment ? nous chipper sagababa ? en voilà , une idée ! qu il y vienne , ce saltimbanque tu ne veux pas nous quitter , hein ! mon garçon ? sagababa , sans répondre , fit une hideuse grimace dans la direction de l anglais . polyphème , riant . pas mal ! à présent , il s agit de nous préparer à partir demain , messieurs . à l oeuvre ! que tout soit prêt songez que nous allons droit en sibérie ! c est un rude et sérieux voyage , celui là . crakmort . ne craignez rien , je serai ésact , moi . avant d entrer sez vous , cousin , venez donc un instant dans ma sambre afin que z examine un peu votre sère tête au microscope , pendant une petite heure . ze ne demande que cela . philéas le suivit en rechignant , poussé par polyphème qui riait de sa mine renfrognée , et les deux domestiques , restés seuls , se mirent à faire leurs préparatifs de voyage . ils s en occupaient depuis quelques minutes lorsqu on frappa à la porte . narcisse alla ouvrir à peine avait il tiré le battant qu un homme s élança dans la chambre , le renversa d un coup de poing , jeta un manteau sur le petit nègre , l en enveloppa de la tête aux pieds , le saisit entre ses bras et disparut en un clin d oeil . narcisse , étendu par terre , criait de toute la force de ses poumons . veux tu te taire , imbécile ! dit le docteur en entrouvrant sa porte . tu déranzes mon travail . si tu veux crier , crie en silence . narcisse se mit sur son séant , le regarda d un air effaré et répondit d un air piteux : chi je crie , ch est parche qu on vient de voler chagababa ! que lui a t on volé ? cria philéas , resté chez le docteur . cha perchonne , répartit l auvergnat d un ton lamentable . d un bond , les jeunes gens furent près de narcisse le docteur les suivait , tout effaré ! on l a enlevé ? s écria polyphème . qui l a enlevé ? par où a t on passé ? combien était on ? réponds donc , imbécile , dit à son tour philéas en secouant narcisse , qui restait devant eux , bouche béante ; dis nous comment cela s est fait ? pauvre petit sagababa , je n aurai pas de repos avant de l avoir retrouvé narcisse raconta ce qui venait de se passer . le docteur écouta attentivement et dit : il faut avertir la police . polyphème , secouant la tête . je crains que ce ne soit inutile . ce n est pas pour montrer sagababa en spectacle que l anglais l a volé . il voulait l avoir , m a t il dit , pour le donner comme esclave à un original qui en voulait un à tout prix ces jours ci , je ne sais pourquoi . philéas , vivement . n importe ! difficile ou non , il faut nous mettre à sa recherche . courez à la police , cousin . polyphème et moi nous allons aller aux informations . sans perdre une minute , chacun s élança de côté et d autre . au moment où philéas ouvrait la porte de l hôtel , l hôte vint à lui . monsieur a t il vu sam ? demanda t il . je le cherche depuis une demi heure . philéas , effaré . j ai bien autre chose à faire qu à m occuper de votre bouledogue , mon cher ! narcisse , tristement . il est perdu auchi , allez ! il est avec le pauvre chagababa polyphème , se retournant . que voulez vous dire , narcisse ? narcisse . je dis , monchieur , que cham , qui a pris chagababa en amitié , était là quand l anglais l a volé . comme il était mugelé parche qu il venait de rentrer de cha promenade avec l hôte , il n a pas pu défendre chon ami , mais la brave bête ch est élanchée à cha chuite et bien chûr , elle ne l a pas quitté ! polyphème , avec joie . c est parfait . alerte , narcisse ! ayez l oeil au guet , avertissez nous lorsque le chien reviendra ; nous ne tarderons pas , grâce à lui , à retrouver sagababa . au bout d une heure , passée par philéas à trépigner d impatience , on vit le bouledogue revenir lentement . il avait du sang sur ses poils et semblait souffrir . on s empressa autour de lui et l on s aperçut qu il était blessé . il avait reçu un coup de couteau qui n avait pas pénétré profondément , grâce à son épaisse fourrure . on le pansa et sam léchait la main de crakmort qui , venant de rentrer , lui rendait ce service , tout en attachant sur lui son oeil doux et intelligent . tout va bien ! dit le marseillais en soignant sam ; la police va venir , nous allons avoir trois hommes à notre disposition dans une heure . nous n en aurons peut être pas besoin , remarqua polyphème . regardez ce que rapporte sam . il a réussi à se débarrasser à demi de sa muselière , le brave chien , et il a voulu lutter contre l anglais , car il tient dans sa gueule un pan du manteau qui emprisonnait sagababa . en ce moment un drochki passait devant l hôtel ; il s arrêta devant la porte ouverte et le cocher s écria dans sa langue : tiens ! voilà le chien qui a si furieusement attaqué la personne que je conduisais tout à l heure que voulez vous dire ? demanda vivement l hôte en s approchant de l isvochnik . le cocher lui répondit qu il avait amené devant l hôtel un homme qui en était ressorti peu de temps après , portant un gros paquet dans ses bras . il était suivi d un chien et c était celui là , affirma l isvochnik . quoique muselé , il sautait après l inconnu et semblait vouloir l attaquer celui ci était rapidement monté en voiture et s était fait reconduire à son logis , suivi par le chien qui voulait toujours lutter avec l homme ; ce dernier l avait frappé et était entré chez lui . les jeunes gens coururent à l adresse qui leur fut indiquée . ils entrèrent dans la maison , précédés par sam qui s était animé et qui aboyait avec force . arrivé devant une porte , sam gratta le bois avec fureur ! sagababa , es tu là ? cria saindoux . à moi , sam ! à moi , maître ! gémit le négrillon prisonnier . méchant homme avait volé moi ; enfermé moi et être parti lui dire qu il va chercher un autre maître à pauvre sagababa ! moi vouloir pas ; moi être à maître saindoux ! narcisse arrivait alors avec crakmort et les hommes de police ; d un coup de sa large épaule , il fit voler la porte en éclats et sagababa , moitié riant moitié pleurant , vint tomber aux pieds de philéas . celui ci , fort ému , le releva et l embrassa avec effusion . on entendit alors un juron étouffé , mêlé de grondements féroces . l anglais revenait chez lui . sam s était élancé sur lui au moment où , voyant ce qui se passait , il se disposait à s enfuir . le bouledogue s était jeté à la gorge du voleur de sagababa et l étranglait bel et bien . on eut grand peine à lui faire lâcher prise ! le voleur fit une mine piteuse lorsqu au sortir des crocs aigus de sam , il passa dans les mains des agents de police . il partit , la tête basse , tandis que nos amis revenaient triomphalement à l hôtel avec l heureux sagababa . sam bondissait autour d eux et faisait mille folies . philéas , à peine arrivé , eut un long entretien avec l hôte , à la suite duquel il dit joyeusement à ses amis que sam leur appartenait . il avait décidé l hôte à lui céder le bouledogue , et ce compagnon fidèle et dévoué allait entreprendre avec eux leurs longs et difficiles voyages . tous applaudirent à cette idée . sagababa sauta de joie en voyant son cher sam venir avec eux et ils partirent le surlendemain , munis de tout ce qui leur était nécessaire . philéas était radieux ! il embrassait tous les gens de l hôtel , à tort et à travers . enfin ! dit il en montant en traîneau ; nous voilà lancés dans un vrai voyage . nous en avons fini avec l europe . au tour de l asie maintenant ! pas chaud hurrah ! q . voir les débuts du gros philéas , du même auteur chez hachette . . étrangleurs indiens . . voir les débuts du gros philéas . . jeu très aimé en normandie . . steeple chase , course de chevaux . . sportmen . . pour fourrage c est un mot normand . . sésame . . voulez vous parler à sagababa , monsieur ? . je ne comprends pas . . voulez vous . quoi ? . philéas estropie ici la phrase : ich kann nicht verstehen . je ne comprends pas . . opime . . philéas veut dire saint thomas . . expression normande pour dire riez bien à votre aise . . historique . arrivé en dans le gouvernement de saratoff . ce fait a été transmis à l auteur par une de ses parentes russes . . pour vidiom , nous verrons . . pour ai ti , holà ! . pour tax , c est ainsi . . pour sectritsa , ma petite soeur . . pour batiouchka , petit père . . pour troïque traîneau . . historique . . célèbre entrepreneur d exhibitions curieuses . . fiacre russe . . cocher . . pour pachol en avant . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . olga de pitray voyages abracadabrants du gros philéas un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com