louis antoine de bougainville voyage autour du monde ! . . images spacer . gif bibebook louis antoine de bougainville voyage autour du monde ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com lettre au roi au roi sire , le voyage dont je vais rendre compte est le premier de cette espèce entrepris par les français et exécuté par les vaisseaux de votre majeste . le monde entier lui devait déjà la connaissance de la figure de la terre . ceux de vos sujets à qui cette importante découverte était confiée , choisis entre les plus illustres savants français , avaient déterminé les dimensions du globe . l amérique , il est vrai , découverte et conquise , la route par mer frayée aux indes et aux moluques , sont des prodiges de courage et de succès qui appartiennent sans contestation aux espagnols et aux portugais . l intrépide magellan , sous les auspices d un roi qui se connaissait en hommes , échappa au malheur si ordinaire à ses pareils , de passer pour un visionnaire ; il ouvrit la barrière , franchit les pas difficiles et , malgré le sort qui le priva du plaisir de ramener son vaisseau à séville d où il était parti , rien ne put lui dérober la gloire d avoir le premier fait le tour du globe . encouragés par son exemple , les navigateurs anglais et hollandais trouvèrent de nouvelles terres et enrichirent l europe en l éclairant . mais cette espèce de primauté et d aînesse en matière de découvertes n empêche pas les navigateurs français de revendiquer avec justice une partie de la gloire attachée à ces brillantes mais pénibles entreprises . plusieurs régions de l amérique ont été trouvées par des sujets courageux des rois vos ancêtres et gonneville , né à dieppe , a le premier abordé aux terres australes . différentes causes tant intérieures qu extérieures ont paru depuis suspendre à cet égard le goût et l activité de la maison . votre majeste a voulu profiter du loisir de la paix pour procurer à la géographie des connaissances utiles à l humanité . sous vos auspices , sire , nous sommes entrés dans la carrière ; des épreuves de tout genre nous attendaient à chaque pas , la patience et le zèle ne nous ont pas manqué . c est l histoire de nos efforts que j ose présenter à votre majeste , votre approbation en fera le succès . je suis avec le plus profond respect , de votre majeste , sire , le très humble et très soumis serviteur et sujet , de bougainville . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com chapitre discours preliminaire j ai pensé qu il serait à propos de présenter à la tête de ce récit , l énumération de tous les voyages exécutés autour du monde , et des différentes découvertes faites jusqu à ce jour dans la mer du sud ou pacifique . ce fut en que ferdinand magellan , portugais , commandant cinq vaisseaux espagnols , partit de séville , trouva le détroit qui porte son nom , par lequel il entra dans la mer pacifique , où il découvrit deux petites îles désertes dans le sud de la ligne , ensuite les îles larrones , et enfin les philippines . son vaisseau , nommé la victoire revenu en espagne , seul des cinq , par le cap de bonne espérance , fut hissé à terre à séville , comme un monument de cette expédition , la plus hardie peut être que les hommes eussent encore faite . ainsi fut démontrée physiquement , pour la première fois , la sphéricité et l étendue de la circonférence de la terre . drake , anglais , partit de plymouth avec cinq vaisseaux , le septembre , y rentra avec un seul , le novembre . il fit , le second , le tour du globe . la reine elisabeth vint manger à son bord , et son vaisseau , nommé le pélican , fut soigneusement conservé à deptfort dans un bassin avec une inscription honorable sur le grand mât . les découvertes attribuées à drake sont fort incertaines . on marque sur les cartes , dans la mer du sud , une côte sous le cercle polaire , plus quelques îles au nord de la ligne , plus aussi au nord la nouvelle albion . le chevalier thomas cavendish , anglais , partit de plymouth le juillet , avec trois vaisseaux , y rentra avec deux , le septembre . ce voyage , le troisième fait autour du monde , ne produisit aucune découverte . olivier de noort , hollandais , sortit de rotterdam le juillet , avec quatre vaisseaux , passa le détroit de magellan , cingla le long des côtes occidentales de l amérique , d où il se rendit aux larrones , aux philippines , aux moluques , au cap de bonne espérance , et rentra à rotterdam avec un seul vaisseau , le août . il n a fait aucune découverte dans la mer du sud . georges spilberg , allemand au service de la hollande , fit voile de zélande le août , avec six navires , perdit deux vaisseaux avant que d être rendu au détroit de magellan , le traversa , fit des courses sur les côtes du pérou et du mexique , d où , sans rien découvrir dans sa route , il passa aux larrones et aux moluques . deux de ses vaisseaux rentrèrent dans les ports de hollande le er juillet . presque dans le même temps , jacques lemaire et schouten immortalisaient leur nom . ils sortent du texel le juin , avec les vaisseaux la concorde et le horn , découvrent le détroit qui porte le nom de lemaire , entrent les premiers dans la mer du sud en doublant le cap de horn ; y découvrent par quinze degrés quinze minutes de latitude sud , et environ cent quarante deux degrés de longitude occidentale de paris , l île des chiens ; par quinze degrés de latitude sud à cent lieues dans l ouest , l île sans fond ; par quatorze degrés quarante six minutes sud , et quinze lieues plus à l ouest , l île water ; à vingt lieues de celle là dans l ouest , l île des mouches ; par les seize degrés dix minutes sud , et de cent soixante treize à cent soixante quinze degrés de longitude occidentale de paris , deux îles , celle des cocos , et celle des traîtres ; cinquante lieues plus ouest , celle d espérance , puis l île de horn , par quatorze degrés cinquante six minutes de latitude sud , environ cent soixante dix neuf degrés de longitude orientale de paris . ensuite ils cinglent le long des côtes de la nouvelle guinée , passent entre son extrémité occidentale et gilolo , et arrivent à batavia en octobre . georges spilberg les y arrête , et on les envoie en europe sur des vaisseaux de la compagnie : lemaire meurt de maladie à maurice , schouten revoit sa patrie . la concorde et le horn rentrèrent après deux ans et dix jours . jacques l hermite , hollandais , et jean hugues schapenham , commandant une flotte de onze vaisseaux , partirent en avec le projet de faire la conquête du pérou ; ils entrèrent dans la mer du sud par le cap de horn , et guerroyèrent sur les côtes espagnoles , d où ils se rendirent aux larrones , sans faire aucune découverte dans la mer du sud , puis à batavia . l hermite mourut en sortant du détroit de la sonde , et son vaisseau , presque seul de sa flotte , ternit au texel le juillet . en , cowley , anglais , partit de la virginie ; il doubla le cap de horn , fit diverses courses sur les côtes espagnoles , se rendit aux larrones , et revint par le cap de bonne espérance en angleterre , où il arriva le octobre . ce navigateur n a fait aucune découverte dans la mer du sud ; il prétend avoir découvert dans celle du nord , par quarante sept degrés de latitude australe et quatre vingts lieues de la côte des patagons , l île pepis . je l ai cherchée trois fois , et les anglais deux , sans la trouver . wood roger , anglais , sortit de bristol le août , passa le cap de horn , fit la guerre sur les côtes espagnoles jusqu en californie , d où , par une route frayée déjà plusieurs fois , il passa aux larrones , aux moluques , à batavia et , doublant le cap de bonne espérance , il ternit aux dunes le er octobre . dix ans après , roggewin , mecklembourgeois , au service de la hollande , sortit du texel avec trois vaisseaux , il entra dans la mer du sud par le cap de horn , y chercha la terre de davis sans la trouver ; découvrit dans le sud du tropique austral l île de pâques , dont la latitude est incertaine ; puis , entre le quinzième et le seizième parallèle austral , les îles pernicieuses , où il perdit un de ses vaisseaux ; puis à peu près dans la même latitude , les îles aurore , vespres , le labyrinthe composé de six îles , et l île de la récréation , où il relâcha . il découvrit ensuite , sous le douzième parallèle sud , trois îles , qu il nomma îles de bauman , et enfin , sous le onzième parallèle austral , les îles de thienhoven et groningue ; naviguant ensuite le long de la nouvelle guinée et des terres des papous , il vint aborder à batavia , où ses vaisseaux furent confisqués . l amiral roggewin repassa en hollande de sa personne sur les vaisseaux de la compagnie , et arriva au texel le juillet , six cent quatre vingts jours après son départ du même lieu . le goût des grandes navigations paraissait entièrement éteint , lorsque en l amiral anson fit autour du globe le voyage dont l excellente relation est entre les mains de tout le monde , et qui n a rien ajouté à la géographie . depuis ce voyage de l amiral anson , il ne s en est point fait de grand pendant plus de vingt années . l esprit de découverte a semblé récemment se ranimer . le commodore byron part des dunes le juin , traverse le détroit de magellan , découvre quelques îles dans la mer du sud , faisant sa route presque au nord ouest , arrive à batavia le novembre , au cap le février et le mai aux dunes , six cent quatre vingt huit jours après son départ . deux mois après le retour du commodore byron , le capitaine wallis part d angleterre avec les vaisseaux le deflin et le swallow , il traverse le détroit de magellan , est séparé du swallow , que commandait le capitaine carteret , au débouquement dans la mer du sud ; il y découvre une île environ par le dix huitième parallèle à peu près en août ; il remonte vers la ligne , passe entre les terres des papous , arrive à batavia en janvier , relâche au cap de bonne espérance , et enfin rentre en angleterre au mois de mai de la même année . son compagnon carteret , après avoir essuyé beaucoup de misères dans la mer du sud , arrive à macassar au mois de mars , avec perte de presque tout son équipage , à batavia le septembre , au cap de bonne espérance à la fin de décembre . on verra que je l ai rencontré à la mer le février , environ par les onze degrés de latitude septentrionale . il n est arrivé en angleterre qu au mois de juin . on voit que de ces treize voyages autour du monde aucun n appartient à la nation française , et que six seulement ont été faits avec l esprit de découverte ; savoir , ceux de magellan , de drake , de lemaire , de roggewin , de byron et de wallas ; les autres navigateurs , qui n avaient pour objet que de s enrichir par les courses sur les espagnols , ont suivi des routes connues sans étendre la connaissance du globe . en , un français , nommé la barbinais le gentil , était parti sur un vaisseau particulier , pour aller faire le commerce sur les côtes du chili et du pérou . de là , il se rendit en chine où , après avoir séjourné près d un an dans divers comptoirs , il s embarqua sur un autre bâtiment que celui qui l y avait amené , et revint en europe , ayant à la vérité fait de sa personne le tour du monde , mais sans qu on puisse dire que ce soit un voyage autour du monde fait par la nation française . parlons maintenant de ceux qui , partant soit d europe , soit des côtes occidentales de l amérique méridionale , soit des indes orientales , ont fait des découvertes dans la mer du sud , sans avoir fait le tour du monde . il paraît que c est un français , paulmier de gonneville , qui a fait les premières en et ; on ignore où sont situées les terres auxquelles il a abordé , et dont il a ramené un habitant , que le gouvernement n a point renvoyé dans sa patrie , mais auquel gonneville , se croyant alors personnellement engagé envers lui , a fait épouser son héritière . alfonse de salazar , espagnol , découvrit en l île saint barthélemy , à quatorze degrés de latitude nord , et environ cent cinquante huit degrés de longitude à l est de paris . alvar de saavedra , parti d un port du mexique en , découvrit , entre le neuvième et le onzième parallèle nord , un amas d îles qu il nomma les îles des rois , à peu près par la même longitude que l île saint barthélemy ; il se rendit ensuite aux philippines et aux moluques ; et , en revenant au mexique , il eut le premier connaissance des îles ou terres nommées nouvelle guinée et terres des papous . il découvrit encore par douze degrés nord , environ à quatre vingts lieues dans l est des îles des rois , une suite d îles basses , nommées les îles des barbus . diego hurtado et fernand de grijalva , partis du mexique en , pour reconnaître la mer du sud , ne découvrirent qu une île située par vingt degrés de longitude ouest de paris . ils la nommèrent île saint thomas . jean gaëtan , appareillé du mexique en , fit aussi sa route au nord de la ligne . il y découvrit entre le vingtième et le neuvième parallèle , à des longitudes différentes , plusieurs îles ; à savoir , rocca , partida , les îles du corail , celles du jardin , la matelote , l île d arézise , et enfin il aborda à la nouvelle guinée ou plutôt , suivant son rapport , à la nouvelle bretagne ; mais dampierre n avait pas encore découvert le passage qui porte son nom . le voyage suivant est plus fameux que tous les précédents . alvar de mendoce et mindana , partis du pérou en , découvrirent les îles célèbres que leur richesse fit nommer îles de salomon ; mais , en supposant que les détails rapportés sur la richesse de ces îles ne soient pas fabuleux , on ignore où elles sont situées , et c est vainement qu on les a recherchées depuis . il paraît seulement qu elles sont dans la partie australe de la ligne , entre le huitième et le douzième parallèle . l île isabella et la terre de guadalcanal , dont les mêmes voyageurs font mention , ne sont pas mieux connues . en , pedro sarmiento , parti du callao del lima , avec deux vaisseaux , entra le premier par la mer du sud dans le détroit de magellan . il y fit des observations importantes , et montra dans cette expédition autant de courage que d intelligence . la relation de ce voyage a été imprimée à madrid en . elle renferme des détails intéressants pour tous les navigateurs qui seront dans le cas de franchir le détroit de magellan . en , alvar de mindana , qui avait été du voyage fait par mendoce dans l année , repartit du pérou avec quatre navires pour la recherche des îles de salomon . il avait avec lui fernand de quiros , devenu depuis célèbre par ses propres découvertes . mindana découvrit entre le neuvième et le onzième parallèle méridional , environ par cent huit degrés à l ouest de paris , les îles saint pierre , magdelaine , la dominique et christine , qu il nomma les marquises de mendoce , du nom de dona isabella de mendoce , qui était du voyage ; environ vingt quatre degrés plus à l ouest , il découvrit les îles saint bernard ; presque à deux cents lieues dans l ouest de celle ci ; l île solitaire , et enfin l île sainte croix , située à peu près par cent quarante degrés de longitude orientale de paris . la flotte navigua de là aux larrones , et enfin aux philippines , où n arriva pas le général mindana : on n a pas su ce qu était devenu son navire . fernand de quiros , compagnon de l infortuné mindana , avait ramené au pérou dona isabella . il en repartit avec deux vaisseaux , le décembre , et prit sa route à peu près dans l ouest sud ouest . il découvrit d abord une petite île vers le vingt cinquième degré de latitude sud , environ par cent vingt quatre degrés de longitude occidentale de paris ; puis , entre dix huit et dix neuf degrés sud , sept ou huit autres îles basses et presque noyées , qui portent son nom ; et par le treizième degré de latitude sud , environ cent cinquante sept degrés à l ouest de paris , l île qu il nomma de la belle nation . en recherchant ensuite l île sainte croix qu il avait vue dans son premier voyage , recherche qui fut vaine , il découvrit par treize degrés de latitude sud , et à peu près cent soixante seize degrés de longitude orientale de paris , l île de taumaco , puis à environ cent lieues à l ouest de cette île , par quinze degrés de latitude sud , une grande terre qu il nomma la terre australe du saint esprit , terre que les divers géographes ont diversement placée . là il finit de courir à l ouest , et reprit à la fin de l année , après avoir encore infructueusement cherché l île sainte croix . abel tasman , sorti de batavia le août , découvrit par quarante deux degrés de latitude australe , et environ cent cinquante cinq degrés à l est de paris , une terre qu il nomma vandiemen ; il la quitta faisant route à l ouest , et environ à cent soixante degrés de notre longitude orientale , il découvrit la nouvelle zélande par quarante deux degrés dix minutes sud . il en suivit la côte environ jusqu au trente quatrième degré de latitude sud , d où il cingla au nord est , et découvrit par vingt deux degrés trente cinq minutes , environ cent soixante quatorze degrés à l est de paris , les îles pylstaart , amsterdam et rotterdam . il ne poussa pas ses recherches plus loin et revint à batavia en passant entre la nouvelle guinée et gilolo . on a donné le nom général de nouvelle hollande à une vaste suite , soit de terres , soit d îles , qui s étend depuis le sixième jusqu au trente quatrième degré de latitude australe , entre le cent cinquième et le cent quarantième degré de longitude orientale du méridien de paris . il était juste de la nommer ainsi , puisque ce sont presque tous des navigateurs hollandais qui ont reconnu les différentes parties de cette contrée . la première terre découverte en ces parages fut la terre de concorde , autrement appelée d endracht , du nom du vaisseau que montait celui qui l a trouvée en , par le vingt quatre et le vingt cinquième degré de latitude sud . en , une autre partie de cette terre , située à peu près sous le quinzième parallèle , fut découverte par zéachen , qui lui donna le nom d amhem et de diemen ; et ce pays n est pas le même que celui nommé depuis diemen par tasman . en , jean d edels donna son nom à une portion méridionale de la nouvelle hollande . une autre portion , située entre le trentième et le trente troisième parallèle , reçut celui de lieuwin . pierre de nuitz , en , imposa le sien à une côte qui paraît faire la suite de celle de leuwin dans l ouest . guillaume de witt appela de son nom une partie de la côte occidentale , voisine du tropique du capricorne , quoiqu elle dû porter celui du capitaine viane , hollandais , qui , en , avait payé l honneur de cette découverte par la perte de son navire et de toutes ses richesses . dans la même année , entre le dixième et le vingtième parallèle , le grand golfe de la carpentarie fut découvert par pierre carpenter , hollandais , et cette nation a souvent depuis fait reconnaître toute cette côte . dampierre , anglais , partant de la grande timor , avait fait en un premier voyage sur les côtes de la nouvelle hollande , et était abordé entre la terre d amhem et celle de diemen ; cette course , fort courte , n avait produit aucune découverte . en , il partit d angleterre avec l intention expresse de reconnaître toute cette région sur laquelle les hollandais ne publiaient point les lumières qu ils possédaient . il en parcourut la côte occidentale depuis le vingt huitième jusqu au quinzième parallèle . il eut la vue de la terre de concorde , de celle de witt et conjectura qu il pouvait exister un passage au sud de la carpentarie . il retourna ensuite à timor , d où il revint visiter les îles des papous , longea la nouvelle guinée , découvrit le passage qui porte son nom , appela nouvelle bretagne la grande île qui forme ce détroit à l est , et reprit sa course pour timor le long de la nouvelle guinée . c est ce même dampierre qui , depuis , jusqu en , tantôt flibustier , tantôt commerçant , avait fait le tour du monde en changeant de navires . tel est l exposé succinct des divers voyages autour du globe , et des découvertes différentes faites dans le vaste océan pacifique , jusqu au temps de notre départ . depuis notre retour en france et la première édition de cet ouvrage , des navigateurs anglais sont revenus d un nouveau voyage autour du monde , et ce voyage me paraît être celui des modernes de cette espèce où on a fait le plus de découvertes en tous genres . le nom du navire est l endeavour ; il était commandé par le capitaine cook , et portait mm . bancks et solander , deux savants illustres . la relation de la partie maritime du voyage a déjà paru ; et celle de mm . bancks et solander , avec tous les détails concernant l histoire naturelle , est annoncée pour l hiver prochain . en attendant , j ai cru à propos de placer ici un abrégé de l extrait de ce fameux voyage que m . bancks lui même a envoyé à l académie des sciences de paris . partis de plymouth le août , ils arrivent à la terre de feu , le janvier après deux relâches , l une à madère , l autre à rio de janeiro . ils s arrêtent cinq jours à la baie de bon succès , et , ayant doublé le cap de horn , ils dirigent leur route sur tahiti . du avril au juillet ils séjournent dans cette île , où ils observent en juin le passage de vénus sur le disque du soleil . en sortant de tahiti , un des tahitiens embarqués avec eux les détermine à s arrêter à quelques unes des îles voisines ; ils en visitent six où ils trouvent les mêmes moeurs et le même langage qu à tahiti . de là ils dirigent leur route pour attaquer la nouvelle zélande par quarante degrés de latitude australe . ils y atterrent le octobre sur la côte orientale , et reconnaissent parfaitement , en six mois de circumnavigation , que la nouvelle zélande , au lieu d être partie du continent austral , comme on le supposait assez généralement , est composée de deux îles sans aucune terre ferme dans le voisinage . ils observent aussi qu on y parle différents dialectes de la langue de tahiti , tous passablement entendus par le tahitien embarqué dans l endeavour . leurs découvertes ne se bornent pas à celles là ; après avoir quitté le mars les côtes de la nouvelle zélande , ils viennent atterrer par les trente huit degrés de latitude australe sur la partie orientale de la nouvelle hollande , ils la côtoient en remontant vers le nord , ils y font plusieurs mouillages et des reconnaissances , jusqu au juin où ils échouent sur un rocher par les quinze degrés de latitude dans les parages où l on verra que je me suis trouvé fort embarrassé ; ils restent échoués vingt trois heures et passent deux mois à se radouber dans un petit port voisin de ce rocher qui avait failli leur être fatal . après avoir été plusieurs autres fois en risque dans ces parages funestes , ils trouvent enfin par dix degrés de latitude australe un détroit entre la nouvelle hollande et les terres de la nouvelle guinée par lequel ils débouchent dans la mer des indes . insatiables de recherches , ils visitent encore les côtes méridionales et occidentales de la nouvelle guinée , viennent ensuite ranger la côte méridionale de l île java , passent le détroit de la sonde , et arrivent le octobre à batavia . ils y séjournent deux mois , relâchent ensuite au cap de bonne espérance , à l île sainte hélène , et mouillent enfin aux dunes le juillet , ayant enrichi le monde de grandes connaissances en géographie et de découvertes intéressantes dans les trois règnes de la nature . cette esquisse fera désirer impatiemment aux lecteurs la relation détaillée de cette instructive expédition , et doit me rendre encore plus timide à publier le récit de la mienne . avant que de le commencer , qu il me soit permis de prévenir qu on ne doit pas en regarder la relation comme un ouvrage d amusement : c est surtout pour les marins qu elle est faite . d ailleurs cette longue navigation autour du globe n offre pas la ressource des voyages de mer faits en temps de guerre , lesquels fournissent des scènes intéressantes pour les gens du monde . encore si l habitude d écrire avait pu m apprendre à sauver par la forme une partie de la sécheresse du fond ! mais , quoique initié aux sciences dès ma plus tendre jeunesse , ou les leçons que daigna me donner m . d alembert me mirent dans le cas de présenter à l indulgence du public un ouvrage sur la géométrie , je suis maintenant bien loin du sanctuaire des sciences et des lettres ; mes idées et mon style n ont que trop pris l empreinte de la vie errante et sauvage que je mène depuis douze ans . ce n est ni dans les forêts du canada , ni sur le sein des mers , que l on se forme à l art d écrire , et j ai perdu un frère dont la plume aimée du public eût aidé à la mienne . au reste , je ne cite ni ne contredis personne ; je prétends encore moins établir ou combattre aucune hypothèse . quand même les différences très sensibles , que j ai remarquées dans les diverses contrées où j ai abordé , ne m auraient pas empêché de me livrer à cet esprit de système , si commun aujourd hui , et cependant si peu compatible avec la vraie philosophie , comment aurais je pu espérer que ma chimère , quelque vraisemblance que je susse lui donner , pût jamais faire fortune ? je suis voyageur et marin , c est à dire un menteur et un imbécile aux yeux de cette classe d écrivains paresseux et superbes qui , dans l ombre de leur cabinet , philosophent à perte de vue sur le monde et ses habitants , et soumettent impérieusement la nature à leurs imaginations . procédé bien singulier , bien inconcevable de la part des gens qui , n ayant rien observé par eux mêmes , n écrivent , ne dogmatisent que d après des observations empruntées de ces mêmes voyageurs auxquels ils refusent la faculté de voir et de penser . je finirai ce discours en rendant justice au courage , au zèle , à la patience invincible des officiers et équipages de mes deux vaisseaux . il n a pas été nécessaire de les animer par un traitement extraordinaire , tel que celui que les anglais ont cru devoir faire aux équipages de m . byron . leur constance a été à l épreuve des positions les plus critiques , et leur bonne volonté ne s est pas un instant ralentie . c est que la nation française est capable de vaincre les plus grandes difficultés , et que rien n est impossible à ses efforts , toutes les fois qu elle voudra se croire elle même l égale au moins de telle nation que ce soit au monde . q chapitre dans le mois de février , la france avait commencé un établissement aux îles malouines . l espagne revendiqua ces îles , comme étant une dépendance du continent de l amérique méridionale ; et son droit ayant été reconnu par le roi , je reçus l ordre d aller remettre nos établissements aux espagnols , et de me rendre ensuite aux indes orientales , en traversant la mer du sud entre les tropiques . on me donna pour cette expédition le commandement de la frégate la boudeuse , de vingt six canons de douze , et , je devais être joint aux îles malouines par la flûte l etoile , destinée à m apporter les vivres nécessaires à notre longue navigation et à me suivre pendant le reste de la campagne . le retard , que diverses circonstances ont mis à la jonction de cette flûte avec moi , a allongé ma campagne de près de huit mois . dans les premiers jours du mois de novembre , je me rendis à nantes où la boudeuse venait d être construite , et où m . duclos guyot , capitaine de brûlot , mon second , en faisait l armement . je la trouvai arquée de sept pouces ; ce qui provenait de ce qu il s est formé un banc à l endroit où elle a été lancée à l eau . le de ce mois , nous descendîmes de paimbeuf à mindin pour achever de l armer ; et le , nous fîmes voile de cette rade pour nous rendre à la rivière de la plata . je devais y trouver les deux frégates espagnoles la esmeralda et la liebre sorties du ferrol le octobre , et dont le commandant était chargé de recevoir les îles malouines au nom de sa majesté catholique . le à midi , nous appareillâmes de la rade de brest . je fus obligé de couper mon câble à trente brasses de l ancre , le vent d est très frais et le jusant empêchant de virer à pic et me faisant appréhender d abattre trop près de la côte . mon état major était composé de onze officiers , trois volontaires , et l équipage de deux cent trois matelots , officiers mariniers , soldats , mousses et domestiques . m . le prince de nassau siegen avait obtenu du roi la permission de faire cette campagne . a quatre heures après midi , le milieu de l île d ouessant me restait au nord quart nord est du compas à la distance d environ cinq lieues et demie , et ce fut d où je pris mon point de départ , sur le neptune français dont je me suis toujours servi dans le cours du voyage . pendant les premiers jours nous eûmes assez constamment les vents d ouest nord ouest et sud ouest , grand frais . le , à sept heures du soir , le vent étant assez frais à l est sud est et la mer très grosse de la partie de l ouest et du nord ouest , dans un roulis , le bout de bâbord de la grande vergue entra dans l eau d environ trois pieds , ce que nous n aurions pas cru possible , la vergue étant haute . le après midi , on eut connaissance des salvages , le de l île de palme et le de l île de fer . ce qu on nomme les salvages est une petite île d environ une lieue d étendue de l est à l ouest ; elle est basse au milieu , mais à chaque extrémité s élève un mondrain ; une chaîne de roches , dont quelques unes paraissent au dessus de l eau , s étend du côté de l ouest à deux lieues de l île : il y a aussi du côté de l est quelques brisants , mais qui ne s en écartent pas beaucoup . la vue de cet écueil nous avait avertis d une grande erreur dans l estime de notre route ; mais je ne voulus l apprécier qu après avoir eu connaissance des îles canaries , dont la position est exactement déterminée . la vue de l île de fer me donna avec certitude cette correction que j attendais . le à midi , j observai vingt huit degrés deux minutes de latitude boréale ; et en la faisant cadrer avec le relèvement de l île de fer , pris à cette même heure , je trouvai une différence de quatre degrés sept minutes , valant par le parallèle de vingt huit degrés deux minutes , environ soixante et douze lieues , donc j étais plus est que mon estime . cette erreur est fréquente dans la traversée du cap finisterre aux canaries , et je l avais éprouvée en d autres voyages : les courants , par le travers du détroit de gibraltar , portant à l est avec rapidité . j eus en même temps occasion de remarquer que les salvages sont mal placées sur la carte de m . bellin . en effet , lorsque nous en eûmes connaissance le après midi , la longitude que nous donnait leur relèvement différait de notre estime de trois degrés dix sept minutes à l est . cependant cette même différence s est trouvée , le , de quatre degrés sept minutes , en corrigeant notre point sur le relèvement de l île de fer , dont la longitude est déterminée par des observations astronomiques . il est à remarquer que , pendant les deux jours écoulés entre la vue des salvages et celle de l île de fer , nous avons navigué avec un vent large , frais et assez égal , et qu ainsi il doit y avoir eu bien peu d erreur dans l estime de notre route . d ailleurs , le , nous relevâmes l île de palme au sud ouest quart ouest corrigé , et selon m . bellin , elle devait nous rester au sud ouest . j ai pu conclure de ces deux observations que m . bellin a placé l île des salvages trente deux minutes environ plus à l ouest qu elle n y est effectivement . au reste , sur la carte anglaise du docteur halley , cette île des salvages est placée trente lieues encore plus à l ouest que sur celle de m . bellin . je pris donc un nouveau point de départ le décembre à midi . notre route n eut depuis rien de particulier jusqu à notre atterrage à la rivière de la plata . la nuit du au janvier , nous prîmes deux oiseaux , dont l espèce est connue des marins sous le nom de charbonniers . ils sont de la grosseur d un pigeon . ils ont le plumage d un gris foncé ; le dessus de la tête blanc , entouré d un cordon d un gris plus noir que le reste du corps , le bec effilé , long de deux pouces et un peu recourbé par le bout , les yeux vifs , les pattes jaunes , semblables à celles des canards , la queue très fournie de plumes et arrondie par le bout , les ailes fort découpées et chacune d environ huit à neuf pouces d étendue . les jours suivants nous vîmes beaucoup de ces oiseaux . depuis le janvier nous avions le fond et le au soir nous vîmes la terre , sans qu il nous fut permis de la bien reconnaître , parce que le jour était sur son déclin et que les terres de cette côte sont fort basses . la nuit fut obscure , avec de la pluie et du tonnerre . nous la passâmes en panne sous les huniers , tous les ris pris et le cap au large . le , les premiers rayons du jour naissant nous firent apercevoir les montagnes des maldonades . alors , il nous fut facile de reconnaître que la terre vue la veille était l île de lobos . les maldonades sont les premières terres hautes qu on voit sur la côte du nord après être entré dans la rivière de la plata , et les seules presque jusqu à montevideo . a l est de ces montagnes , il y a un mouillage sur une côte très basse . c est une anse en partie couverte par un îlot . les espagnols ont un bourg aux maldonades , avec une garnison . on travaille depuis quelques années , dans ses environs , une mine d or peu fiche ; on y trouve aussi des pierres assez transparentes . a deux lieues dans l intérieur , est une ville nouvellement bâtie , peuplée entièrement de portugais déserteurs et nommée pueblo nuevo . le , à onze heures du matin , nous mouillâmes dans la baie de montevideo , par quatre brasses d eau , fond de vase molle et noire . nous avions passé la nuit du au , mouillés sur une ancre , par neuf brasses même fond , à quatre ou cinq lieues dans l est de l île de flores . les deux frégates espagnoles destinées à prendre possession des îles malouines étaient dans cette rade depuis un mois . leur commandant , don philippe ruis puente , capitaine de vaisseau , était nommé gouverneur de ces îles . nous nous rendîmes ensemble à buenos aires afin d y concerter avec le gouverneur général don francisco bucarelli les mesures nécessaires pour la cession de l établissement que je devais livrer aux espagnols . nous n y séjournâmes pas longtemps et je fus de retour à montevideo le février . nous avions fait le voyage de buenos aires , m . le prince de nassau et moi , en remontant la rivière dans une goélette ; mais comme pour revenir de même , nous aurions eu le vent debout , nous passâmes la rivière vis à vis de buenos aires , au dessus de la colonie du saint sacrement , et fîmes par terre le reste de la route jusqu à montevideo où nous avions laissé la frégate . nous traversâmes ces plaines immenses dans lesquelles on se conduit par le coup d oeil , dirigeant son chemin de manière à ne pas manquer les gués des rivières , chassant devant soi trente ou quarante chevaux , parmi lesquels il faut prendre avec un lacs son relais lorsque celui qu on monte est fatigué , se nourrissant de viande presque crue , et passant les nuits dans des cabanes faites de cuir , où le sommeil est à chaque instant interrompu par les hurlements des tigres qui rôdent aux environs . je n oublierai de ma vie la façon dont nous passâmes la rivière de sainte lucie , rivière fort profonde , très rapide et beaucoup plus large que n est la seine vis à vis des invalides . on vous fait entrer dans un canot étroit et long , et dont un des bords est de moitié plus haut que l autre ; on force ensuite deux chevaux d entrer dans l eau , l un à tribord , l autre à bâbord du canot , et le maître du bac tout nu , précaution fort sage assurément , mais peu propre à rassurer ceux qui ne savent pas nager , soutient de son mieux au dessus de la rivière la tête des deux chevaux , dont la besogne alors est de vous passer à la nage de l autre côté , s ils en ont la force . don ruis arriva à montevideo peu de jours après nous . il y vint en même temps deux goélettes chargées l une de bois et de rafraîchissements , l autre de biscuit et de farine , que nous embarquâmes en remplacement de notre consommation depuis brest . on avait employé le temps du séjour à montevideo à calfater le bâtiment , à raccommoder le jeu de voiles qui avait servi pendant la traversée , et à remplir d eau les barriques d armement . nous mîmes aussi dans la cale tous nos canons , à l exception de quatre que nous conservâmes pour les signaux , ce qui nous donna de la place pour prendre à bord une plus grande quantité de bestiaux . les frégates espagnoles étant également prêtes , nous nous disposâmes à sortir de la rivière de la plata . q chapitre buenos aires est située par trente quatre degrés trente cinq minutes de latitude australe ; sa longitude de soixante degrés cinq minutes à l ouest de paris a été déterminée par les observations astronomiques du p . feuillée . cette ville , régulièrement bâtie , est beaucoup plus grande qu il semble qu elle devrait l être , vu le nombre de ses habitants , qui ne passe pas vingt mille , blancs , nègres et métis . la forme des maisons est ce qui donne tant d étendue . si l on excepte les couvents , les édifices publics , et cinq ou six maisons particulières , toutes les autres sont très basses et n ont absolument que le rez de chaussée . elles ont d ailleurs de vastes cours et presque toutes des jardins . la citadelle , qui renferme le gouvernement , est située sur le bord de la rivière et forme un des côtés de la place principale ; celui qui lui est opposé est occupé par l hôtel de ville . la cathédrale et l évêché sont sur cette même place où se tient chaque jour le marché public . il n y a point de port à buenos aires , pas même un môle pour faciliter l abordage des bateaux . les vaisseaux ne peuvent s approcher de la ville à plus de trois lieues . ils y déchargent leurs cargaisons dans des goélettes qui entrent dans une petite rivière nommée rio chuelo , d où les marchandises sont portées en charrois dans la ville qui en est à un quart de lieue . les vaisseaux qui doivent caréner ou prendre un chargement à buenos aires se rendent à la encenada de baragan , espèce de port situé à neuf ou dix lieues dans l est sud est de cette ville . il y a dans buenos aires un grand nombre de communautés religieuses de l un et de l autre sexe . l année y est remplie de fêtes de saints qu on célèbre par des processions et des feux d artifice . les cérémonies du culte tiennent lieu de spectacles . les moines nomment les premières dames de la ville majordomes de leurs fondateurs et de la vierge . cette charge leur donne le droit et le soin de parer l église , d habiller la statue et de porter l habit de l ordre . c est pour un étranger un spectacle assez singulier de voir dans les églises de saint françois ou de saint dominique des dames de tout âge assister aux offices avec l habit de ces saints instituteurs . les jésuites offraient à la piété des femmes un moyen de sanctification plus austère que les précédents . ils avaient attenant à leur couvent une maison nommée la casa de los ejercicios de las mujeres , c est à dire la maison des exercices des femmes . les femmes et les filles , sans le consentement des maris ni des parents , venaient s y sanctifier par une retraite de douze jours . elles y étaient logées et nourries aux dépens de la compagnie . nul homme ne pénétrait dans ce sanctuaire s il n était revêtu de l habit de saint ignace ; les domestiques , même du sexe féminin , n y pouvaient accompagner leurs maîtresses . les exercices pratiqués dans ce lieu saint étaient la méditation , la prière , les catéchismes , la confession et la flagellation . on nous a fait remarquer les murs de la chapelle encore teints du sang que faisaient , nous a t on dit , rejaillir les disciplines dont la pénitence armait les mains de ces madeleines . au reste , la charité des moines ne fait point ici acception de personnes . il y a des cérémonies sacrées pour les esclaves , et les dominicains ont établi une confrérie de nègres . ils ont leurs chapelles , leurs messes , leurs fêtes , et un enterrement assez décent ; pour tout cela , il n en coûte annuellement que quatre réaux par nègre agrégé . les nègres reconnaissent pour patrons saint benoît de palepne et la vierge , peut être à cause de ces mots de l ecriture , nigra sum , sed formosa , jilia jérusalem . le jour de leur fête ils élisent deux rois , dont l un représente le roi d espagne , l autre celui de portugal , et chaque roi se choisit une reine . deux bandes , armées et bien vêtues , forment à la suite des rois une procession , laquelle marche avec croix , bannières et instruments . on chante , on danse , on figure des combats d un parti à l autre , et on récite des litanies . la fête dure depuis le matin jusqu au soir ; et le spectacle en est assez agréable . les dehors de buenos aires sont bien cultivés . les habitants de la ville y ont presque tous des maisons de campagne qu ils nomment quintas et leurs environs fournissent abondamment toutes les denrées nécessaires à la vie . j en excepte le vin , qu ils font venir d espagne ou qu ils tirent de mendoza , vignoble situé à deux cents lieues de buenos aires . ces environs cultivés ne s étendent pas fort loin ; si l on s éloigne seulement à trois lieues de la ville , on ne trouve plus que des campagnes immenses , abandonnées à une multitude innombrable de chevaux et de boeufs , qui en sont les seuls habitants . a peine , en parcourant cette vaste contrée , y rencontre t on quelques chaumières éparses , bâties moins pour rendre le pays habitable que pour constituer aux divers particuliers la propriété du terrain , ou plutôt celle des bestiaux qui le couvrent . les voyageurs qui le traversent n ont aucune retraite et sont obligés de coucher dans les mêmes charrettes qui les transportent et qui sont les seules voitures dont on se serve ici pour les longues routes . ceux qui voyagent à cheval , ce qu on appelle aller à la légère , sont le plus souvent exposés à coucher au bivouac au milieu des champs . tout le pays est uni , sans montagnes et sans autres bois que celui des arbres fruitiers . situé sous le climat de la plus heureuse température , il serait un des plus abondants de l univers en toutes sortes de productions s il était cultivé . le peu de froment et de maïs qu on y sème y rapporte beaucoup plus que dans nos meilleures terres de france . malgré ce cri de la nature , presque tout est inculte , les environs des habitations comme les terres les plus éloignées ; ou si le hasard fait rencontrer quelques cultivateurs , ce sont des nègres esclaves . au reste , les chevaux et les bestiaux sont en si grande abondance dans ces campagnes que ceux qui piquent les boeufs , en prennent ce qu ils peuvent en manger et abandonnent le reste qui devient la proie des chiens sauvages et des tigres : ce sont les seuls animaux dangereux de ce pays . les chiens ont été apportés d europe ; la facilité de se nourrir en pleine campagne leur a fait quitter les habitations , et ils se sont multipliés à l infini . ils se rassemblent souvent en troupe pour attaquer un taureau , même un homme à cheval , s ils sont pressés par la faim . les tigres ne sont pas en grande quantité , excepté dans les lieux boisés , et il n y a que les bords des petites rivières qui le soient . on connaît l adresse des habitants de ces contrées à se servir du lasso et il est certain qu il y a des espagnols qui ne craignent pas d enlacer des tigres : il ne l est pas moins que plusieurs finissent par être la proie de ces redoutables animaux . j ai vu à montevideo une espèce de chat tigre , dont le poil assez long est gris blanc . l animal est très bas sur jambes et peut avoir cinq pieds de longueur : il est dangereux , mais fort rare . le bois est très cher à buenos aires et à montevideo . on ne trouve dans les environs que quelques petits bois à peine propres à brûler . tout ce qui est nécessaire pour la charpente des maisons , la construction et le radoub des embarcations qui naviguent dans la rivière vient du paraguay en radeaux . les naturels , qui habitent cette partie de l amérique , au nord et au sud de la rivière de la plata , sont du nombre de ceux qui n ont pu être encore subjugués par les espagnols et qu ils nomment indios bravos . ils sont d une taille médiocre , fort laids et presque tous galeux . leur couleur est très basanée et la graisse dont ils se frottent continuellement les rend encore plus noirs . ils n ont d autre vêtement qu un grand manteau de peau de chevreuil , qui leur descend jusqu aux talons , et dans lequel ils s enveloppent . les peaux dont il est composé sont très bien passées : ils mettent le poil en dedans , et le dehors est peint de diverses couleurs . la marque distinctive des caciques est un bandeau de cuir dont ils se ceignent le front ; il est découpé en forme de couronne et orné de plaques de cuivre . leurs armes sont l arc et la flèche : ils se servent aussi du lasso et de boules . ces indiens passent leur vie à cheval et n ont pas de demeures fixes , du moins auprès des établissements espagnols . ils y viennent quelquefois avec leurs femmes pour y acheter de l eau de vie et ils ne cessent d en boire que quand l ivresse les laisse absolument sans mouvement . pour se procurer des liqueurs fortes , ils vendent armes , pelleteries , chevaux et quand ils ont épuisé leurs moyens , ils s emparent des premiers chevaux qu ils trouvent auprès des habitations et s éloignent . quelquefois ils se rassemblent en troupes de deux ou trois cents pour venir enlever les bestiaux sur les terres des espagnols , ou pour attaquer les caravanes des voyageurs . ils pillent , massacrent et emmènent en esclavage . c est un mal sans remède : comment dompter une nation errante , dans un pays immense et inculte , où il serai même difficile de la rencontrer ? d ailleurs ces indiens sont courageux , aguerris , et le temps n est plus où un espagnol faisait fuir mille américains . il s est formé depuis quelques années dans le nord de la rivière une tribu de brigands qui pourra devenir plus dangereuse aux espagnols s ils ne prennent des mesures promptes pour la détruire . quelques malfaiteurs échappés à la justice s étaient retirés dans le nord des maldonades ; des déserteurs se sont joints à eux : insensiblement le nombre s est accru ; ils ont pris des femmes chez les indiens et commencé une race qui ne vit que de pillage . ils viennent enlever des bestiaux dans les possessions espagnoles pour les conduire sur les frontières du brésil , où ils les échangent avec les paulistes contre des armes et des vêtements . malheur aux voyageurs qui tombent entre leurs mains . on assure qu ils sont aujourd hui plus de six cents . ils ont abandonné leur première habitation et se sont retirés plus loin de beaucoup dans le nord ouest . le gouverneur général de la province de la plata réside , comme nous l avons dit , à buenos aires . dans tout ce qui ne regarde pas la mer , il est censé dépendre du vice roi du pérou ; mais l éloignement rend cette dépendance presque nulle , et elle n existe réellement que pour l argent qu il est obligé de tirer des mines du potosi , argent qui ne viendra plus en pièces connues depuis qu on a établi cette année même dans le potosi un hôtel des monnaies . les gouvernements particuliers du tucuman et du paraguay dépendent , ainsi que les fameuses missions des jésuites , du gouverneur général de buenos aires . cette vaste province comprend en un mot toutes les possessions espagnoles à l est des cordillères , depuis la rivière des amazones jusqu au détroit de magellan . il est vrai qu au sud de buenos aires il n y a plus aucun établissement , la seule nécessité de se pourvoir en sel fait pénétrer les espagnols dans ces contrées . il part à cet effet tous les ans de buenos aires un convoi de deux cents charrettes , escorté par trois cents hommes ; il va par quarante degrés environ se charger de sel dans les lacs voisins de la mer , où il se forme naturellement . le commerce de la province de la plata est le moins riche de l amérique espagnole ; cette province ne produit ni or ni argent et ses habitants sont trop peu nombreux pour qu ils puissent tirer du sol tant d autres richesses qu il renferme dans son sein ; le commerce même de buenos aires n est pas aujourd hui ce qu il était il y a dix ans : il est considérablement déchu depuis que ce qu on y appelle l internation des marchandises n est plus permise , c est à dire depuis qu il est défendu de faire passer les marchandises d europe par terre de buenos aires dans le pérou et le chili ; de sorte que les seuls objets de son commerce avec ces deux provinces sont aujourd hui le coton , les mules et le maté ou l herbe du paraguay . l argent et le crédit des négociants de lima ont fait rendre cette ordonnance contre laquelle réclament ceux de buenos aires . le procès est pendant à madrid , où je ne sais quand ni comment on le jugera . cependant buenos aires est riche , j en ai vu sortir un vaisseau de registre avec un million de piastres ; et si tous les habitants de ce pays avaient le débouché de leurs cuirs avec l europe , ce commerce seul suffirait pour les enrichir . avant la dernière guerre il se faisait ici une contrebande énorme avec la colonie du saint sacrement , place que les portugais possèdent sur la rive gauche du fleuve , presque en face de buenos aires ; mais cette place est aujourd hui tellement resserrée par les nouveaux ouvrages dont les espagnols l ont enceinte que la contrebande avec elle est impossible s il n y a connivence ; les portugais même qui l habitent sont obligés de tirer par mer leur subsistance du brésil . enfin ce poste est ici à l espagne , à l égard des portugais , ce que lui est en europe gibraltar à l égard des anglais . la ville de montevideo , établie depuis quarante ans , est située à la rive septentrionale du fleuve , trente lieues au dessus de son embouchure , et bâtie sur une presqu île qui défend des vents d est une baie d environ deux lignes de profondeur sur une de largeur à son entrée . a la pointe occidentale de cette baie est un mont isolé , assez élevé , lequel sert de reconnaissance et a donné le nom à la ville ; les autres terres qui l environnent sont très basses . le côté de la plaine est défendu par une citadelle : plusieurs batteries protègent le côté de la mer et le mouillage ; il y en a même une au fond de la baie sur une île fort petite , appelée l île aux français . le mouillage de montevideo est sûr , quoiqu on y essuie quelquefois des pamperos , qui sont des tourmentes de vent de sud ouest , accompagnés d orages affreux . montevideo a un gouverneur particulier , lequel est immédiatement sous les ordres du gouverneur général de la province . les environs de cette ville sont presque incultes et ne fournissent ni froment ni maïs ; il faut faire venir de buenos aires la farine , le biscuit et les autres provisions nécessaires aux vaisseaux . dans les jardins , soit de la ville , soit des maisons qui en sont voisines , on ne cultive presque aucun légume ; on y trouve seulement des melons , des courges , des figues , des pêches , des pommes et des coings en grande quantité . les bestiaux y sont dans la même abondance que dans le reste de ce pays ; ce qui , joint à la salubrité de l air , rend la relâche à montevideo excellente pour les équipages ; on doit seulement y prendre des mesures contre la désertion . tout y invite le matelot , dans un pays où la première réflexion qui le trappe en mettant pied à terre c est que l on y vit presque sans travail . en effet , comment résister à la comparaison de couler dans le sein de l oisiveté des jours tranquilles sous un climat heureux , ou de languir affaissé sous le poids d une vie constamment laborieuse et d accélérer dans les travaux de la mer les douleurs d une vieillesse indigente ? q chapitre le février , nous appareillâmes de montevideo avec les deux frégates espagnoles et une tartane chargée de bestiaux . nous convînmes don ruis et moi , qu en rivière il prendrait la tête , et qu une fois au large , je conduirais la marche . toutefois , pour obvier au cas de séparation , j avais donné à chacune des frégates un pilote des malouines . l après midi il fallut mouiller , la brume ne permettant de voir ni la grande terre ni l île de flores . le vent fut contraire le lendemain ; je comptais néanmoins que nous appareillerions , les courants assez forts dans cette rivière favorisant les bordées ; mais voyant le jour presque écoulé sans que le commandant espagnol fit aucun signal , j envoyai un officier pour lui dire que , venant de reconnaître l île de flores dans une éclaircie , je me trouvais mouillé beaucoup trop près du banc aux anglais , et que mon avis était d appareiller le lendemain , vent contraire ou non . don ruis me fit répondre qu il était entre les mains du pilote , pratique de la rivière , qui ne voulait lever l ancre que d un vent favorable et fait . l officier alors le prévint de ma part que je mettrais à la voile dès la pointe du jour et que je l attendrais en louvoyant , ou mouillé plus au nord , à moins que les marées ou la force du vent ne me séparassent de lui malgré moi . la tartane n avait point mouillé la veille et nous la perdîmes de vue le soir pour ne plus la revoir . elle revint à montevideo trois semaines après , sans avoir rempli sa mission . la nuit fut orageuse , le pamperos souffla avec furie et nous fit chasser : une seconde ancre que nous mouillâmes nous étala . le jour nous montra les vaisseaux espagnols , mâts de hune et basses vergues amenés , lesquels avaient beaucoup plus chassé que nous . le vent était encore contraire et violent , la mer très grosse , ce ne fut qu à neuf heures que nous pûmes appareiller sous les quatre voiles majeures ; à midi nous avions perdu de vue les espagnols demeurés à l ancre et le mars au soir , nous étions hors de la rivière . nous eûmes , pendant la traversée aux malouines , des vents variables du nord ouest au sud ouest , presque toujours gros temps et mauvaise mer : nous fûmes contraints de passer à la cape le et le , ayant essuyé quelques avaries . d ailleurs notre mâture exigeait le plus grand ménagement , la frégate dérivait outre mesure , sa marche n était point égale sur les deux bords , et le gros temps ne nous permettait pas de tenter des changements dans son arrimage qui eussent pu la mettre mieux dans son assiette . en général les bâtiments fins et longs sont tellement capricieux ; leur marche est assujettie à un si grand nombre de causes souvent imperceptibles , qu il est fort difficile de démêler celles dont elle dépend . on n y va qu à tâtons , et les plus habiles y peuvent prendre le change . depuis le après midi que nous commençâmes à trouver le fond , le temps fut toujours chargé d une brume épaisse . le , ne voyant pas la terre , quoique l horizon se fut éclairci et que , par mon estime , je fusse dans l est des îles sébaldes , je craignis d avoir dépassé les malouines et je pris le parti de courir à l ouest ; le vent , ce qui est fort rare dans ces parages , favorisait cette résolution . je fis grand chemin à cette route pendant vingt quatre heures et , ayant alors trouvé les sondes de la côte des patagons , je fus assuré de ma position et je repris avec confiance la route à l est . en effet , le , à quatre heures après midi , nous eûmes connaissance des sébaldes qui nous restaient au nord est quart d est à huit ou dix lieues de distance , et bientôt après nous vîmes la terre des malouines . le au soir , nous entrâmes et mouillâmes dans la grande baie , où mouillèrent aussi le les deux frégates espagnoles . elles avaient beaucoup souffert dans leur traversée , le coup de vent du les ayant obligées d arriver vent arrière , et la commandante ayant reçu un coup de mer qui avait emporté ses bouteilles , enfoncé les fenêtres de sa grand chambre et mis beaucoup d eau à bord . presque tous les bestiaux embarqués à montevideo , pour la colonie , avaient péri par le mauvais temps . le , les trois bâtiments entrèrent dans le port et s y amarrèrent . le er avril , je livrai notre établissement aux espagnols qui en prirent possession en arborant l étendard d espagne , que la terre et les vaisseaux saluèrent de vingt et un coups de canon au lever et au coucher du soleil . j avais lu aux français habitants de cette colonie naissante une lettre du roi , par laquelle sa majesté leur permettait d y rester sous la domination du roi catholique . quelques familles profitèrent de cette permission ; le reste , avec l état major , fut embarqué sur les frégates espagnoles , lesquelles appareillèrent pour montevideo le au matin . pour moi je fus contraint de rester aux malouines à attendre l etoile sans laquelle je ne pouvais continuer mon voyage . q chapitre c est en que l on voit les jésuites admis pour la première fois dans ces fertiles régions , où ils ont depuis fondé , sous le règne de philippe iii , les missions fameuses auxquelles on donne en europe le nom du paraguay , et plus à propos en amérique celui de l uruguay , rivière sur laquelle elles sont situées . elles ont toujours été divisées en peuplades , faibles d abord et en petit nombre , mais que des progrès successifs ont porté jusqu à celui de trente sept ; savoir , vingt neuf sur la rive droite de l uruguay , et huit sur la rive gauche , régies chacune par deux jésuites en habit de l ordre . deux motifs qu il est permis aux souverains d allier , lorsque l un ne nuit pas à l autre , la religion et l intérêt , avaient fait désirer aux monarques espagnols la conversion de ces indiens ; en les rendant catholiques on civilisait des hommes sauvages , on se rendait maître d une contrée vaste et abondante ; c était ouvrir à la métropole une nouvelle source de richesses et acquérir des adorateurs au vrai dieu . les jésuites se chargèrent de remplir ces vues , mais ils représentèrent que , pour faciliter le succès d une si pénible entreprise il fallait qu ils fussent indépendants des gouverneurs de la province et que même aucun espagnol ne pénétrât dans le pays . le motif qui fondait cette demande était la crainte que les vices des européens ne diminuassent la ferveur des néophytes , ne les éloignassent même du christianisme , et que la hauteur espagnole ne leur rendît odieux un joug trop appesanti . la cour d espagne , approuvant ces raisons , régla que les missionnaires seraient soustraits à l autorité des gouverneurs , et que le trésor leur donnerait chaque année soixante mille piastres pour les frais des défrichements , sous la condition qu à mesure que les peuplades seraient formées et les terres mises en valeur , les indiens paieraient annuellement au roi une piastre par homme depuis l âge de dix huit ans jusqu à celui de soixante . on exigea aussi que les missionnaires apprissent aux indiens la langue espagnole ; mais cette clause ne paraît pas avoir été exécutée . les jésuites entrèrent dans la carrière avec le courage des martyrs et une patience vraiment angélique . il fallait l un et l autre pour attirer , retenir , plier à l obéissance et au travail des hommes féroces , inconstants , attachés autant à leur paresse et à leur indépendance . les obstacles furent infinis , les difficultés renaissaient à chaque pas ; le zèle triompha de tout , et la douceur des missionnaires amena enfin à leurs pieds ces farouches habitants des bois . en effet , ils les réunirent dans des habitations , leur donnèrent des lois , introduisirent chez eux les arts utiles et agréables ; enfin , d une nation barbare , sans moeurs et sans religion , ils en firent un peuple doux , policé , exact observateur des cérémonies chrétiennes . ces indiens , charmés par l éloquence persuasive de leurs apôtres , obéissaient volontiers à des hommes qu ils voyaient se sacrifier à leur bonheur ; de telle façon que , quand ils voulaient se former une idée du roi d espagne , ils le représentaient sous l habit de saint ignace . cependant il y eut contre son autorité un instant de révolte dans l année . le roi catholique venait d échanger avec le portugal les peuplades des missions situées sur la rive gauche de l uruguay contre la colonie du saint sacrement . l envie d anéantir la contrebande énorme , dont nous avons parlé plusieurs fois , avait engagé la cour de madrid à cet échange . l uruguay devenait ainsi la limite des possessions respectives des deux couronnes ; on faisait passer sur sa rive droite les indiens des peuplades cédées , et on les dédommageait en argent du travail de leur déplacement . mais ces hommes , accoutumés à leurs foyers , ne purent souffrir d être obligés de quitter des terres en pleine valeur pour en aller défricher de nouvelles . ils prirent donc les armes : depuis longtemps on leur avait permis d en avoir pour se défendre contre les incursions des paulistes , brigands sortis du brésil et qui s étaient formés en république vers la fin du xvie siècle . la révolte éclata sans qu aucun jésuite parût jamais à la tête des indiens . on dit même qu ils furent retenus par force dans les villages pour y exercer les fonctions du sacerdoce . le gouverneur général de la province de la plata , dom joseph andonaighi , marcha contre les rebelles , suivi de dom joachim de viana , gouverneur de montevideo . il les défit dans une bataille où il périt plus de deux mille indiens . il s achemina ensuite à la conquête du pays ; et dom joachim , voyant la terreur qu une première défaite y avait répandue , se chargea avec six cents hommes de le réduire en entier . en effet , il attaqua la première peuplade , s en empara sans résistance et , celle là prise , toutes les autres se soumirent . sur ces entrefaites la cour d espagne rappela dom joseph andonaighi et dom pedro cevallos arriva à buenos aires pour le remplacer . en même temps viana reçut ordre d abandonner les missions et de ramener ses troupes . il ne fut plus question de l échange , projeté entre les deux couronnes , et les portugais , qui avaient marché contre les indiens avec les espagnols , revinrent avec eux . c est dans le temps de cette expédition que s est répandu en europe le bruit de l élection du roi nicolas , indien dont en effet les rebelles firent un fantôme de royauté . dom joachim de viana m a dit que , quand il eut reçu l ordre de quitter les missions , une grande partie des indiens , mécontents de la vie qu ils menaient , voulaient le suivre . il s y opposa , mais il ne put empêcher que sept familles ne l accompagnassent , et il les établit aux maldonades où elles donnent aujourd hui l exemple de l industrie et du travail . je fus surpris de ce qu il me dit au sujet de ce mécontentement des indiens . comment l accorder avec tout ce que j avais lu sur la manière dont ils étaient gouvernés ? j aurais cité les lois des missions , comme le modèle d une administration faite pour donner aux humains le bonheur et la sagesse . en effet , quand on se représente de loin et en général ce gouvernement magique fondé par les seules armes spirituelles , et qui n était lié que par les chaînes de la persuasion , quelle institution plus honorable à l humanité ! c est une société qui habite une terre fertile sous un climat fortuné , dont tous les membres sont laborieux et où personne ne travaille pour soi ; les fruits de la culture commune sont rapportés fidèlement dans les magasins publics , d où l on distribue à chacun ce qui lui est nécessaire pour sa nourriture , son habillement et l entretien de son ménage ; l homme dans la vigueur de l âge nourrit par son travail l enfant qui vient de naître ; et lorsque le temps a usé ses forces , il reçoit de ses concitoyens les mêmes services dont il leur a fait l avance ; les maisons particulières sont commodes , les édifices publics sont beaux ; le culte est uniforme et scrupuleusement suivi ; ce peuple heureux ne connaît ni rangs ni conditions , il est également à l abri des richesses et de l indigence . telles ont dû paraître et telles me paraissaient les missions dans le lointain et l illusion de la perspective . mais , en matière de gouvernement , un intervalle immense sépare la théorie de l administration . j en fus convaincu par les détails suivants que m ont faits unanimement cent témoins oculaires . l étendue du terrain que renferment les missions peut être de deux cents lieues du nord au sud , de cent cinquante de l est à l ouest , et la population y est d environ trois cent mille âmes , des forêts immenses y offrent des bois de toute espèce , de vastes pâturages y contiennent au moins deux millions de têtes de bestiaux ; de belles rivières vivifient l intérieur de cette contrée et y appellent partout la circulation et le commerce . voilà le local , comment y vivait on ? le pays était , comme nous l avons dit , divisé en paroisses , et chaque paroisse régie par deux jésuites , l un curé , l autre son vicaire . la dépense totale pour l entretien des peuplades entraînait peu de frais , les indiens étant nourris , habillés , logés du travail de leurs mains ; la plus forte dépense allait à l entretien des églises construites et ornées avec magnificence . le reste du produit de la terre et tous les bestiaux appartenaient aux jésuites qui , de leur côté , faisaient venir d europe les outils des différents métiers , des vitres , des couteaux , des aiguilles à coudre , des images , des chapelets , de la poudre et des fusils . leur revenu annuel consistait en coton , suifs , cuirs , miel et surtout en maté , plante mieux connue sous le nom d herbe du paraguay , dont la compagnie faisait seule le commerce , et dont la consommation est immense dans toutes les indes espagnoles où elle tient lieu de thé . les indiens avaient pour leurs curés une soumission tellement servile que non seulement ils se laissaient punir du fouet à la manière du collège , hommes et femmes , pour les fautes publiques , mais qu ils venaient eux mêmes solliciter le châtiment des fautes mentales . dans chaque paroisse les pères élisaient tous les ans des corrégidors et des capitulaires chargés des détails de l administration . la cérémonie de leur élection se faisait avec pompe le premier jour de l an dans le parvis de l église , et se publiait au son des cloches et des instruments de toute espèce . les élus venaient aux pieds du père curé recevoir les marques de leur dignité qui ne les exemptait pas d être fouettés comme les autres . leur plus grande distinction était de porter des habits , tandis qu une chemise de toile de coton composait seule le vêtement du reste des indiens de l un et l autre sexe . la fête de la paroisse et celle du curé se célébraient aussi par des réjouissances publiques , même par des comédies ; elles ressemblaient sans doute à nos anciennes pièces qu on nommait mystères . le curé habitait une maison vaste , proche de l église elle avait attenant deux corps de logis dans l un desquels étaient les écoles pour la musique , la peinture , la sculpture , l architecture et les ateliers de différents métiers ; l italie leur fournissait les maîtres pour les arts , et les indiens apprennent , dit on , avec facilité ; l autre corps de logis contenait un grand nombre de jeunes filles occupées à divers ouvrages sous la garde et l inspection des vieilles femmes : il se nommait le guatiguasu ou le séminaire . l appartement du curé communiquait intérieurement avec ces deux corps de logis . ce curé se levait à cinq heures du matin , prenait une heure pour l oraison mentale , disait sa messe à six heures et demie , on lui baisait la main à sept heures , et l on faisait alors la distribution publique d une once de maté par famille . après sa messe , le curé déjeunait , disait son bréviaire , travaillait avec les corrégidors dont les quatre premiers étaient ses ministres , visitait le séminaire , les écoles et les ateliers ; s il sortait , c était à cheval et avec un grand cortège ; il dînait à onze heures seul avec son vicaire , restait en conversation jusqu à midi , et faisait la sieste jusqu à deux heures ; il était renfermé dans son intérieur jusqu au rosaire , après lequel il y avait conversation jusqu à sept heures du soir ; alors le curé soupait ; à huit heures il était censé couché . le peuple cependant était depuis huit heures du matin distribué aux divers travaux soit de la terre , soit des ateliers , et les corrégidors veillaient au sévère emploi du temps ; les femmes filaient du coton ; on leur en distribuait tous les lundis une certaine quantité qu il fallait rapporter filé à la fin de la semaine ; à cinq heures et demie du soir on se rassemblait pour réciter le rosaire et baiser encore la main du curé ; ensuite se faisait la distribution d une once de maté et de quatre livres de boeuf pour chaque ménage qu on supposait être composé de huit personnes ; on donnait aussi du maïs . le dimanche on ne travaillait point , l office divin prenait plus de temps ; ils pouvaient ensuite se livrer à quelques jeux aussi tristes que le reste de leur vie . on voit par ce détail exact que les indiens n avaient en quelque sorte aucune propriété et qu ils étaient assujettis à une uniformité de travail et de repos cruellement ennuyeuse . cet ennui , qu avec raison on dit mortel , suffit pour expliquer ce qu on nous a dit : qu ils quittaient la vie sans la regretter , et qu ils mouraient sans avoir vécu . quand une fois ils tombaient malades , il était rare qu ils guérissent ; et lorsqu on leur demandait alors si de mourir les affligeait , ils répondaient que non , et le répondaient comme des gens qui le pensent . on cessera maintenant d être surpris de ce que , quand les espagnols pénétrèrent dans les missions , ce grand peuple administré comme un couvent témoigna le plus grand désir de forcer la clôture . au reste , les jésuites nous représentaient ces indiens comme une espèce d hommes qui ne pouvait jamais atteindre qu à l intelligence des enfants ; la vie qu ils menaient empêchait ces grands enfants d avoir la gaieté des petits . la compagnie s occupait du soin d étendre les missions lorsque le contrecoup d événements passés en europe vint renverser dans le nouveau monde l ouvrage de tant d années et de patience . la cour d espagne , ayant pris la résolution de chasser les jésuites , voulut que cette opération se fît en même temps dans toute l étendue de ses vastes domaines . cevallos fut rappelé de buenos aires et don francisco bucarelli nommé pour le remplacer . il partit instruit de la besogne à laquelle on le destinait et prévenu d en différer l exécution jusqu à de nouveaux ordres qu il ne tarderait pas à recevoir . le confesseur du roi , le comte d aranda et quelques ministres étaient les seuls auxquels fut confié le secret de cette affaire . bucarelli fit son entrée à buenos aires au commencement de . lorsque dom pedro cevallos fut arrivé en espagne , on expédia au marquis de bucarelli un paquebot chargé des ordres tant pour cette province que pour le chili , où ce général devait les faire passer par terre . ce bâtiment arriva dans la rivière de la plata au mois de juin et le gouverneur dépêcha sur le champ deux officiers , l un au vice roi du pérou , l autre au président de l audience du chili , avec les paquets de la cour qui les concernaient . il songea ensuite à répartir ses ordres dans les différents lieux de sa province où il y avait des jésuites , tels que cordoue , mendoze , corrientes , santa fe , salta , montevideo et le paraguay . comme il craignit que , parmi les commandants de ces divers endroits , quelques uns n agissent pas avec la promptitude , le secret et l exactitude que la cour désirait , il leur enjoignit , en leur adressant ses ordres , de ne les ouvrir que le jour qu il fixait pour l exécution , et de ne le faire qu en présence de quelques personnes qu il nommait : gens qui occupaient dans les mêmes lieux les premiers emplois ecclésiastiques et civils . cordoue surtout l intéressait ; c était dans ces provinces la principale maison des jésuites et la résidence habituelle du provincial . c est là qu ils formaient et qu ils instruisaient dans la langue et les usages du pays les sujets destinés aux missions et à devenir chefs des peuplades ; on y devait trouver leurs papiers les plus importants . le marquis de bucarelli se résolut à y envoyer un officier de confiance qu il nomma lieutenant du roi de cette place , et que , sous ce prétexte , il fit accompagner d un détachement de troupes . il restait à pourvoir à l exécution des ordres du roi dans les missions , et c était le point critique . faire arrêter les jésuites au milieu des peuplades , on ne savait pas si les indiens voudraient le souffrir , et il eût fallu soutenir cette exécution violente par un corps de troupes assez nombreux pour parer à tout événement . d ailleurs n était il pas indispensable , avant que de songer à en retirer les jésuites , d avoir une autre forme de gouvernement prête à substituer au leur et d y prévenir ainsi les désordres de l anarchie ? le gouvernement se détermina à temporiser et se contenta pour le moment d écrire dans les missions qu on lui envoyât sur le champ le corrégidor et un cacique de chaque peuplade pour leur communiquer des lettres du roi . il expédia cet ordre avec la plus grande célérité afin que les indiens fussent en chemin et hors des réductions avant que la nouvelle de l expulsion de la société pût y parvenir . par ce moyen il remplissait deux vues , l une de se procurer des otages qui l assureraient de la fidélité des peuplades lorsqu il en retirerait les jésuites ; l autre , de gagner l affection des principaux indiens par les bons traitements qu on leur prodiguerait à buenos aires et d avoir le temps de les instruire du nouvel état dans lequel ils entreraient lorsque , n étant plus tenus par la lisière , ils jouiraient des mêmes privilèges et de la même propriété que les autres sujets du roi . tout avait été concerté avec le plus profond secret et , quoiqu on eût été surpris de voir arriver un bâtiment d espagne sans autres lettres que celles adressées au général , on était fort éloigné d en soupçonner la cause . le moment de l exécution générale était combiné pour le jour où tous les courriers auraient eu le temps de se rendre à leur destination et le gouverneur attendait cet instant avec impatience , lorsque l arrivée des deux chambekins du roi , l andatu et l aventurero , venant de cadix , faillit à rompre toutes ses mesures . il avait ordonné au gouverneur de montevideo , au cas qu il arrivât quelques bâtiments d europe , de ne pas laisser communiquer avec qui que ce fut , avant que de l en avoir informé ; mais l un de ces deux chambekins s étant perdu , comme nous l avons dit , en entrant dans la rivière , il fallait bien en sauver l équipage et lui donner les secours que sa situation exigeait . les deux chambekins étaient sortis d espagne depuis que les jésuites y avaient été arrêtés : ainsi on ne pouvait empêcher que cette nouvelle ne se répandît . un officier de ces bâtiments fut sur le champ envoyé au marquis de bucarelli et arriva à buenos aires le juillet à dix heures du soir . le gouverneur ne balança pas : il expédia à l instant à tous les commandants des places un ordre d ouvrir leurs paquets et d en exécuter le contenu avec la plus grande célérité . a deux heures après minuit , tous les courriers étaient partis et les deux maisons des jésuites à buenos aires investies , au grand étonnement de ces pères qui croyaient rêver lorsqu on vint les tirer du sommeil pour les constituer prisonniers et se saisir de leurs papiers . le lendemain , on publia dans la ville un ban qui décernait peine de mort contre ceux qui entretiendraient commerce avec les jésuites et on y arrêta cinq négociants qui voulaient , dit on , leur faire passer des avis à cordoue . les ordres du roi s exécutèrent avec la même facilité dans toutes les villes . partout les jésuites furent surpris sans avoir eu le moindre indice , et on mit la main sur leurs papiers . on les fit aussitôt partir de leurs différentes maisons , escortés par des détachements de troupes qui avaient ordre de tirer sur ceux qui chercheraient à s échapper . mais on n eut pas besoin d en venir à cette extrémité . ils témoignèrent la plus parfaite résignation , s humiliant sous la main qui les frappait et reconnaissant , disaient ils , que leurs péchés avaient mérité le châtiment dont dieu les punissait . les jésuites de cordoue , au nombre de plus de cent , arrivèrent à la fin d août à la encenada , où se rendirent peu après ceux de corrientes , de buenos aires et de montevideo . ils furent aussitôt embarqués et ce premier convoi appareilla , comme nous l avons déjà dit , à la fin de septembre . les autres , pendant ce temps , étaient en chemin pour venir à buenos aires attendre un nouvel embarquement . on y vit arriver le septembre tous les corrégidors et un cacique de chaque peuplade , avec quelques indiens de leur suite . ils étaient sortis des missions avant qu on s y doutât de l objet qui les faisait mander . la nouvelle qu ils en apprirent en chemin leur fit impression , mais ne les empêcha pas de continuer leur route . la seule instruction dont les curés eussent muni au départ leurs chers néophytes avait été de ne rien croire de tout ce que leur débiterait le gouverneur général . préparez vous , mes enfants , leur avaient ils dit , à entendre beaucoup de mensonges . a leur arrivée , on les amena en droiture au gouvernement , où je fus présent à leur réception . ils y entrèrent à cheval au nombre de cent vingt et s y formèrent en croissant sur deux lignes : un espagnol , instruit dans la langue des guaranis , leur servait d interprète . le gouverneur parut à un balcon ; il leur fit dire qu ils étaient les bienvenus , qu ils allassent se reposer , et qu il les informerait du jour auquel il aurait résolu de leur signifier les intentions du roi . il ajouta sommairement qu il venait les tirer d esclavage et les mettre en possession de leurs biens dont , jusqu à présent , ils n avaient pas joui . ils répondirent par un cri général , en élevant la main droite vers le ciel et souhaitant mille prospérités au roi et au gouverneur . ils ne paraissent pas mécontents , mais il était aisé de démêler sur leur visage plus de surprise que de joie . au sortir du gouvernement , on les conduisit à une maison des jésuites où ils furent logés , nourris et entretenus aux dépens du roi . le gouverneur , en les faisant venir , avait mandé nommément le fameux cacique nicolas , mais on écrivit que son grand âge et ses infirmités ne lui permettaient pas de se déplacer . a mon départ de buenos aires , les indiens n avaient pas encore été appelés à l audience du général . il voulait leur laisser le temps d apprendre un peu la langue et de connaître la façon de vivre des espagnols . j ai plusieurs fois été les voir . ils m ont paru d un naturel indolent , je leur trouvais cet air stupide d animaux pris au piège . on m en fit remarquer que l on disait fort instruits ; mais , comme ils ne parlaient que la langue guarani , je ne fus pas dans le cas d apprécier le degré de leurs connaissances ; seulement j entendis jouer du violon un cacique que l on nous assurait être grand musicien ; il joua une sonate et je crus entendre les sons obligés d une serinette . au reste , peu de temps après leur arrivée à buenos aires , la nouvelle de l expulsion des jésuites étant parvenue dans les missions , le marquis de bucarelli reçut une lettre du provincial qui s y trouvait pour lors , dans laquelle il l assurait de sa soumission et de celle de toutes les peuplades aux ordres du roi . ces missions des guaranis et des tapes sur l uruguay n étaient pas les seules que les jésuites eussent fondées dans l amérique méridionale . plus au nord ils avaient rassemblé et soumis aux mêmes lois les mayas , les chiquitos et les avipones . ils formaient aussi de nouvelles réductions dans le sud du chili du côté de l île du chiloé ; et depuis quelques années ils s étaient ouverts une route pour passer de cette province au pérou , en traversant le pays des chiquitos , route plus courte que celle que l on suivait jusqu à présent . au reste , dans les pays où ils pénétraient , ils faisaient appliquer sur des poteaux la devise de la compagnie ; et sur la carte de leurs réductions faite par eux , elles sont énoncées sous cette dénomination , oppida christianomm . on s était attendu , en saisissant les biens des jésuites dans cette province , de trouver dans leurs maisons des sommes d argent considérables ; on en a néanmoins trouvé fort peu . leurs magasins étaient à la vérité garnis de marchandises de tout genre , tant de ce pays que de l europe , et même il y en avait de beaucoup d espèces qui ne se consomment point dans ces provinces . le nombre de leurs esclaves était considérable , on en comptait trois mille cinq cents dans la seule maison de cordoue . ma plume se refuse au détail de tout ce que le public de buenos aires prétendait avoir été trouvé dans les papiers saisis aux jésuites ; les haines sont encore trop récentes pour qu on puisse discerner les fausses imputations des véritables . j aime mieux rendre justice à la plus grande partie des membres de cette société qui ne participaient point au secret de ses vues temporelles . s il y avait dans ce corps quelques intrigants , le grand nombre , religieux de bonne foi , ne voyaient dans l institut que la piété de son fondateur , et servaient en esprit et en vérité le dieu auquel ils s étaient consacrés . au reste , j ai su depuis mon retour en france que le marquis de bucarelli était parti de buenos aires pour les missions le mai , et qu il n y avait rencontré aucun obstacle , aucune résistance à l exécution des ordres du roi catholique . on aura une idée de la manière dont s est terminé cet événement intéressant en lisant les deux pièces suivantes qui contiennent le détail de la première scène . c est ce qui s est passé dans la réduction yapegu située sur l uruguay et qui se trouvait la première sur le chemin du général espagnol ; toutes les autres ont suivi l exemple donné par celle là . traduction d une lettre d un capitaine de grenadiers du régiment de mayorque , commandant un des détachements de l expédition aux missions du paraguay . d yapegu , le juillet . hier nous arrivâmes ici très heureusement ; la réception que l on a faite à notre général a été des plus magnifiques et telle qu on n aurait pu l attendre de la part d un peuple aussi simple et aussi peu accoutumé à de semblables fêtes . il y a ici un collège très riche en ornements d église qui sont en grand nombre ; on y voit aussi beaucoup d argenterie . la peuplade est un peu moins grande que montevideo , mais bien mieux alignée et fort peuplée . les maisons y sont tellement uniformes qu à en voir une on les a vues toutes , comme à voir un homme et une femme , on a vu tous les habitants , attendu qu il n y a pas la moindre différence dans la façon dont ils sont vêtus . il y a beaucoup de musiciens , mais tous médiocres . dès l instant où nous arrivâmes dans les environs de cette mission , son excellence donna l ordre d aller se saisir du père provincial de la compagnie de jésus et de six autres de ces pères , et de les mettre aussitôt en lieu de sûreté . ils doivent s embarquer un de ces jours sur le fleuve uruguay . nous croyons cependant qu ils resteront au salto , où on les gardera jusqu à ce que tous leurs confrères aient subi le même sort . nous croyons aussi rester à yapegu cinq ou six jours et suivre notre chemin jusqu à la dernière des missions . nous sommes très contents de notre général qui nous fait procurer tous les rafraîchissements possibles . hier nous eûmes opéra , il y en aura encore aujourd hui une représentation . les bonnes gens font tout ce qu ils peuvent et tout ce qu ils savent . nous vîmes aussi hier le fameux nicolas , celui qu on avait tant d intérêt à tenir renfermé . il était dans un état déplorable et presque nu . c est un homme de soixante et dix ans qui paraît de bons sens . son excellence lui parla longtemps et parut fort satisfaite de sa conversation . voilà tout ce que je puis vous apprendre de nouveau . relation publiée à buenos aires de l entrée de s . e . don francisco bucarelli y ursua dans la mission yapegu , l une de celles des jésuites chez les peuples guaranis dans le paraguay , lorsqu elle y arriva le juillet . a huit heures du matin , son excellence sortit de la chapelle saint martin , située à une lieue d yapegu . elle était accompagnée de sa garde de grenadiers et de dragons , et avait détaché deux heures auparavant les compagnies de grenadiers de mayorque pour disposer et soutenir le passage du ruisseau guivirade qu on est obligé de traverser en balses et en canots . ce ruisseau est à une demi lieue environ de la peuplade . aussitôt que son excellence eut traversé , elle trouva les caciques et corrégidors des missions qui l attendaient avec l alferès d yapegu qui portait l étendard royal . son excellence ayant reçu tous les honneurs et compliments usités en pareilles occasions , monta à cheval pour faire son entrée publique . les dragons commencèrent la marche ; ils étaient suivis de deux aides de camp qui précédaient son excellence , après laquelle venaient les deux compagnies de grenadiers de mayorque suivies du cortège des caciques et corrégidors et d un grand nombre de cavaliers de ces cantons . on se rendit à la grande place en face de l église . son excellence ayant mis pied à terre , dom francisco martinez , vicaire général de l expédition , se présenta sur les degrés du portail pour la recevoir . il l accompagna jusqu au presbytère et entonna le te deum , qui fut chanté et exécuté par une musique toute composée de guaranis . pendant cette cérémonie l artillerie fit une triple décharge . son excellence se rendit ensuite au logement qu elle s était destiné dans le collège des pères , autour duquel la troupe vint camper jusqu à ce que , par son ordre , elle allât prendre ses quartiers dans le guatiguasu ou la casa de las recogidas , la maison des recluses . reprenons le récit de notre voyage dont le spectacle de la révolution arrivée dans les missions n a pas été une des circonstances les moins intéressantes . q chapitre ce matin , les patagons , qui toute la nuit avaient entretenu des feux au fond de la baie de possession élevèrent un pavillon blanc sur une hauteur et nous répondîmes en hissant celui des vaisseaux . ces patagons étaient sans doute ceux que l etoile vit au mois de juin dans la baie boucault , et le pavillon qu ils élevaient était celui qui leur fut donné par m . denys de saint simon en signe d alliance . le soin qu ils ont pris de le conserver annonce des hommes doux , fidèles à leur parole ou du moins reconnaissants des présents qu on leur a faits . nous aperçûmes aussi fort distinctement , lorsque nous fûmes dans le goulet , une vingtaine d hommes sur la terre de feu . ils étaient couverts de peaux et couraient à toutes jambes le long de la côte en suivant notre route . ils paraissaient même de temps en temps nous faire des signes avec la main , comme s ils eussent désiré que nous allassions à eux . selon le rapport des espagnols , la nation qui habite cette partie des terres de feu n a rien des moeurs cruelles de la plupart des sauvages . ils accueillirent avec beaucoup d humanité l équipage du vaisseau la conception qui se perdit sur leurs côtes en . ils lui aidèrent même à sauver une partie des marchandises de la cargaison et à élever des hangars pour les mettre à l abri . les espagnols y construisirent des débris de leurs navires une barque dans laquelle ils se sont rendus à buenos aires . c est à ces indiens que le chambekin l andalous se disposait à mener des missionnaires lorsque nous sommes sortis de la rivière de la plata . au reste , des pains de cire provenant de la cargaison de ce navire ont été portés par les courants jusque sur la côte des malouines , où on les trouva en . on a vu qu à midi nous étions sortis du premier goulet : pour lors nous fîmes de la voile . le vent s était rangé au sud , et la marée continuait à nous élever dans l ouest . a trois heures l un et l autre nous manquèrent , et nous mouillâmes dans la baie boucault sur dix huit brasses fond de vase . dès que nous fûmes mouillés , je fis mettre à la mer un des mes canots et un de l etoile . nous nous y embarquâmes au nombre de dix officiers armés chacun de nos fusils , et nous allâmes descendre au fond de la baie , avec la précaution de faire tenir nos canots à flot et les équipages dedans . a peine avions nous pied à terre que nous vîmes venir à nous six américains à cheval et au grand galop . ils descendirent de cheval à cinquante pas et sur le champ accoururent au devant de nous en criant chaoua . en nous joignant , ils tendaient les mains et les appuyaient contre les nôtres . ils nous serraient ensuite entre leurs bras , répétant à tue tête chaoua , chaoua , que nous répétions comme eux . ces bonnes gens parurent très joyeux de notre arrivée . deux des leurs , qui tremblaient en venant à nous ne furent pas longtemps sans se rassurer . après beaucoup de caresses réciproques , nous fîmes apporter de nos canots des galettes et un peu de pain frais que nous leur distribuâmes et qu ils mangèrent avec avidité . a chaque instant leur nombre augmentait ; bientôt il s en ramassa une trentaine parmi lesquels il y avait quelques jeunes gens et un enfant de huit à dix ans . tous vinrent à nous avec confiance et nous firent les mêmes caresses que les premiers . ils ne paraissaient point étonnés de nous voir et , en imitant avec la voix le bruit de nos fusils , ils nous faisaient entendre que ces armes leur étaient connues . ils paraissaient attentifs à faire ce qui pouvait nous plaire . m . de commerçon et quelques uns de nos messieurs s occupaient à ramasser des plantes ; plusieurs patagons se mirent aussi à en chercher , et ils apportaient les espèces qu ils nous voyaient prendre . l un d eux , apercevant le chevalier du bouchage dans cette occupation , lui vint montrer un oeil auquel il avait un mal fort apparent et lui demander par signes de lui indiquer une plante qui le pût guérir . ils ont donc une idée et un usage de cette médecine qui connaît les simples et les applique à la guérison des hommes . c était celle de macaon , le médecin des dieux , et on trouverait plusieurs macaon chez les sauvages du canada . nous échangeâmes quelques bagatelles précieuses à leurs yeux contre des peaux de guanaques et de vigognes . ils nous demandèrent par signes du tabac à fumer , et le rouge semblait les charmer : aussitôt qu ils apercevaient sur nous quelque chose de cette couleur , ils venaient passer la main dessus et témoignaient en avoir grande envie . au reste , à chaque chose qu on leur donnait , à chaque caresse qu on leur faisait , le chaoua recommençait , c étaient des cris à étourdir . on s avisa de leur faire boire de l eau de vie , en ne leur laissant prendre qu une gorgée à chacun . dès qu ils l avaient avalée , ils se frappaient avec la main sur la gorge et poussaient en soufflant un son tremblant et inarticulé qu ils terminaient par un roulement avec les lèvres . tous firent la même cérémonie qui nous donna un spectacle assez bizarre . cependant le soleil s approchait de son couchant , et il était temps de songer à retourner à bord . dès qu ils virent que nous nous y disposions , ils en parurent fâchés ; ils nous faisaient signe d attendre et qu il allait encore venir des leurs . nous leur fîmes entendre que nous reviendrions le lendemain et nous leur apporterions ce qu ils désiraient : il nous sembla qu ils eussent mieux aimé que nous couchassions à terre . lorsqu ils virent que nous partions , ils nous accompagnèrent au bord de la mer ; un patagon chantait pendant cette marche . quelques uns se mirent dans l eau jusqu aux genoux pour nous suivre plus longtemps . arrivés à nos canots , il fallait avoir l oeil à tout . ils saisissaient tout ce qui leur tombait sous la main . un d eux s était emparé d une faucille ; on s en aperçut et il la rendit sans résistance . avant que de nous éloigner , nous vîmes encore grossir leur troupe par d autres qui arrivaient incessamment à toute bride . nous ne manquâmes pas en nous séparant d entonner un chaoua dont toute la côte retentit . les américains sont les mêmes que ceux vus par l etoile en . un de nos matelots , qui était alors sur cette flûte , en a reconnu un qu il avait vu dans le premier voyage . ces hommes sont d une belle taille ; parmi ceux que nous avons vus , aucun n était au dessous de cinq pieds cinq à six pouces , ni au dessus de cinq pieds neuf à dix pouces ; les gens de l etoile en avaient vu dans le précédent voyage plusieurs de six pieds . ce qui m a paru être gigantesque en eux , c est leur énorme carrure , la grosseur de leur tête et l épaisseur de leurs membres . ils sont robustes et bien nourris , leurs nerfs sont tendus , leur chair est ferme et soutenue ; c est l homme qui , livré à la nature et à un aliment plein de sucs , a pris tout l accroissement dont il est susceptible ; leur figure n est ni dure ni désagréable , plusieurs l ont jolie ; leur visage est rond et un peu plat ; leurs yeux sont vifs , leurs dents extrêmement blanches n auraient pour paris que le défaut d être larges ; ils portent de longs cheveux noirs attachés sur le sommet de la tête . j en ai vu qui avaient sous le nez des moustaches plus longues que fournies . leur couleur est bronzée comme l est sans exception celle de tous les américains , tant de ceux qui habitent la zone torride , que de ceux qui y naissent dans les zones tempérées et glaciales . quelques uns les joues peintes en rouge ; il nous a paru que leur langue était douce , et rien n annonce en eux un caractère féroce . nous n avons point vu leurs femmes , peut être allaient elles venir ; car ils voulaient toujours que nous attendissions , et ils avaient fait partir un des leurs du côté d un grand feu , auprès duquel paraissait être leur camp à une lieue de l endroit où nous étions , nous montrant qu il en allait arriver quelqu un . l habillement de ces patagons est le même à peu près que celui des indiens de la rivière de la plata ; c est un simple braqué de cuir qui leur couvre les parties naturelles , et un grand manteau de peaux de guanaques , attaché autour du corps avec une ceinture ; il descend jusqu aux talons , et ils laissent communément retomber en arrière la partie faite pour couvrir les épaules ; de sorte que , malgré la rigueur du climat , ils sont presque toujours nus de la ceinture en haut . l habitude les a sans doute rendus insensibles au froid ; car , quoique nous fussions ici en été , le thermomètre de réaumur n y avait encore monté qu un seul jour à dix degrés au dessus de la congélation . ils ont des espèces de bottines de cuir de cheval ouvertes par derrière , et deux ou trois avaient autour du jarret un cercle de cuivre d environ deux pouces de largeur . quelques uns de nos messieurs ont aussi remarqué que deux des plus jeunes avaient de ces grains de rassade dont on fait des colliers . les seules armes que nous leur ayons vues sont deux cailloux ronds attachés aux deux bouts d un boyau cordonné , semblables à ceux dont on se sert dans toute cette partie de l amérique et que nous avons décrits plus haut . ils avaient aussi des petits couteaux de fer dont la lame était épaisse d un pouce et demi à deux pouces . ces couteaux de fabrique anglaise leur avaient vraisemblablement été donnés par m . byron . leurs chevaux , petits et fort maigres , étaient sellés et bridés à la manière des habitants de la rivière de la plata . un patagon avait à sa selle des clous dorés , des étriers de bois recouverts d une lame de cuivre , une bride en cuir tressé , enfin tout un harnais espagnol . leur nourriture principale paraît être la moelle et la chair de guanaques et de vigognes . plusieurs en avaient des quartiers attachés sur leurs chevaux , et nous leur en avons vu manger des morceaux crus . ils avaient aussi avec eux des chiens petits et vilains , lesquels , ainsi que leurs chevaux , boivent de l eau de mer , l eau douce étant fort rare sur cette côte et même sur le terrain . aucun d eux ne paraissait avoir de supériorité sur les autres ; ils ne témoignaient même aucune espèce de déférence pour deux ou trois vieillards qui étaient dans cette bande . il est très remarquable que plusieurs nous ont dit les mots espagnols suivants : manana , muchacho , bueno , chico , capitan . je crois que cette nation mène la même vie que les tartares . errant dans les plaines immenses de l amérique méridionale , sans cesse à cheval , hommes , femmes et enfants , suivant le gibier ou les bestiaux dont ces plaines sont couvertes , se vêtant et se cabanant avec des peaux , ils ont encore vraisemblablement avec les tartares cette ressemblance qu ils vont piller les caravanes des voyageurs . je terminerai cet article en disant que nous avons depuis trouvé dans la mer pacifique une nation d une taille plus élevée que ne l est celle des patagons . q chapitre nous fîmes aussi plusieurs voyages pour reconnaître les côtes voisines du continent et de la terre de feu ; la première tentative fut infructueuse . j étais parti le à trois heures du matin avec mm . de bournand et du bouchage dans l intention d aller jusqu au cap hollande et de visiter les mouillages qui pourraient se trouver dans cette étendue . a notre départ il faisait calme et le plus beau temps du monde . une heure après il se leva une petite brise du nord ouest , et sur le champ le vent sauta au sud ouest , grand frais . nous luttâmes contre ce vent contraire pendant trois heures , nageant à l abri de la côte , et nous gagnâmes avec peine l embouchure d une petite rivière qui se décharge dans une anse de sable protégée par la tête orientale du cap forward . nous y relâchâmes , comptant que le mauvais temps ne serait pas de longue durée . l espérance que nous en eûmes ne servit qu à nous faire percer de pluie et transir de froid . nous avions construit dans le bois une cabane de branches d arbres pour y passer la nuit moins à découvert . ce sont les palais des naturels de ce pays ; mais il nous manquait leur habitude d y loger . le froid et l humidité nous chassèrent de notre gîte , et nous fûmes contraints de nous réfugier auprès d un grand feu que nous nous appliquâmes à entretenir , tâchant de nous défendre de la pluie avec la voile du petit canot . la nuit fut affreuse , le vent et la pluie redoublèrent et ne nous laissèrent d autre parti à prendre que de rebrousser chemin au point du jour . nous arrivâmes à la frégate à huit heures du matin , trop heureux d avoir gagné cet asile ; car bientôt le temps devint si mauvais qu il eût été impossible de nous mettre en route pour revenir . il y eut pendant deux jours une tempête décidée , et la neige recouvrit toutes les montagnes . cependant nous étions dans le coeur de l été et le soleil était près de dix huit heures sur l horizon . quelques jours après , j entrepris avec plus de succès une nouvelle course pour visiter une partie des terres de feu et pour y chercher un port vis à vis le cap forward ; je me proposais de repasser ensuite au cap hollande et de reconnaître la côte depuis ce cap jusqu à la baie française , ce que nous n avions pu faire dans la première tentative . je fis armer d espingoles et de fusils la chaloupe de la boudeuse et le grand canot de l etoile ; et le , à quatre heures du matin , je partis du bord avec mm . de bournand , d oraison et le prince de nassau . nous mîmes à la voile à la pointe occidentale de la baie française pour traverser aux terres de feu , où nous atterrâmes sur les dix heures à l embouchure d une petite rivière , dans une anse de sable , mauvaise même pour les bateaux . toutefois , dans un temps critique , ils auraient la ressource d entrer à mer haute dans la rivière où ils trouveraient un abri . nous dînâmes sur ses bords dans un assez joli bosquet qui couvrait de son ombre plusieurs cabanes sauvages . après midi nous reprîmes notre route en longeant à la rame la terre de feu ; il ventait peu de la partie à l ouest , mais la mer était très houleuse . nous traversâmes un grand enfoncement dont nous n apercevions pas la fin . son ouverture d environ deux lieues est coupée dans son milieu par une île fort élevée . la grande quantité de baleines que nous vîmes dans cette partie et les grosses houles nous firent penser que ce pourrait bien être un détroit , lequel doit conduire à la mer assez proche du cap de horn . etant presque passés de l autre bord , nous vîmes plusieurs feux paraître et s éteindre ; ensuite ils restèrent allumés , et nous distinguâmes des sauvages sur la pointe basse d une baie où j étais déterminé de m arrêter . nous allâmes aussitôt à leurs feux et je reconnus la même horde de sauvages que j avais déjà vue à mon premier voyage dans le détroit . nous les avions alors nommés pécherais , parce que ce fut le premier mot qu ils prononcèrent en nous abordant et que sans cesse ils nous le répétaient , comme les patagons répètent le mot chaoua . la même cause nous leur a fait laisser cette fois le même nom . j aurai dans la suite occasion de décrire ces habitants de la partie boisée du détroit ; le jour prêt à finir ne nous permit pas cette fois de rester longtemps avec eux . ils étaient au nombre d environ quarante , hommes , femmes et enfants , et ils avaient dix ou douze canots dans une anse voisine . nous les quittâmes pour traverser la baie et entrer dans un enfoncement que la nuit déjà faite nous empêcha de visiter . nous la passâmes sur le bord d une rivière assez considérable , où nous fîmes grand feu et où les voiles de nos bateaux , qui étaient grandes , nous servirent de tentes ; d ailleurs , au froid près , le temps était fort beau . le lendemain au matin nous vîmes que cet enfoncement était un vrai port , et nous en prîmes les sondes , ainsi que celles de la baie . le mouillage est très bon dans la baie depuis quarante brasses jusqu à douze , fond de sable , petit gravier et coquillages . on y est à l abri de tous les vents dangereux . la beauté de ce mouillage nous a engagés à le nommer baie et port de beaubassin . lorsqu on n aura qu à attendre un vent favorable , il suffira de mouiller dans la baie . si on veut faire du bois et de l eau , caréner même , on ne peut désirer un endroit plus propre à ces opérations que le port de beaubassin . je laissai ici le chevalier de bournand , qui commandait la chaloupe , pour prendre dans le plus grand détail toutes les connaissances relatives à cet endroit important , avec ordre de retourner ensuite aux vaisseaux . pour moi , je m embarquai dans le canot de l etoile avec m . landais , l un des officiers de cette flûte qui le commandait , et je continuai mes recherches . nous fîmes route à l ouest et visitâmes d abord une île que nous tournâmes et tout autour de laquelle on peut mouiller . sur cette île il y avait des sauvages occupés à la pêche . en suivant la côte , nous gagnâmes avant le coucher du soleil une baie qui offre un excellent mouillage pour trois ou quatre navires . je l ai nommée baie de la cormorandière ; nous y passâmes la nuit . le , à la pointe du jour , nous sortîmes de la baie de la cormorandière , et nous naviguâmes à l ouest , aidés d une marée très forte . nous passâmes entre deux îles d une grandeur inégale que je nommai les deux soeurs . un peu plus loin nous nommâmes pain de sucre une montagne de cette forme très aisée à reconnaître et , à cinq lieues environ de la cormorandière , nous découvrîmes une belle baie avec un port superbe dans le fond ; une chute d eau remarquable , qui tombe dans l intérieur du port , me les fit nommer baie et port de la cascade . la sûreté , la commodité de l ancrage , la facilité de faire l eau et le bois , se réunissent ici pour en faire un asile qui ne laisse rien à désirer aux navigateurs . la cascade est formée par les eaux d une petite rivière qui serpente dans la coupée de plusieurs montagnes fort élevées , et sa chute peut avoir cinquante à soixante toises . j ai monté au dessus ; le terrain y est entremêlé de bosquets et de petites plaines d une mousse courte et spongieuse ; j y ai cherché et n y ai point trouvé de traces du passage d aucun homme ; les sauvages de cette partie ne quittent guère les bords de la mer qui fournissent à leur subsistance . au reste , toute la portion de la terre de feu , comprise depuis l île sainte elisabeth , ne me paraît être qu un amas informe de grosses îles inégales , élevées , montueuses et dont les sommets sont couverts d une neige éternelle . je ne doute pas qu il n y ait entre elles un grand nombre de débouquements à la mer . les arbres et les plantes sont les mêmes ici qu à la côte des patagons ; et , aux arbres près , le terrain y ressemble assez à celui des îles malouines . je joins ici la carte particulière que j ai faite de cette intéressante partie de la côte des terres de feu . jusqu à présent , on n y connaissait aucun mouillage , et les navires évitaient de l approcher . la découverte des trois ports que je viens d y décrire facilitera la navigation de cette partie du détroit de magellan . le cap forward en a toujours été un des points les plus redoutés des navigateurs . il n est que trop ordinaire qu un vent contraire et impétueux empêche de le doubler : il en a forcé plusieurs de rétrograder jusqu à la baie famine . on peut aujourd hui mettre à profit même les vents régnants . il ne s agit que de hanter la terre de feu , et d y gagner un des trois mouillages ci dessus , ce que l on pourra presque toujours faire en louvoyant dans un canal où il n y a jamais de mer pour des vaisseaux . de là toutes les bordées seront avantageuses et , pour peu que l on s aide des marées qui recommencent ici à être sensibles , il ne sera plus difficile de gagner le port galant . nous passâmes dans le port de la cascade une nuit fort désagréable . il faisait grand froid et la pluie tomba sans interruption . elle dura presque toute la journée du . a cinq heures du matin , nous sortîmes du port et nous traversâmes à la voile avec un grand vent et une mer très grosse pour notre faible embarcation . nous ralliâmes le continent à peu près à égale distance du cap hollande et du cap forward . il n était pas question de songer à y reconnaître la côte , trop heureux de la prolonger en faisant vent arrière et en portant une attention continuelle aux rafales violentes qui nous forçaient d avoir toujours la drisse et l écoute à la main . il s en fallut même très peu qu en traversant la baie française un faux coup de barre ne nous mît le canot sur la tête . enfin j arrivai à la frégate environ à dix heures du matin . pendant mon absence , m . duclos guyot avait déblayé ce que nous avions à terre et tout disposé pour l appareillage ; aussi nous commençâmes à démarrer dans l après midi . le décembre , à quatre heures du matin , nous achevâmes de nous démarrer , et à six heures nous sortîmes de la baie en nous faisant remorquer par nos bâtiments à rame . il faisait calme ; à sept heures il se leva une brise du nord est qui se renforça dans la journée et fut assez claire jusqu à midi , le temps alors devint brumeux avec de la pluie . a onze heures et demie , étant à mi canal , nous découvrîmes et relevâmes la cascade , le pain de sucre , le cap forward , le cap holland . de midi à six heures du soir , nous doublâmes le cap holland . il ventait peu , et la brise ayant molli sur le soir , le temps d ailleurs étant fort sombre , je pris le parti d aller mouiller dans la rade du port galant , où nous ancrâmes à dix heures . nous eûmes bientôt lieu de nous féliciter d être logés : pendant la nuit , il y eut une pluie continuelle et grand vent de sud ouest . nous commençâmes l année dans cette baie nommée baie fortescû , au fond de laquelle est le port galant . le plan de la baie et du port est fort exact dans m . de gennes . nous n avons que trop eu le loisir de le vérifier , y ayant été enchaînés plus de trois semaines , avec des temps dont le plus mauvais hiver de paris ne donne pas l idée . il est juste de faire un peu partager aux lecteurs le désagrément de ces journées funestes , en ébauchant le détail de notre séjour ici . mon premier soin fut d envoyer visiter la côte jusqu à la baie elisabeth et les îles dont le détroit de magellan est ici parsemé ; nous apercevions du mouillage deux de ces îles , nommées par narborough charles et montmouth . il a donné à celles qui sont plus éloignées le nom d îles royales , et à la plus occidentale de toutes celui d île rupert . les vents d ouest ne nous permettant pas d appareiller nous affourchâmes le avec une ancre à jet . la pluie n empêcha pas d aller se promener à terre , où l on rencontra les traces du passage et de la relâche de vaisseaux anglais , savoir , du bois nouvellement scié et coupé , des écorces du laurier épicé assez récemment enlevées , une étiquette en bois , telle que dans les arsenaux de marine on en met sur les pièces de filin et de toile , et sur laquelle on lisait fort distinctement chatham martch . . on trouva aussi sur plusieurs arbres des lettres initiales et des noms avec la date de . m . verron , qui avait fait porter ses instruments sur la presqu île qui forme le port , y observa à midi avec un quart de cercle cinquante trois degrés quarante minutes quarante et une secondes de latitude australe . cette observation jointe au relèvement du cap hollande , pris d ici , et au relèvement du même cap holland , fait le décembre sur la pointe du cap forward , détermine à douze lieues la distance du port galant au cap forward . il y observa aussi par l azimut la déclinaison de l aiguille aimantée de vingt deux degrés trente minutes trente deux secondes nord est , et son inclinaison du côté du pôle élevé de onze degrés onze minutes . voilà les seules observations qu il ait pu faire ici pendant près d un mois , les nuits étant aussi affreuses que les jours . le et le suivants furent des journées horribles ; de la pluie , de la neige , un froid très vif , le vent en tourmente ; c était un temps pareil que décrivait le psalmiste en disant : nir , grando glacies , spiritus procellamm . j avais envoyé le un canot pour tâcher de découvrir un mouillage à la terre de feu , et on y en avait trouvé un fort bon dans le sud ouest des îles charles et montmouth ; j avais aussi fait reconnaître quelle était dans le canal la direction des marées . je voulais avec leur secours , et ayant la ressource de mouillages connus , tant au nord qu au sud , appareiller même avec vent contraire : mais il ne fut jamais assez maniable pour me le permettre . au reste , pendant tout le temps de notre séjour ici , nous y remarquâmes constamment que le cours des marées dans cette partie du détroit est le même que dans la partie des goulets , c est à dire que le flot porte à l est et le jusant à l ouest . le après midi , il y avait eu quelques instants de relâche , le vent même parut venir du sud est , et déjà nous avions désaffourché ; mais , au moment d appareiller , le vent revint à ouest nord ouest avec des rafales qui nous forcèrent de réaffourcher aussitôt . ce jour là nous eûmes à bord la visite de quelques sauvages . quatre pirogues avaient paru le matin à la pointe du cap galant et , après s y être tenues quelque temps arrêtées , trois s avancèrent dans le fond de la baie , tandis qu une voguait vers la frégate . après avoir hésité pendant une demi heure , enfin elle aborda avec des cris redoublés de pécherais . il y avait dedans un homme , une femme et deux enfants . la femme demeura dans la pirogue pour la garder , l homme monta seul à bord avec assez de confiance et d un air fort gai . deux autres pirogues suivirent l exemple de la première , et les hommes entrèrent dans la frégate avec les enfants . bientôt ils y furent fort à leur aise . on les fit chanter , danser , entendre des instruments et surtout manger , ce dont ils s acquittèrent avec grand appétit . tout leur était bon : pain , viande salée , suif , ils dévoraient ce qu on leur présentait . nous eûmes même assez de peine à nous débarrasser de ces hôtes dégoûtants et incommodes , et nous ne pûmes les déterminer à rentrer dans leurs pirogues qu en y faisant porter à leurs yeux des morceaux de viande salée . ils ne témoignèrent aucune surprise ni à la vue des navires , ni à celle des objets divers qu on y offrit à leurs regards ; c est sans doute que , pour être surpris de l ouvrage des arts , il en faut avoir quelques idées élémentaires . ces hommes bruts traitaient les chefs d oeuvre de l industrie humaine comme ils traitaient les lois de la nature et ses phénomènes . pendant plusieurs jours que cette bande passa dans le port galant , nous la revîmes souvent à bord et à terre . ces sauvages sont petits , vilains , maigres et d une puanteur insupportable . ils sont presque nus , n ayant pour vêtement que de mauvaises peaux de loups marins trop petites pour les envelopper , peaux qui servent également et de toits à leurs cabanes , et de voiles à leurs pirogues . ils ont aussi quelques peaux de guanaques , mais en fort petite quantité . leurs femmes sont hideuses et les hommes semblent avoir pour elles peu d égards . ce sont elles qui voguent dans les pirogues et qui prennent soin de les entretenir , au point d aller à la nage , malgré le froid , vider l eau qui peut y entrer dans les goémons qui servent de port à ces pirogues , assez loin du rivage ; à terre , elles ramassent le bois et les coquillages , sans que les hommes prennent aucune part au travail . les femmes même qui ont des enfants à la mamelle ne sont pas exemptes de ces corvées . elles portent sur le dos les enfants pliés dans la peau qui leur sert de vêtement . leurs pirogues sont d écorces mal liées avec des joncs et de la mousse dans les coutures . il y a au milieu un petit foyer de sable où ils entretiennent toujours un peu de feu . leurs armes sont des arcs faits , ainsi que les flèches , avec le bois d une épine vinette à feuille de houx qui est commune dans le détroit , la corde est de boyau et les flèches sont armées de pointes de pierre , taillées avec assez d art ; mais ces armes sont plutôt contre le gibier que contre des ennemis : elles sont aussi faibles que les bras destinés à s en servir . nous leur avons vu de plus des os de poisson longs d un pied , aiguisés par le bout et dentelés sur un des côtés . est ce un poignard ? je crois plutôt que c est un instrument de pêche . ils l adaptent à une longue perche et s en servent en manière de harpon . ces sauvages habitent pêle mêle , hommes , femmes et enfants , dans les cabanes au milieu desquelles est allumé le feu . ils se nourrissent principalement de coquillages ; cependant ils ont des chiens et des lacs faits de barbe de baleine . j ai observé qu ils avaient tous les dents gâtées , et je crois qu on en doit attribuer la cause à ce qu ils mangent les coquillages brûlants , quoique à moitié crus . au reste , ils paraissent assez bonnes gens ; mais ils sont si faibles qu on est tenté de ne pas leur en savoir gré . nous avons cru remarquer qu ils sont superstitieux et croient à des génies malfaisants : aussi chez eux les mêmes hommes qui en conjurent l influence sont en même temps médecins et prêtres . de tous les sauvages que j ai vus dans ma vie , les pécherais sont les plus dénués de tout : ils sont exactement dans ce qu on peut appeler l état de nature ; et , en vérité , si l on devait plaindre le sort d un homme libre et maître de lui même , sans devoir et sans affaires , content de ce qu il a parce qu il ne connaît pas mieux , je plaindrais ces hommes qui , avec la privation de ce qui rend la vie commode , ont encore à souffrir la dureté du plus affreux climat de l univers . ces pécherais forment aussi la société d hommes la moins nombreuse que j aie rencontrée dans toutes les parties du monde ; cependant , comme on en verra la preuve un peu plus bas , on trouve parmi eux des charlatans . c est que , dès qu il y a ensemble plus d une famille , et j entends par famille père , mère et enfants , les intérêts deviennent compliqués , les individus veulent dominer ou par la force ou par l imposture . le nom de famille se change alors en celui de société , et fut elle établie au milieu des bois , ne fut elle composée que de cousins germains , un esprit attentif y découvrira le germe de tous les vices auxquels les hommes rassemblés en nations ont , en se poliçant , donné des noms , vices qui font naître , mouvoir et tomber les plus grands empires . il s ensuit du même principe que dans les sociétés , dites policées , naissent des vertus dont les hommes , voisins encore de l état de nature , ne sont pas susceptibles . le et le furent si mauvais qu il n y eut pas moyen de sortir du bord ; nous chassâmes même dans la nuit , et fûmes obligés de mouiller une ancre du bossoir . il y eut , dans des instants , jusqu à quatre pouces de neige sur notre pont , et le jour naissant nous montra que toutes les terres en étaient couvertes , excepté le plat pays dont l humidité empêche la neige de s y conserver . le thermomètre fut à cinq degrés , quatre degrés , baissa même jusqu à deux degrés au dessus de la congélation . le temps fut moins mauvais le après midi . les pécherais s étaient mis en chemin pour venir à bord . ils avaient même fait une grande toilette , c est à dire qu ils s étaient peint tout le corps de taches rouges et blanches ; mais , voyant nos canots partir du bord et voguer vers leurs cabanes , ils les suivirent . une seule pirogue fut à bord de l etoile . elle y resta peu de temps et vint rejoindre aussitôt les autres avec lesquels nos messieurs étaient en grande amitié . les femmes cependant étaient toutes retirées dans une même cabane , et les sauvages paraissaient mécontents lorsqu on y voulait entrer . ils invitaient au contraire à venir dans les autres , où ils offrirent à ces messieurs des moules qu ils suçaient avant que de les présenter . on leur fit de petits présents qui furent acceptés de bon coeur . ils chantèrent , dansèrent et témoignèrent plus de gaieté que l on n aurait cru en trouver chez des hommes sauvages , dont l extérieur est ordinairement sérieux . leur joie ne fut pas de longue durée . un de leurs enfants , âgé d environ douze ans , le seul de toute la bande dont la figure fut intéressante à nos yeux , fut saisi tout d un coup d un crachement de sang accompagné de violentes convulsions . le malheureux avait été à bord de l etoile où on lui avait donné des morceaux de verre et de glace , ne prévoyant pas le funeste effet qui devait suivre ce présent . ces sauvages ont l habitude de s enfoncer dans la gorge et dans les narines de petits morceaux de talc . peut être la superstition attache t elle chez eux quelque vertu à cette espèce de talisman , peut être le regardent ils comme un préservatif à quelque incommodité à laquelle ils sont sujets . l enfant avait vraisemblablement fait le même usage du verre . il avait les lèvres , les gencives et le palais coupés en plusieurs endroits , et rendait le sang presque continuellement . cet accident répandit la consternation et la méfiance . ils nous soupçonnèrent sans doute de quelque maléfice ; car la première action du jongleur qui s empara aussitôt de l enfant fut de le dépouiller précipitamment d une caque de toile qu on lui avait donnée . il voulut la rendre aux français ; et sur le refus qu on fit de la reprendre , il la jeta à leurs pieds . il est vrai qu un autre sauvage , qui sans doute aimait plus les vêtements qu il ne craignait les enchantements , la ramassa aussitôt . le jongleur étendit d abord l enfant sur le dos dans une des cabanes et , s étant mis à genoux entre ses jambes , il se courbait sur lui et , avec la tête et les deux mains , il lui pressait le ventre de toute sa force , criant continuellement sans qu on pût distinguer rien d articulé dans ses cris . de temps en temps , il se levait et , paraissant tenir le mal dans ses mains jointes , il les ouvrait tout d un coup en l air en soufflant comme s il eût voulu chasser quelque mauvais esprit . pendant cette cérémonie , une vieille femme en pleurs hurlait dans l oreille du malade à le rendre sourd . ce malheureux cependant paraissait souffrir autant du remède que de son mal . le jongleur lui donna quelque trêve pour aller prendre sa parure de cérémonie ; ensuite , les cheveux poudrés et la tête ornée de deux ailes blanches assez semblables au bonnet de mercure , il recommença ses fonctions avec plus de confiance et tout aussi peu de succès . l enfant alors paraissant plus mal , notre aumônier lui administra furtivement le baptême . les officiers étaient revenus à bord et m avaient raconté ce qui se passait à terre . je m y transportai aussitôt avec m . de la porte , notre chirurgien major , qui fit apporter un peu de lait et de la tisane émolliente . lorsque nous arrivâmes , le malade était hors de la cabane ; le jongleur , auquel il s en était joint un autre paré des mêmes ornements , avait recommencé son opération sur le ventre , les cuisses et le dos de l enfant . c était pitié de les voir martyriser cette infortunée créature qui souffrait sans se plaindre . son corps était déjà , tout meurtri , et les médecins continuaient encore ce barbare remède avec force conjurations . la douleur du père et de la mère , leurs larmes , l intérêt vif de toute la bande , intérêt manifesté par des signes non équivoques , la patience de l enfant nous donnèrent le spectacle le plus attendrissant . les sauvages s aperçurent sans doute que nous partagions leur peine , du moins leur méfiance sembla t elle diminuée . ils nous laissèrent approcher du malade , et le major examina la bouche ensanglantée que son père et un autre pécherais suçaient alternativement . on eut beaucoup de peine à les persuader de faire usage du lait ; il fallut en goûter plusieurs fois , et , malgré l invincible opposition des jongleurs , le père enfin se détermina à en faire boire à son fils , il accepta même le don de la cafetière pleine de tisane émolliente . les jongleurs témoignaient de la jalousie contre notre chirurgien qu ils parurent cependant à la fin reconnaître pour un habile jongleur . ils ouvrirent même pour lui un sac de cuir qu ils portent toujours pendu à leur côté et qui contient leur bonnet de plume , de la poudre blanche , du talc et les autres instruments de leur art ; mais à peine y eut il jeté les yeux qu ils le refermèrent aussitôt . nous remarquâmes aussi que , tandis qu un des jongleurs travaillait à conjurer le mal du patient , l autre ne semblait occupé qu à prévenir par les enchantements l effet du mauvais sort qu ils nous soupçonnaient d avoir jeté sur eux . nous retournâmes à bord à l entrée de la nuit , l enfant soufflait moins ; toutefois un vomissement presque continuel qui le tourmentait nous fit appréhender qu il ne fût passé du verre dans son estomac . nous eûmes ensuite lieu de croire que nos conjectures n avaient été que trop justes . vers les deux heures après midi , on entendit du bord des hurlements répétés ; et dès le point du jour , quoiqu il fit un temps affreux , les sauvages appareillèrent . ils fuyaient sans doute un lieu souillé par la mort et des étrangers funestes qu ils croyaient n être venus que pour les détruire . jamais ils ne purent doubler la pointe occidentale de la baie ; dans un instant plus calme , ils remirent à la voile , un grain violent les jeta au large et dispersa leurs faibles embarcations . combien ils étaient empressés à s éloigner de nous ! ils abandonnèrent sur le rivage une de leurs pirogues qui avait besoin d être réparée : satis est gentem eflugisse nefandam . ils ont emporté de nous l idée d êtres malfaisants ; mais qui ne leur pardonnerait le ressentiment de cette conjoncture ? quelle perte en effet pour une société aussi peu nombreuse qu un adolescent échappé à tous les hasards de l enfance ! le vent d est souffla avec furie et presque sans interruption jusqu au que le jour fut assez doux ; nous eûmes même dans l après midi quelque espérance d appareiller . la nuit du au fut calme . a deux heures et demie du matin , nous avions désaffourché et viré à pic ; il fallut réaffourcher à six heures , et la journée fut cruelle . le , il fit soleil presque tout le jour , mais le vent fut trop fort pour que nous pussions sortir . le au matin , il faisait presque calme , la fraîcheur vint ensuite du nord , et nous appareillâmes avec la marée favorable ; elle baissait alors et portait dans l ouest . les vents ne tardèrent pas à revenir à ouest et ouest sud ouest , et nous ne pûmes jamais , avec la bonne marée , gagner l île rupert . la régate marchait très mal , dérivait outre mesure , et l etoile avait sur nous un avantage incroyable . nous passâmes tout le jour à louvoyer entre l île rupert et une pointe du continent qu on nomme la pointe du passage , pour attendre le jusant , avec lequel j espérais gagner ou le mouillage de la baie dapphine à l île de louis le grand , ou celui de la baie elisabeth . mais comme nous perdions presque à chaque bordée , j envoyai un canot sonder dans le sud est de l île rupert , avec intention d y aller mouiller jusqu au retour de la marée favorable . le canot signala un mouillage et y resta sur son grappin ; mais nous en étions déjà tombés beaucoup sous le vent . nous courûmes un bord à terre pour tâcher de la gagner en revirant ; la frégate refusa deux fois de prendre vent devant , il fallut virer vent arrière ; mais au moment où à l aide de la manoeuvre et de nos bateaux , elle commença à arriver , la force de la marée la fit revenir au vent : un courant violent nous avait déjà entraînés à une demi encablure de terre ; je fis mouiller sur huit brasses de fond : l ancre tombée sur des roches chassa , sans que la proximité où nous étions de la terre permît de filer du câble ; déjà nous n avions plus que trois brasses et demie d eau sous la poupe , et nous n étions qu à trois longueurs de navire de la côte , lorsqu il en vint une petite brise ; nous fîmes aussitôt servir nos voiles , et la frégate s abattit ; tous nos bateaux , et ceux de l etoile venus à notre secours , étaient devant elle à la remorquer ; nous filions le câble sur lequel on avait mis une bouée , et il y en avait près de la moitié dehors , lorsqu il se trouva engagé dans l entrepont et fit faire tête à la frégate qui courut alors le plus grand danger . on coupa le câble , et la promptitude de la manoeuvre sauva le bâtiment . la brise ensuite se renforça , et , après avoir encore couru deux bords inutilement , je pris le parti de retourner dans la baie du port galant , où nous mouillâmes à huit heures du soir par vingt brasses d eau , fond de vase . nos bateaux , que j avais laissés pour lever notre ancre revinrent à l entrée de la nuit avec l ancre et le câble . nous n avions donc eu cette apparence de beau temps que pour être livrés à des alarmes cruelles . la journée qui suivit fut plus orageuse encore que toutes les précédentes . le vent élevait dans le canal des tourbillons d eau à la hauteur des montagnes , nous en voyions quelquefois plusieurs en même temps courir dans des directions opposées . le temps parut s adoucir vers les dix heures : mais à midi , un coup de tonnerre , le seul que nous ayons entendu dans le détroit , fut comme le signal auquel le vent recommença avec plus de furie encore que le matin ; nous chassâmes et fûmes contraints de mouiller notre grande ancre et d amener basses vergues et mâts de hune . cependant les arbustes et les plantes étaient en fleur , et les arbres offraient une verdure assez brillante , mais qui ne suffisait pas pour dissiper la tristesse qu avait répandue sur nous le coup d oeil continué de cette région funeste . le caractère le plus gai serait flétri dans ce climat affreux que fuient également les animaux de tous les éléments , et où languit une poignée d hommes que notre commerce venait de rendre encore plus infortunés . il y eut le et le des intervalles dans le mauvais temps ; nous relevâmes notre grande ancre , hissâmes nos basses vergues et mâts de hune , et j envoyai le canot de l etoile , que sa bonté rendait capable de sortir presque de tout temps , pour reconnaître l entrée du canal de la sainte barbe . suivant l extrait que donne m . frezier du journal de m . marcant qui l a découvert et y a passé , ce canal devait être dans le sud ouest et sud ouest quart sud de la baie elisabeth . le canot fut de retour le , et m . landais , qui le commandait , me rapporta qu ayant suivi la route et les remarques indiquées par l extrait du journal de m . marcant , il n avait point trouvé de débouquement , mais seulement un canal étroit terminé par des banquises de glace et la terre , canal d autant plus dangereux à suivre qu il n y a dans la route aucun bon mouillage , et qu il est traversé presque dans son milieu par un banc couvert de moules . il fit ensuite le tour de l île de louis le grand par le sud et rentra dans le canal de magellan , sans en avoir trouvé aucun autre . ce rapport me fit penser que le vrai canal de la sainte barbe était vis à vis de la baie même où nous étions . du haut des montagnes qui entourent le port galant , nous avions souvent découvert , dans le sud des îles charles et montrnouth , un vaste canal semé d îlots qu aucune terre ne bornait au sud . j avais l intention d envoyer deux canots dans ce canal , que je crois fermement être celui de la sainte barbe , lesquels auraient rapporté la solution complète du problème . le gros temps ne l a pas permis . le , le et le , les rafales , la neige et la pluie durèrent presque sans relâche . dans la nuit du au , il y avait eu un intervalle de calme ; il sembla que le vent ne nous donnait ce moment de repos que pour rassembler toute sa furie et fondre sur nous avec plus d impétuosité . un ouragan affreux vint tout d un coup de la partie du sud sud ouest , et souffla de manière à étonner les plus anciens marins . les deux navires chassèrent , il fallut mouiller la grande ancre , amener basses vergues et mâts de hune , notre artimon fut emporté sur ses cargues . cet ouragan ne fut heureusement pas long . le , le temps s adoucit , il fit même beau soleil et calme , et nous nous remîmes en état d appareiller . depuis notre rentrée au port galant , nous y avions pris quelques tonneaux de lest et changé notre arrimage pour tâcher de retrouver la marche de la frégate ; nous réussîmes à lui en rendre une partie . au reste , toutes les fois qu il faudra naviguer au milieu des courants , on éprouvera toujours beaucoup de difficultés à manoeuvrer des bâtiments aussi longs que le sont nos frégates . le , à une heure après minuit , nous désaffourchâmes et virâmes à pic ; à trois heures , nous appareillâmes en nous faisant remorquer par nos bâtiments à rames ; la fraîcheur venait du nord ; à cinq heures et demie , la brise se décida de l est , et nous mîmes tout dehors , perroquets et bonnettes , voilures dont il est bien rare de pouvoir se servir ici . nous passâmes à mi canal , suivant les sinuosités de cette partie du détroit que narborough nomme avec raison le bras tortueux . entre les îles royales et le continent , le détroit peut avoir deux lieues , il n y a pas plus d une lieue de canal entre l île rupert et la pointe du passage , ensuite une lieue et demie entre l île de louis le grand et la baie elisabeth , sur la pointe orientale de laquelle il y a une batture couverte de goémons qui avance un quart de lieue au large . depuis la baie elisabeth , la côte court à l ouest nord ouest pendant environ deux lieues , jusqu à la rivière que narborough appelle batchelor et beauchestie du massacre à l embouchure de laquelle il y a un mouillage . cette rivière est facile à reconnaître ; elle sort d une vallée profonde , à l ouest elle a une montagne fort élevée ; sa pointe occidentale est basse et couverte de bois , et la côte y est sablonneuse . de la rivière du massacre à l entrée du faux détroit ou canal saint jérôme , j estime trois lieues de distance , et le glissement est le nord ouest quart ouest . l entrée de ce canal paraît avoir une demi lieue de largeur , et , dans le fond , on voit les terres revenir vers le nord . quand on est par le travers de la rivière du massacre , on n aperçoit que ce faux détroit , et il est facile de le prendre pour le véritable , ce qui même nous arriva , parce que la côte alors revient à l ouest quart sud ouest et l ouest sud ouest jusqu au cap quade , qui , s avançant beaucoup , paraît croisé avec la pointe occidentale de l île louis le grand , et ne laisse point apercevoir de débouché . au reste , une route sûre pour ne pas manquer le véritable canal est de suivre toujours la côte de l île de louis le grand , qu on peut ranger de près sans aucun danger . cette île peut avoir quatre lieues de longueur . comme , après avoir reconnu notre erreur au sujet du faux détroit , nous rangeâmes fort distinctement le port phelippeaux qui nous parut une anse fort commode et bien à l abri . a midi le cap quade nous restait à l ouest quart sud ouest sud deux lieues , et le cap saint louis à l est quart nord est environ deux lieues et demie . le beau temps continua le reste du jour , et nous cinglâmes toutes voiles hautes . depuis le cap quade , le détroit s avance dans l ouest nord ouest et nord ouest quart ouest sans détour sensible , ce qui lui a fait donner le nom de longue rue . la figure du cap quade est remarquable . il est composé de rochers escarpés , dont ceux qui forment sa tête chenue ne ressemblent pas mal à d antiques ruines . jusqu à lui , les côtes sont partout boisées , et la verdure des arbres adoucit l aspect des cimes gelées des montagnes . le cap quade doublé , le pays change de nature . le détroit n est plus bordé des deux côtés que par des rochers arides sur lesquels il n y a pas apparence de terre . leur sommet élevé est toujours couvert de neige , et les vallées profondes sont remplies par d immenses amas de glaces dont la couleur atteste l antiquité . narborough , frappé de cet horrible aspect , nomma cette partie la désolation du sud , aussi ne saurait on rien imaginer de plus affreux . lorsqu on est par le travers du cap quade , la côte des terres de feu paraît terminée par un cap avancé qui est le cap mundai , lequel j estime être à quinze lieues du cap quade . a la côte du continent , on aperçoit trois caps auxquels nous avons imposé des noms . sa figure nous fit nommer le premier le cap fendu . les deux autres caps ont reçu les noms de nos vaisseaux , le cap de l etoile à trois lieues dans l ouest du cap fendu et le cap de la boudeuse dans le même gisement et la même distance avec celui de l etoile . toutes ces terres sont hautes et escarpées ; l une et l autre côte paraît saine et garnie de bons mouillages . le détroit dans la longue rue peut avoir deux lieues de largeur , il se rétrécit vis à vis le cap mundai , où le canal n a guère plus de quatre milles . a neuf heures du soir , nous étions environ à trois lieues dans l est quart sud est du cap mundai . le vent soufflant toujours de l est grand frais , et le temps étant beau , je résolus de continuer à faire route à petites voiles pendant la nuit . nous serrâmes les bonnettes , et nous prîmes les ris dans les huniers . vers dix heures du soir , le temps commença à s embrumer , et le vent renforça tellement que nous fûmes contraints d embarquer nos bateaux . il plut beaucoup , et la nuit devint si noire à onze heures que nous perdîmes la terre de vue . une demi heure après , m estimant par le travers du cap mundai , je fis signal de mettre en panne , tribord au vent , et nous passâmes ainsi le reste de la nuit , éventant ou masquant , suivant que nous nous estimions trop près de l une ou de l autre côte . cette nuit a été une des plus critiques de tout le voyage . a trois heures et demie , l aube matinale nous découvrit la terre , et je fis servir . nous gouvernâmes à ouest quart nord ouest jusqu à huit heures et , de huit heures à midi , entre l ouest quart nord ouest et l ouest nord ouest . le vent était toujours à l est petit frais très brumeux ; de temps en temps nous apercevions quelque partie de la côte , plus souvent nous la perdions de vue tout à fait . enfin , à midi , nous eûmes connaissance du cap des piliers et des evangélistes . on ne voyait ces derniers que du haut des mâts . a mesure que nous avancions du côté du cap des piliers , nous découvrions avec joie un horizon immense qui n était plus borné par les terres , et une grosse lame venant de l ouest nous annonçait le grand océan . le vent ne resta pas à l est , il passa à ouest sud ouest , et nous courûmes au nord ouest jusqu à deux heures et demie que nous relevâmes le cap des victoires au nord ouest , et le cap des piliers au sud ouest . lorsqu on a dépassé le cap mundai , la côte septentrionale se courbe en arc , et le canal s ouvre jusqu à quatre , cinq et six lieues de largeur . je compte environ seize lieues du cap mundai au cap des piliers qui termine la côte méridionale du détroit . la direction du canal entre ces deux caps est le ouest quart nord ouest . la côte du sud y est haute et escarpée , celle du nord est bordée d îles et de rochers qui en rendent l approche dangereuse : il est plus prudent de longer la partie méridionale . je ne saurai rien dire de plus sur ces dernières terres ; à peine les avons nous vues dans quelques courts intervalles pendant lesquels la brume nous permettait d en apercevoir les portions . la dernière terre dont on ait la vue à la côte du nord est le cap des victoires , lequel paraît être de médiocre hauteur , ainsi que le cap désiré , qui est en dehors du détroit à la terre de feu , environ à deux lieues dans le sud ouest du cap des piliers . la côte , entre ces deux caps , est bordée , à près d une lieue au large , de plusieurs îlots ou brisants connus sous le nom des douze apôtres . le cap des piliers est une terre très élevée , ou plutôt une grosse masse de rochers , qui se termine par deux roches coupées en forme de tours , inclinées vers le nord ouest , et qui font la pointe du cap . a six ou sept lieues dans le nord ouest de ce cap , on voit quatre îlots nommés les evangélistes : trois sont ras ; le quatrième , qui a la figure d un meulon de foin , est assez éloigné des autres . ils sont dans le sud sud ouest , et à quatre ou cinq lieues du cap des victoires . pour sortir du détroit , on peut en passer indifféremment au nord ou au sud ; je conseillerais d en passer au sud , si l on voulait y rentrer . depuis deux heures après midi les vents varièrent du ouest sud ouest au ouest nord ouest , grand frais ; nous louvoyâmes jusqu au coucher du soleil , toutes voiles hautes , afin de doubler les douze apôtres . nous eûmes assez longtemps la crainte de n en pas venir à bout et d être forcés à passer la nuit dans le détroit , ce qui nous y eût pu retenir encore plus d un jour : mais , vers six heures du soir , les bordées adonnèrent ; à sept heures , le cap des piliers était doublé ; à huit heures , nous étions entièrement dégagés des terres et un bon vent de nord nous faisait avancer à pleines voiles dans la mer occidentale . nous fîmes alors un relèvement d où je pris mon point de départ par cinquante deux degrés cinquante minutes de latitude australe et soixante dix neuf degrés neuf minutes de longitude occidentale de paris . c est ainsi qu après avoir essuyé pendant vingt six jours au port galant des temps constamment mauvais et contraires , trente six heures d un bon vent , tel que jamais nous n eussions osé l espérer , ont suffi pour nous amener dans la mer pacifique ; exemple , que je crois être unique , d une navigation sans mouillage depuis le port galant jusqu au débouquement . j estime la longueur entière du détroit , depuis le cap des vierges jusqu au cap des piliers , d environ cent quatorze lieues . nous avons employé cinquante deux jours à les faire . la direction des marées dans le détroit de magellan nous est apparue absolument contraire à ce que les autres navigateurs disent y avoir observé à cet égard . ce ne serait cependant pas le cas d avoir chacun son avis . au reste , combien de fois n avons nous point regretté de ne pas avoir les journaux de narborough et de beauchesne , tels qu ils sont sortis de leurs mains , et d être obligés de n en consulter que des extraits défigurés : outre l affectation des auteurs de ces extraits à retrancher tout ce qui peut n être qu utile à la navigation , s il leur échappe quelque détail qui y ait trait , l ignorance des termes de l art dont un marin est obligé de se servir leur fait prendre pour des mots vicieux des expressions nécessaires et consacrées , qu ils remplacent par des absurdités . tout leur but est de faire un ouvrage agréable aux femmelettes des deux sexes , et leur travail aboutit à composer un livre ennuyeux à tout le monde et qui n est utile à personne . malgré les difficultés que nous avons essuyées dans le passage du détroit de magellan , je conseillerai toujours de préférer cette route à celle du cap de horn depuis le mois de septembre jusqu à la fin de mars . on y trouve en abondance de l eau , du bois et des coquillages , quelquefois aussi de très bons poissons ; et , assurément , je ne doute pas que le scorbut ne fit plus de dégâts dans un équipage qui serait parvenu à la mer occidentale en doublant le cap de horn , que dans celui qui y sera entré par le détroit de magellan lorsque nous en sortîmes , nous n avions personne sur les cadres . q chapitre le avril , à dix heures du matin , nous aperçûmes dans le nord nord est une montagne haute et fort escarpée qui nous parut isolée ; je la nommai le boudoir ou le pic de la boudeuse . nous courions au nord pour la reconnaître , lorsque nous eûmes la vue d une autre terre dans l ouest quart nord ouest , dont la côte non moins élevée offrait à nos yeux une étendue indéterminée . nous avions le plus urgent besoin d une relâche qui nous procurât du bois et des rafraîchissements , et on se flattait de les trouver sur cette terre . il fit presque calme tout le jour . la brise se leva le soir , et nous courûmes sur la terre jusqu à deux heures du matin que nous remîmes pendant trois heures le bord au large . le soleil se leva , enveloppé de nuages et de brume , et ce ne fut qu à neuf heures du matin que nous revîmes la terre dont la pointe méridionale nous restait à ouest quart nord ouest , on n apercevait plus le pic de la boudeuse que du haut des mats . les vents soufflaient du nord au nord nord est , et nous tînmes le plus près pour atterrer au vent de l île . en approchant , nous aperçûmes au delà de sa pointe du nord une autre terre éloignée plus septentrionale encore , sans que nous pussions alors distinguer si elle tenait à la première île , ou si elle en formait une seconde . pendant la nuit du au , nous louvoyâmes pour nous élever dans le nord . des feux que nous vîmes avec joie briller de toutes parts sur la côte nous apprirent qu elle était habitée . le , au lever de l aurore , nous reconnûmes que les deux terres qui , la veille , nous avaient paru séparées , étaient unies ensemble par une terre plus basse qui se courbait en arc et formait une baie ouverte au nord est . nous courions à pleines voiles vers la terre , présentant au vent de cette baie , lorsque nous aperçûmes une pirogue qui venait du large et voguait vers la côte , se servant de sa voile et de ses pagaies . elle nous passa de l avant , et se joignit à une infinité d autres qui , de toutes les parties de l île , accouraient au devant de nous . l une d elles précédait les autres ; elle était conduite par douze hommes nus qui nous présentèrent des branches de bananiers , et leurs démonstrations attestaient que c était là le rameau d olivier . nous leur répondîmes par tous les signes d amitié dont nous pûmes nous aviser ; alors ils accostèrent le navire , et l un d eux , remarquable par son énorme chevelure hérissée en rayons , nous offrit avec son rameau de paix un petit cochon et un régime de bananes . nous acceptâmes son présent , qu il attacha à une corde qu on lui jeta ; nous lui donnâmes des bonnets et des mouchoirs , et ces premiers présents furent le gage de notre alliance avec ce peuple . bientôt plus de cent pirogues de grandeurs différentes , et toutes à balancier , environnèrent les deux vaisseaux . elles étaient chargées de cocos , de bananes et d autres fruits du pays . l échange de ces fruits délicieux pour nous contre toutes sortes de bagatelles se fit avec bonne foi , mais sans qu aucun des insulaires voulût monter à bord . il fallait entrer dans leurs pirogues ou montrer de loin les objets d échange ; lorsqu on était d accord , on leur envoyait au bout d une corde un panier ou un filet ; ils y mettaient leurs effets , et nous les nôtres , donnant ou recevant indifféremment avant que d avoir donné ou reçu , avec une bonne foi qui nous fit bien augurer de leur caractère . d ailleurs nous ne vîmes aucune espèce d armes dans leurs pirogues , où il n y avait point de femmes à cette première entrevue . les pirogues restèrent le long des navires jusqu à ce que les approches de la nuit nous firent revirer au large ; toutes alors se retirèrent . nous tâchâmes dans la nuit de nous élever au nord , n écartant jamais la terre de plus de trois lieues . tout le rivage fut jusqu à près de minuit , ainsi qu il l avait été la nuit précédente , garni de petits feux à peu de distance les uns des autres : on eût dit que c était une illumination faite à dessein , et nous l accompagnâmes de plusieurs fusées tirées des deux vaisseaux . la journée du se passa à louvoyer , afin de gagner au vent de l île , et à faire sonder par les bateaux pour trouver un mouillage . l aspect de cette côte , élevée en amphithéâtre , nous offrait le plus riant spectacle . quoique les montagnes y soient d une grande hauteur , le rocher n y montre nulle part son aride nudité ; tout y est couvert de bois . a peine en crûmes nous nos yeux , lorsque nous découvrîmes un pic chargé d arbres jusqu à sa cime isolée qui s élevait au niveau des montagnes , dans l intérieur de la partie méridionale de l île . il ne paraissait pas avoir plus de trente toises de diamètre et diminuait de grosseur en montant ; on l eût pris de loin pour une pyramide d une hauteur immense que la main d un décorateur habile aurait parée de guirlandes de feuillages . les terrains moins élevés sont entrecoupés de prairies et de bosquets , et dans toute l étendue de la côte il règne , sur les bords de la mer , au pied du pays haut , une lisière de terre basse et unie , couverte de plantations . c est là qu au milieu des bananiers , des cocotiers et d autres arbres chargés de fruits , nous apercevions les maisons des insulaires . comme nous prolongions la côte , nos yeux furent frappés de la vue d une belle cascade qui s élançait du haut des montagnes , et précipitait à la mer ses eaux écumantes . un village était bâti au pied , et la côte y paraissait sans brisants . nous désirions tous de pouvoir mouiller à portée de ce beau lieu ; sans cesse on sondait des navires , et nos bateaux sondaient jusqu à terre : on ne trouva dans cette partie qu un platier de roches , et il fallut se résoudre à chercher ailleurs un mouillage . les pirogues étaient revenues au navire dès le lever du soleil , et toute la journée on fit des échanges . il s ouvrit même de nouvelles branches de commerce ; outre les fruits de l espèce de ceux apportés la veille et quelques autres rafraîchissements , tels que poules et pigeons , les insulaires apportèrent avec eux toutes sortes d instruments pour la pêche , des herminettes de pierre , des étoffes singulières , des coquilles , etc . ils demandaient en échange du fer et des pendants d oreilles . les trocs se firent , comme la veille , avec loyauté ; cette fois aussi , il vint dans les pirogues , quelques femmes jolies et presque nues . a bord de l etoile , il monta un insulaire qui y passa la nuit sans témoigner aucune inquiétude . nous l employâmes encore à louvoyer ; et , le au matin , nous étions parvenus à l extrémité septentrionale de l île . une seconde baie s offrit à nous ; mais la vue de plusieurs brisants , qui paraissaient détendre le passage entre les deux îles , me détermina à revenir sur mes pas chercher un mouillage dans la première baie que nous avions vue le jour de notre atterrage . nos canots qui sondaient en avant et en terre de nous trouvèrent la côte du nord de la baie bordée partout , à un quart de lieue du rivage , d un récif qui découvre à basse mer . cependant , à une lieue de la pointe du nord , ils reconnurent dans le récif une coupure large de deux encablures au plus , dans laquelle il y avait trente à trente cinq brasses d eau , et en dedans une rade assez vaste , où le fond variait depuis neuf jusqu à trente brasses . cette rade était bornée au sud par un récif qui , partant de terre , allait se joindre à celui qui bordait la côte . nos canots avaient sondé partout sur un fond de sable , et ils avaient reconnu plusieurs petites rivières commodes pour faire l eau . sur le récif , du côté du nord , il y a trois îlots . ce rapport me décida à mouiller dans cette rade , et sur le champ nous fîmes route pour y entrer . nous rangeâmes la pointe du récif de tribord en entrant , et dès que nous fûmes en dedans , nous mouillâmes notre première ancre sur trente quatre brasses , fond de sable gris , coquillages et gravier , et nous étendîmes aussitôt une ancre à jet dans le nord ouest pour y mouiller notre ancre d affourche . l etoile passa au vent à nous , et mouilla dans le nord à une encablure . dès que nous fûmes affourchés , nous amenâmes basses vergues et mâts de hune . a mesure que nous avions approché la terre , les insulaires avaient environné les navires . l affluence des pirogues fut si grande autour des vaisseaux , que nous eûmes beaucoup de peine à nous amarrer au milieu de la foule et du bruit . tous venaient en criant tayo , qui veut dire ami , et en nous donnant mille témoignages d amitié ; tous demandaient des clous et des pendants d oreilles . les pirogues étaient remplies de femmes qui ne le cèdent pas , pour l agrément de la figure , au plus grand nombre des européennes et qui , pour la beauté du corps , pourraient le disputer à toutes avec avantage . la plupart de ces nymphes étaient nues , car les hommes et les vieilles qui les accompagnaient leur avaient ôté le pagne dont ordinairement elles s enveloppent . elles nous firent d abord , de leurs pirogues , des agaceries où , malgré leur naïveté , on découvrit quelque embarras ; soit que la nature ait partout embelli le sexe d une timidité ingénue , soit que , même dans les pays où règne encore la franchise de l âge d or , les femmes paraissent ne pas vouloir ce qu elles désirent le plus . les hommes , plus simples ou plus libres , s énoncèrent bientôt clairement : ils nous pressaient de choisir une femme , de la suivre à terre , et leurs gestes non équivoques démontraient la manière dont il fallait faire connaissance avec elle . je le demande : comment retenir au travail , au milieu d un spectacle pareil , quatre cents français , jeunes , marins , et qui depuis six mois n avaient point vu de femmes ? malgré toutes les précautions que nous pûmes prendre , il entra à bord une jeune fille , qui vint sur le gaillard d arrière se placer à une des écoutilles qui sont au dessus du cabestan ; cette écoutille était ouverte pour donner de l air à ceux qui viraient . la jeune fille laissa tomber négligemment un pagne qui la couvrait , et parut aux yeux de tous telle que vénus se fit voir au berger phrygien : elle en avait la forme céleste . matelots et soldats s empressaient pour parvenir à l écoutille , et jamais cabestan ne fut viré avec une pareille activité . nos soins réussirent cependant à contenir ces hommes ensorcelés ; le moins difficile n avait pas été de parvenir à se contenir soi même . un seul français , mon cuisinier , qui , malgré les défenses , avait trouvé le moyen de s échapper , nous revint bientôt plus mort que vif . a peine eut il mis pied à terre avec la belle qu il avait choisie qu il se vit entouré par une foule d indiens qui le déshabillèrent dans un instant , et le mirent nu de la tête aux pieds . il se crut perdu mille fois , ne sachant où aboutiraient les exclamations de ce peuple qui examinait en tumulte toutes les parties de son corps . après l avoir bien considéré , ils lui rendirent ses habits , remirent dans ses poches tout ce qu ils en avaient tiré , et firent approcher la fille , en le pressant de contenter les désirs qui l avaient amené à terre avec elle . ce fut en vain . il fallut que les insulaires ramenassent à bord le pauvre cuisinier , qui me dit que j aurais beau le réprimander , que je ne lui ferais jamais autant de peur qu il venait d en avoir à terre . q chapitre lorsque nous fûmes amarrés , je descendis à terre avec plusieurs officiers , afin de reconnaître un lieu propre à faire de l eau . nous fûmes reçus par une foule d hommes et de femmes qui ne se lassaient point de nous considérer ; les plus hardis venaient nous toucher , ils écartaient même nos vêtements , comme pour vérifier si nous étions absolument faits comme eux : aucun ne portait d armes , pas même de bâtons . ils ne savaient comment exprimer leur joie de nous recevoir . le chef de ce canton nous conduisit dans sa maison et nous y introduisit . il y avait dedans cinq ou six femmes et un vieillard vénérable . les femmes nous saluèrent en portant la main sur la poitrine , et criant plusieurs fois tayo . le vieillard était père de notre hôte . il n avait du grand âge que ce caractère respectable qu impriment les ans sur une belle figure : sa tête ornée de cheveux blancs et d une longue barbe , tout son corps nerveux et rempli , ne montraient aucune ride , aucun signe de décrépitude . cet homme vénérable parut s apercevoir à peine de notre arrivée ; il se retira même sans répondre à nos caresses , sans témoigner ni frayeur , ni étonnement , ni curiosité : fort éloigné de prendre part à l espèce d extase que notre vue causait à tout ce peuple , son air rêveur et soucieux semblait annoncer qu il craignait que ces jours heureux , écoulés pour lui dans le sein du repos , ne fussent troublés par l arrivée d une nouvelle race . on nous laissa la liberté de considérer l intérieur de la maison . elle n avait aucun meuble , aucun ornement qui la distinguât des cases ordinaires , que sa grandeur . elle pouvait avoir quatre vingts pieds de long sur vingt pieds de large . nous y remarquâmes un cylindre d osier , long de trois ou quatre pieds et garni de plumes noires , lequel était suspendu au toit , et deux figures de bois que nous prîmes pour des idoles . l une , c était le dieu , était debout contre un des piliers ; la déesse était vis à vis , inclinée le long du mur qu elle surpassait en hauteur , et attachée aux roseaux qui le forment . ces figures mal faites et sans proportions avaient environ trois pieds de haut , mais elles tenaient à un piédestal cylindrique , vidé dans l intérieur et sculpté à jour . il était fait en forme de tour et pouvait avoir six à sept pieds de hauteur , sur environ un pied de diamètre ; le tout était d un bois noir fort dur . le chef nous proposa ensuite de nous asseoir sur l herbe au dehors de sa maison , où il fit apporter des fruits , du poisson grillé et de l eau ; pendant le repas , il envoya chercher quelques pièces d étoffes et deux grands colliers faits d osier et recouverts de plumes noires et de dents de requins . leur forme ne ressemble pas mal à celle de ces fraises immenses qu on portait du temps de françois er . il en passa un au col du chevalier d oraison , l autre au mien , et distribua les étoffes . nous étions prêts à retourner à bord , lorsque le chevalier de suzannet s aperçut qu il lui manquait un pistolet qu on avait adroitement volé dans sa poche . nous le fîmes entendre au chef qui , sur le champ , voulut fouiller tous les gens qui nous environnaient ; il en maltraita même quelques uns . nous arrêtâmes ses recherches , en tâchant seulement de lui faire comprendre que l auteur du vol pourrait être la victime de sa friponnerie , et que son larcin lui donnerait la mort . le chef et tout le peuple nous accompagnèrent jusqu à nos bateaux . prêts à y arriver , nous fûmes arrêtés par un insulaire d une belle figure qui , couché sous un arbre , nous offrit de partager le gazon qui lui servait de siège . nous l acceptâmes ; cet homme alors se pencha vers nous et , d un air tendre , aux accords d une flûte dans laquelle un autre indien soufflait avec le nez , il nous chanta lentement une chanson , sans doute anacréontique : scène charmante et digne du pinceau de boucher . quatre insulaires vinrent avec confiance souper et coucher à bord . nous leur fîmes entendre flûte , basse , violon , et nous leur donnâmes un feu d artifice composé de fusées et de serpentaux . ce spectacle leur causa une surprise mêlée d effroi . le au matin , le chef , dont le nom est ereti , vint à bord . il nous apporta un cochon , des poules et le pistolet qui avait été pris la veille chez lui . cet acte de justice nous en donna bonne idée . cependant nous fîmes dans la matinée toutes nos dispositions pour descendre à terre nos malades et nos pièces à l eau , et les y laisser en établissant une garde pour leur sûreté . je descendis l après midi avec armes et bagages , et nous commençâmes à dresser le camp sur les bords d une petite rivière où nous devions faire notre eau . ereti vit la troupe sous les armes et les préparatifs du campement sans paraître d abord surpris ni mécontent . toutefois , quelques heures après , il vint à moi , accompagné de son père et des principaux du canton qui lui avaient fait des représentations à cet égard , et me fit entendre que notre séjour à terre leur déplaisait , que nous étions les maîtres d y venir le jour tant que nous voulions , mais qu il fallait coucher la nuit à bord de nos vaisseaux . j insistai sur l établissement du camp , lui faisant comprendre qu il nous était nécessaire pour faire de l eau , du bois , et rendre plus faciles les échanges entre les deux nations . ils tinrent alors un second conseil , à l issue duquel ereti vint me demander si nous resterions ici toujours , ou si nous comptions repartir , et dans quel temps . je lui répondis que nous mettrions à la voile dans dix huit jours , en signe duquel nombre je lui donnai dix huit petites pierres ; sur cela , nouvelle conférence à laquelle on me fit appeler . un homme grave , et qui paraissait avoir du poids dans le conseil , voulait réduire à neuf les jours de notre campement ; j insistais pour le nombre que j avais demandé , et enfin ils y consentirent . de ce moment la joie se rétablit ; ereti même nous offrit un hangar immense tout près de la rivière , sous lequel étaient quelques pirogues qu il en fit enlever sur le champ . nous dressâmes dans ce hangar les tentes pour nos scorbutiques , au nombre de trente quatre , douze de la boudeuse , et vingt deux de l etoile , et quelques autres nécessaires au service . la garde fut composée de trente soldats , et je fis aussi descendre des fusils pour armer les travailleurs et les malades . je restai à terre la première nuit , qu ereti voulut aussi passer dans nos tentes . il fit apporter son souper qu il joignit au nôtre , chassa la foule qui entourait le camp , et ne retint avec lui que cinq ou six de ses amis . après souper , il demanda des fusées , et elles lui firent au moins autant de peur que de plaisir . sur la fin de la nuit , il envoya chercher une de ses femmes qu il fit coucher dans la tente de m . de nassau . elle était vieille et laide . la journée suivante se passa à perfectionner notre camp . le hangar était bien fait et parfaitement couvert d une espèce de natte . nous n y laissâmes qu une issue à laquelle nous mîmes une barrière et un corps de garde . ereti , ses femmes et ses amis avaient seuls la permission d entrer ; la foule se tenait en dehors du hangar : un de nos gens , une baguette à la main , suffisait pour la faire écarter . c était là que les insulaires apportaient de toutes parts des fruits , des poules , des cochons , du poisson et des pièces de toile qu ils échangeaient contre des clous , des outils , des perles fausses , des boutons et mille autres bagatelles qui étaient des trésors pour eux . au reste , ils examinaient attentivement ce qui pouvait nous plaire ; ils virent que nous cueillions des plantes antiscorbutiques et qu on s occupait aussi à chercher des coquilles . les femmes et les enfants ne tardèrent pas à nous apporter à l envi des paquets des mêmes plantes qu ils nous avaient vu ramasser , et des paniers remplis de coquilles de toutes les espèces . on payait leurs peines à peu de frais . ce même jour je demandai au chef de m indiquer du bois que je pusse couper . le pays bas où nous étions n est couvert que d arbres fruitiers et d une espèce de bois plein de gomme et de peu de consistance ; le bois dur vient sur les montagnes . ereti me marqua les arbres que je pouvais couper et m indiqua même de quel côté il les fallait faire tomber en les abattant . au reste , les insulaires nous aidaient beaucoup dans nos travaux ; nos ouvriers abattaient les arbres et les mettaient en bûches que les gens du pays transportaient aux bateaux ; ils aidaient de même à faire de l eau , emplissant les pièces et les conduisant aux chaloupes . on leur donnait pour salaires des clous dont le nombre se proportionnait au travail qu ils avaient fait . la seule gêne qu on eut , c est qu il fallait sans cesse avoir l oeil à tout ce qu on apportait à terre , à ses poches même ; car il n y a point en europe de plus adroits filous que les gens de ce pays . cependant , il ne semble pas que le vol soit ordinaire entre eux . rien ne ferme dans leurs maisons , tout y est à terre ou suspendu , sans serrure ni gardiens . sans doute la curiosité pour des objets nouveaux excitait en eux de violents désirs , et d ailleurs il y a partout de la canaille . on avait volé les deux premières nuits , malgré les sentinelles et les patrouilles auxquelles on avait même jeté quelques pierres . les voleurs se cachaient dans un marais couvert d herbes et de roseaux , qui s étendait derrière notre camp . on le nettoya en partie , et j ordonnai à l officier de garde de faire tirer sur les voleurs qui viendraient dorénavant . ereti lui même me dit de le faire , mais il eut grand soin de montrer plusieurs fois où était sa maison , en recommandant bien de tirer du côté opposé . j envoyais aussi tous les soirs trois de nos bateaux armés de pierriers et d espingoles se mouiller devant le camp . au vol près , tout se passait de la manière la plus aimable . chaque jour nos gens se promenaient dans le pays sans armes , seuls ou par petites bandes . on les invitait à entrer dans les maisons , on leur y donnait à manger ; mais ce n est pas à une collation légère que se borne ici la civilité des maîtres de maisons ; ils leur offraient des jeunes filles ; la case se remplissait à l instant d une foule curieuse d hommes et de femmes qui faisaient un cercle autour de l hôte et de la jeune victime du devoir hospitalier ; la terre se jonchait de feuillage et de fleurs , et des musiciens chantaient aux accords de la flûte un hymne de jouissance . vénus est ici la déesse de l hospitalité , son culte n y admet point de mystères , et chaque jouissance est une fête pour la nation . ils étaient surpris de l embarras qu on témoignait ; nos moeurs ont proscrit cette publicité . toutefois je ne garantirais pas qu aucun n ait vaincu sa répugnance et ne se soit conformé aux usages du pays . j ai plusieurs fois été , moi second ou troisième , me promener dans l intérieur . je me croyais transporté dans le jardin d eden : nous parcourions une plaine de gazon , couverte de beaux arbres fruitiers et coupée de petites rivières qui entretiennent une fraîcheur délicieuse , sans aucun des inconvénients qu entraîne l humidité . un peuple nombreux y jouit des trésors que la nature verse à pleines mains sur lui . nous trouvions des troupes d hommes et de femmes assises à l ombre des vergers ; tous nous saluaient avec amitié ; ceux que nous rencontrions dans les chemins se rangeaient à côté pour nous laisser passer ; partout nous voyions régner l hospitalité , le repos , une joie douce et toutes les apparences du bonheur . je fis présent au chef du canton où nous étions d un couple de dindes et de canards mâles et femelles ; c était le denier de la veuve . je lui proposai aussi de faire un jardin à notre manière et d y semer différentes graines , proposition qui fut reçue avec joie . en peu de temps ereti fit préparer et entourer de palissades le terrain qu avaient choisi nos jardiniers . je le fis bêcher ; ils admiraient nos outils de jardinage . ils ont bien aussi autour de leurs maisons des espèces de potagers garnis de giraumons , de patates , d ignames et d autres racines . nous leur avons semé du blé , de l orge , de l avoine , du riz , du maïs , des oignons et des graines potagères de toute espèce . nous avons lieu de croire que ces plantations seront bien soignées , car ce peuple nous a paru aimer l agriculture , et je crois qu on l accoutumerait facilement à tirer parti du sol le plus fertile de l univers . les premiers jours de notre arrivée , j eus la visite du chef d un canton voisin , qui vint à bord avec un présent de fruits , de cochons , de poules et d étoffes . ce seigneur , nommé toutaa , est d une belle figure et d une taille extraordinaire . il était accompagné de quelques uns de ses parents , presque tous hommes de six pieds . je leur fis présent de clous , d outils , de perles fausses et d étoffes de soie . il fallut lui rendre sa visite chez lui ; nous fûmes bien accueillis , et l honnête toutaa m offrit une de ses femmes fort jeune et assez jolie . l assemblée était nombreuse , et les musiciens avaient déjà entonné les chants de l hyménée . telle est la manière de recevoir les visites de cérémonie . le , il y eut un insulaire tué , et les gens du pays vinrent se plaindre de ce meurtre . j envoyai à la maison où avait été porté le cadavre ; on vit effectivement que l homme avait été tué d un coup de feu . cependant on ne laissait sortir aucun de nos gens avec des armes à feu , ni des vaisseaux , ni de l enceinte du camp . je fis sans succès les plus exactes perquisitions pour connaître l auteur de cet infâme assassinat . les insulaires crurent , sans doute , que leur compatriote avait eu tort ; car ils continuèrent à venir à notre quartier avec leur confiance accoutumée . on me rapporta cependant qu on avait vu beaucoup de gens emporter leurs effets à la montagne , et que même la maison d ereti était toute démeublée . je lui fis de nouveaux présents , et ce bon chef continua à nous témoigner la plus sincère amitié . cependant , je pressais nos travaux de tous les genres ; car , encore que cette relâche fut excellente pour nos besoins , je savais que nous étions mal mouillés . en effet , quoique nos câbles , paumoyés presque tous les jours , n eussent pas encore paru ragués , nous avions découvert que le fond était semé de gros corail , et d ailleurs , en cas d un grand vent du large , nous n avions pas de chasse . la nécessité avait forcé de prendre ce mouillage sans nous laisser la liberté du choix , et bientôt nous eûmes la preuve que nos inquiétudes n étaient que trop fondées . le , à cinq heures du matin , les vents étant venus au sud , notre câble du sud est et le grelin d une ancre à jet , que nous avions par précaution allongée dans l est sud est , furent coupés sur le fond . nous mouillâmes aussitôt notre grande ancre ; mais , avant qu elle eût pris fond , la frégate vint à l appel de l ancre du nord ouest , et nous tombâmes sur l etoile que nous abordâmes à bâbord . nous virâmes sur notre ancre , et l etoile fila rapidement , de manière que nous fûmes séparés avant que d avoir souffert aucune avarie . la flûte nous envoya alors le bout d un grelin qu elle avait allongé dans l est , sur lequel nous virâmes pour nous écarter d elle davantage . nous relevâmes ensuite notre grande ancre et rembarquâmes le grelin et le câble coupés sur le fond . celui ci l avait été à trente brasses de l entalingure ; nous le changeâmes bout pour bout et l entalinguâmes sur une ancre de rechange de deux mille sept cents que l etoile avait dans sa cale et que nous envoyâmes chercher . notre ancre du sud est mouillée sans orin à cause du grand fond était perdue , et nous tâchâmes inutilement de sauver l ancre à jet dont la bouée avait coulé et qu il fut impossible de draguer . nous guindâmes aussitôt notre petit mât de hune et la vergue de misaine , afin de pouvoir appareiller dès que le vent permettrait . l après midi il calma et passa à l est . nous allongeâmes alors dans le sud est une ancre à jet et l ancre reçue de l etoile , et j envoyai un bateau sonder dans le nord , afin de savoir s il n y aurait pas un passage ; ce qui nous eût mis à portée de sortir presque de tout vent . un malheur n arrive jamais seul : comme nous étions tous occupés d un travail auquel était attaché notre salut , on vint m avertir qu il y avait eu trois insulaires tués ou blessés dans leurs cases à coups de baïonnette , que l alarme était répandue dans le pays , que les vieillards , les femmes et les enfants fuyaient vers les montagnes emportant leurs bagages et jusqu aux cadavres des morts , et que peut être allions nous avoir sur les bras une armée de ces hommes furieux . telle était donc notre position de craindre la guerre à terre au même instant où les deux navires étaient dans le cas d y être jetés . je descendis au camp , et en présence du chef je fis mettre aux fers quatre soldats soupçonnés d être les auteurs du forfait ; ce procédé parut les contenter . je passai une partie de la nuit à terre , où je renforçai les gardes , dans la crainte que les insulaires ne voulussent venger leurs compatriotes . nous occupions un poste excellent entre deux rivières distantes l une de l autre d un quart de lieue au plus ; le front du camp était couvert par un marais , le reste était la mer dont assurément nous étions les maîtres . nous avions beau jeu pour défendre ce poste contre toutes les forces de l île réunies ; mais heureusement , à quelques alertes près occasionnées par des filous , la nuit fut tranquille au camp . ce n était pas de ce côté où mes inquiétudes étaient les plus vives . la crainte de perdre les vaisseaux à la côte nous donnait des alarmes infiniment plus cruelles . dès dix heures du soir les vents avaient beaucoup fraîchi de la partie de l est avec une grosse houle , de la pluie , des orages et toutes les apparences funestes qui augmentent l horreur de ces lugubres situations . vers deux heures du matin il passa un grain qui chassait les vaisseaux en côte : je me rendis à bord , le grain heureusement ne dura pas ; et dès qu il fut passé , le vent vint de terre . l aurore nous amena de nouveaux malheurs ; notre câble du nord ouest fut coupé ; le grelin , que nous avait cédé l etoile et qui nous tenait sur son ancre à jet , eut le même sort peu d instants après ; la frégate alors venant à l appel de l ancre et du grelin du sud est , ne se trouvait pas à une encablure de la côte où la mer brisait avec fureur . plus le péril devenait instant , plus les ressources diminuaient , les deux ancres , dont les câbles venaient d être coupés , étaient perdues pour nous ; leurs bouées avaient disparu , soit qu elles eussent coulé , soit que les indiens les eussent enlevées dans la nuit . c étaient déjà quatre ancres de moins depuis vingt quatre heures , et cependant il nous restait encore des pertes à essuyer . a dix heures du matin le câble neuf , que nous avions enlingué sur l ancre de deux mille sept cents de l etoile , laquelle nous tenait dans le sud est , fut coupé ; et la frégate , défendue par un seul grelin , commença à chasser en côte . nous mouillâmes sous barbe notre grande ancre , la seule qui nous restât en mouillage ; mais de quel secours nous pouvait elle être ? nous étions si près des brisants que nous aurions été dessus avant que d avoir assez filé de câble pour que l ancre pût bien prendre fond . nous attendions à chaque instant le triste dénouement de cette aventure , lorsqu une brise de sud ouest nous donna l espérance de pouvoir appareiller . nos focs furent bientôt hissés ; le vaisseau commençait à prendre de l erre , et nous travaillions à faire de la voile pour filer câble et grelin et mettre dehors , mais les vents revinrent presque aussitôt à l est . cet intervalle nous avait toujours donné le temps de recevoir à bord le bout du grelin de la seconde ancre à jet de l etoile qu elle venait d allonger dans l est et qui nous sauva pour le moment . nous virâmes sur les deux grelins et nous nous relevâmes un peu de la côte . nous envoyâmes alors notre chaloupe à l etoile pour l aider à s amarrer solidement ; ses ancres étaient heureusement mouillées sur un fond moins perdu de corail que celui sur lequel étaient tombées les nôtres . lorsque cette opération fut faite , notre chaloupe alla lever par son orin l ancre de deux mille sept cents ; nous entalinguâmes dessus un autre câble et nous l allongeâmes dans le nord est ; nous relevâmes ensuite l ancre à jet de l etoile que nous lui rendîmes . dans ces deux jours m . de la giraudais , commandant de cette flûte , a eu la plus grande part au salut de la frégate par les secours qu il m a donnés ; c est avec plaisir que je paie ce tribut de reconnaissance à cet officier , déjà mon compagnon dans mes autres voyages , et dont le zèle égale les talents . cependant lorsque le jour était venu , aucun indien ne s était approché du camp , on n avait vu aucune pirogue , on avait trouvé les maisons abandonnées , tout le pays paraissait un désert . le prince de nassau , lequel avec quatre ou cinq hommes seulement s était éloigné davantage , dans le dessein de rencontrer quelques insulaires et de les rassurer , en trouva un grand nombre avec ereti environ à une lieue du camp . dès que ce chef eut reconnu m . de nassau , il vint à lui d un air consterné . les femmes éplorées se jetèrent à ses genoux , elles lui baisaient les mains en pleurant et en répétant plusieurs fois : tayo , maté , vous êtes nos amis et vous nous tuez . a force de caresses et d amitié il parvint à les ramener . je vis du bord une foule de peuple accourir au quartier : des poules , des cocos , des régimes de bananes embellissaient la marche et promettaient la paix . je descendis aussitôt avec un assortiment d étoffes de soie et des outils de toute espèce ; je les distribuai aux chefs , en leur témoignant ma douleur du désastre arrivé la veille et en les assurant qu il serait puni . les bons insulaires me comblèrent de caresses , le peuple applaudit à la réunion , et en peu de temps la foule ordinaire et les filous revinrent à notre quartier qui ne ressemblait pas mal à une foire . ils apportèrent ce jour et le suivant plus de rafraîchissements que jamais . ils demandèrent aussi qu on tirât devant eux quelques coups de fusil ; ce qui leur fit grand peur , tous les animaux tirés ayant été tués raides . le canot que j avais envoyé pour reconnaître le côté du nord était revenu avec la bonne nouvelle qu il y avait trouvé un très beau passage . il était alors trop tard pour en profiter ce même jour ; la nuit s avançait . heureusement elle fut tranquille à terre et à la mer ; le au matin , les vents étant à l est , j ordonnai à l etoile , qui avait son eau faite et tout son monde à bord , d appareiller et de sortir par la nouvelle passe du nord . nous ne pouvions mettre à la voile par cette passe qu après la flûte mouillée au nord de nous . a onze heures elle appareilla sur une haussière portée sur nous , je gardai sa chaloupe et ses deux petites ancres ; je pris aussi à bord , dès qu elle fut sous voiles , le bout du câble de son ancre du sud est mouillée en bon fond . nous levâmes alors notre grande ancre , allongeâmes les deux ancres à jet , et par ce moyen , nous restâmes sur deux grosses ancres et trois petites . a deux heures après midi nous eûmes la satisfaction de découvrir l etoile en dehors de tous les récifs . notre situation dès ce moment devenait moins terrible ; nous venions au moins de nous assurer le retour dans notre patrie , en mettant un de nos navires à l abri des accidents . lorsque m . de la giraudais fut au large , il me renvoya son canot avec m . lavari leroi qui avait été chargé de reconnaître la passe . nous travaillâmes tout le jour et une partie de la nuit à finir notre eau , à déblayer l hôpital et le camp . j enfouis près du hangar un acte de prise de possession inscrit sur une planche de chêne avec une bouteille bien fermée et lutée contenant les noms des officiers des deux navires . j ai suivi cette même méthode pour toutes les terres découvertes dans le cours de ce voyage . il était deux heures du matin avant que tout fut à bord ; la nuit fut assez orageuse pour nous causer encore de l inquiétude , malgré la quantité d ancres que nous avions à la mer . le à six heures du matin , les vents étant de terre et le ciel à l orage , nous levâmes notre ancre , filâmes le câble de celle de l etoile , coupâmes un des grelins et filâmes les deux autres , appareillant sous la misaine et les deux huniers pour sortir de la passe de l est . nous laissâmes les deux chaloupes pour lever les ancres ; et dès que nous fûmes dehors , j envoyai les deux canots armés aux ordres du chevalier de suzannet , enseigne de vaisseau , pour protéger le travail des chaloupes . nous étions à un quart de lieue au large et nous commencions à nous féliciter d être heureusement sortis d un mouillage qui nous avait causé de si vives inquiétudes , lorsque , le vent ayant cessé tout d un coup , la marée et une grosse lame de l est commencèrent à nous entraîner sur les récifs sous le vent de la passe . le pis aller des naufrages qui nous avaient menacés jusqu ici avait été de passer nos jours dans une île embellie de tous les dons de la nature , et de changer les douceurs de notre patrie contre une vie paisible et exempte de soins . mais ici le naufrage se présentait sous un aspect plus cruel ; le vaisseau porté rapidement sur les récifs n y eût pas résisté deux minutes à la violence de la mer , et quelques uns des meilleurs nageurs eussent à peine sauvé leur vie . j avais dès le premier instant du danger rappelé canots et chaloupes pour nous remorquer . ils arrivèrent au moment , où n étant pas à plus de cinquante toises du récif , notre situation paraissait désespérée , d autant qu il n y avait pas à mouiller . une brise de l ouest , qui s éleva dans le même instant , nous rendit l espérance : en effet elle fraîchit peu à peu , et à neuf heures du matin nous étions absolument hors de danger . je renvoyai sur le champ les bateaux à la recherche des ancres , et je restai à louvoyer pour les attendre . l après midi nous rejoignîmes l etoile . a cinq heures du soir notre chaloupe arriva ayant à bord la grosse ancre et le câble de l etoile qu elle lui porta : notre canot , celui de l etoile et sa chaloupe revinrent peu de temps après ; celle ci nous rapportait notre ancre à jet et un grelin . quant aux deux autres ancres à jet , l approche de la nuit et la fatigue extrême des matelots ne permirent pas de les lever ce même jour . j avais d abord compté m entretenir toute la nuit à portée du mouillage et les envoyer chercher le lendemain ; mais à minuit il se leva un grand frais de l est nord est , qui me contraignit à embarquer les bateaux et à faire de la voile pour me tirer de dessus la côte . ainsi un mouillage de neuf jours nous a coûté six ancres , perte que nous n aurions pas essuyée , si nous eussions été munis de quelques chaînes de fer . c est une précaution que ne doivent jamais oublier tous les navigateurs destinés à de pareils voyages . maintenant que les navires sont en sûreté , arrêtons nous un instant pour recevoir les adieux des insulaires . dès l aube du jour , lorsqu ils s aperçurent que nous mettions à la voile , ereti avait sauté seul dans la première pirogue qu il avait trouvée sur le rivage , et s était rendu à bord . en y arrivant il nous embrassa tous ; il nous tenait quelques instants entre ses bras , versant des larmes , et paraissant très affecté de notre départ . peu de temps après sa grande pirogue vint à bord chargée de rafraîchissements de toute espèce ; ses femmes étaient dedans , et avec elles ce même insulaire qui le premier jour de notre atterrage était venu s établir à bord de l etoile . ereti fut le prendre par la main , et il me le présenta , en me faisant entendre que cet homme , dont le nom est aotourou , voulait nous suivre , et me priant d y consentir . il le présenta ensuite à tous les officiers , chacun en particulier , disant que c était son ami qu il confiait à ses amis , et il nous le recommanda avec les plus grandes marques d intérêt . on fit encore à ereti des présents de toute espèce , après quoi il prit congé de nous et fut rejoindre ses femmes , lesquelles ne cessèrent de pleurer tout le temps que la pirogue fut le long du bord . il y avait aussi dedans une jeune et jolie fille que l insulaire qui venait avec nous fut embrasser . il lui donna trois perles qu il avait à ses oreilles , la baisa encore une fois ; et malgré les larmes de cette jeune fille , son épouse ou son amante , il s arracha de ses bras et remonta dans le vaisseau . nous quittâmes ainsi ce bon peuple , et je ne fus pas moins surpris du chagrin que leur causait notre départ , que je l avais été de leur confiance affectueuse à notre arrivée . q chapitre lucis habitamus opacis , riparumque toros et prata recentia rivis incolimus . virgil . liv . vi . l île , à laquelle on avait d abord donné le nom de nouvelle cythère , reçoit de ses habitants celui de tahiti . sa latitude de dix sept degrés trente cinq minutes trois secondes à notre camp a été conclue de plusieurs hauteurs méridiennes du soleil observées à terre avec un quart de cercle . sa longitude de cent cinquante degrés quarante minutes dix sept secondes à l ouest de paris a été déterminée par onze observations de la lune , selon la méthode des angles horaires . m . verron en avait fait beaucoup d autres à terre pendant quatre jours et quatre nuits , pour déterminer cette même longitude ; mais le cahier où elles étaient écrites lui ayant été enlevé , il ne lui est resté que les dernières observations faites la veille de notre départ . il croit leur résultat moyen assez exact , quoique leurs extrêmes différent entre eux de sept à huit degrés . la perte de nos ancres et tous les accidents que j ai détaillés ci dessus nous ont fait abandonner cette relâche beaucoup plus tôt que nous ne nous y étions attendus , et nous ont mis dans l impossibilité d en visiter les côtes . la partie du sud nous est absolument inconnue ; celle que nous avons parcourue depuis la pointe du sud est jusqu à celle du nord ouest me parait avoir quinze à vingt lieues d étendue , et le gisement de ses principales pointes est entre le nord ouest et l ouest nord ouest . entre la pointe du sud est et un autre gros cap qui s avance dans le nord , à sept ou huit lieues de celle ci , on voit une baie ouverte au nord est , laquelle a trois ou quatre lieues de profondeur . ses côtes s abaissent insensiblement jusqu au fond de la baie où elles ont peu d élévation , et paraissent former le canton le plus beau de l île et le plus habité . il semble qu on trouverait aisément plusieurs bons mouillages dans cette baie : le hasard nous servit mal dans la rencontre du nôtre . en entrant ici par la passe par laquelle est sortie l etoile . m . de la giraudais m a assuré qu entre les deux îles les plus septentrionales il y avait un mouillage fort sûr pour trente vaisseaux au moins , depuis vingt trois jusqu à douze et dix brasses , fond de sable gris vaseux , qu il y avait une lieue d évitage et jamais de mer . le reste de la côte est élevé , et elle semble en général être toute bordée par un récif inégalement couvert d eau , et qui forme en quelques endroits de petits îlots sur lesquels les insulaires entretiennent des feux pendant la nuit pour la pêche et la sûreté de leur navigation : quelques coupures donnent de distance en distance l entrée en dedans du récif , mais il faut se méfier du fond . le plomb n amène jamais que du sable gris ; ce sable recouvre de grosses masses d un corail dur et tranchant , capable de couper un câble dans une nuit , ainsi que nous l a appris une funeste expérience . au delà de la pointe septentrionale de cette baie , la côte ne forme aucune anse , aucun cap remarquable . la pointe la plus occidentale est terminée par une terre basse , dans le nord ouest de laquelle , environ à une lieue de distance , on voit une île peu élevée qui s étend deux ou trois lieues sur le nord ouest . la hauteur des montagnes qui occupent tout l intérieur de tahiti est surprenante , eu égard à l étendue de l île . loin d en rendre l aspect triste et sauvage , elles servent à l embellir en variant à chaque pas les points de vue , et présentant de riches paysages couverts des plus riches productions de la nature , avec ce désordre dont l art ne sut jamais imiter l agrément . de là sortent une infinité de petites rivières qui fertilisent le pays et ne servent pas moins à la commodité des habitants qu à l ornement des campagnes . tout le plat pays , depuis les bords de la mer jusqu aux montagnes , est consacré aux arbres fruitiers , sous lesquels , comme je l ai déjà dit , sont bâties les maisons des tahitiens , dispersées sans aucun ordre , et sans former jamais de village ; on croit être dans les champs elysées . des sentiers publics , pratiqués avec intelligence et soigneusement entretenus , rendent partout les communications faciles . les principales productions de l île sont le coco , la banane , le fruit à pain , l igname , le curassol , le giraumon et plusieurs autres racines et fruits particuliers au pays , beaucoup de cannes à sucre qu on ne cultive point , une espèce d indigo sauvage , une très belle teinture rouge et une jaune ; j ignore d où on les tire . en général m . de commerçon y a trouvé la botanique des indes . aotourou , pendant qu il a été avec nous , a reconnu et nommé plusieurs de nos fruits et de nos légumes , ainsi qu un assez grand nombre de plantes que les curieux cultivent dans les serres chaudes . le bois propre à travailler croît dans les montagnes , et les insulaires en font peu d usage ; ils ne l emploient que pour leurs grandes pirogues , qu ils construisent de bois de cèdre . nous leur avons aussi vu des piques d un bois noir , dur et pesant , qui ressemble au bois de fer . ils se servent , pour bâtir les pirogues ordinaires , de l arbre qui porte le fruit à pain : c est un bois qui ne se fend point ; mais il est si mol et si plein de gomme qu il ne fait que se mâcher sous l outil . au reste , quoique cette île soit remplie de très hautes montagnes , la quantité d arbres et de plantes dont elles sont partout couvertes ne semble pas annoncer que leur sein renferme des mines . il est du moins certain que les insulaires ne connaissent point les métaux . ils donnent à tous ceux que nous leur avons montrés le même nom d aouri , dont ils se servaient pour nous demander du fer . mais cette connaissance du fer , d où leur vient elle ? je dirai bientôt ce que je pense à cet égard . je ne connais ici qu un seul article de commerce riche ; ce sont de très belles perles . les principaux en font porter aux oreilles à leurs femmes et à leurs enfants ; mais ils les ont tenues cachées pendant notre séjour chez eux . ils font , avec les écailles de ces huîtres perlières , des espèces de castagnettes qui sont un de leurs instruments de danse . nous n avons vu d autres quadrupèdes que des cochons , des chiens d une espèce petite , mais jolie , et des rats en grande quantité . les habitants ont des poules domestiques absolument semblables aux nôtres . nous avons aussi vu des tourterelles vertes charmantes , de gros pigeons d un beau plumage bleu de roi et d un très bon goût , et des perruches fort petites , mais fort singulières par le mélange de bleu et de rouge qui colorie leurs plumes . ils ne nourrissent leurs cochons et leurs volailles qu avec des bananes . entre ce qui en a été consommé dans le séjour à terre et ce qui a été embarqué dans les deux navires , on a troqué plus de huit cents têtes de volailles et près de cent cinquante cochons ; encore , sans les travaux inquiétants des dernières journées , en aurait on eu beaucoup davantage , car les habitants en apportaient de jour en jour un plus grand nombre . nous n avons pas éprouvé de grandes chaleurs dans cette île . pendant notre séjour le thermomètre de réaumur n a jamais monté à plus de vingt deux degrés et il a été quelquefois à dix huit degrés . le soleil , il est vrai , était déjà à huit ou neuf degrés de l autre côté de l équateur . mais un avantage inestimable de cette île , c est de n y pas être infesté par cette légion odieuse d insectes qui font le supplice des pays situés entre les tropiques ; nous n y avons vu non plus aucun animal venimeux . d ailleurs le climat est si sain que , malgré les travaux forcés que nous y avons faits , quoique nos gens fussent continuellement dans l eau et au grand soleil , qu ils couchassent sur le sol nu et à la belle étoile , personne n y est tombé malade . les scorbutiques que nous avions débarqués , et qui n y ont pas eu une seule nuit tranquille , y ont repris des forces et s y sont rétablis en aussi peu de temps , au point que quelques uns ont été parfaitement guéris à bord . au reste , la santé et la force des insulaires qui habitent des maisons ouvertes à tous les vents et couvrent à peine de quelques feuillages la terre qui leur sert de lit , l heureuse vieillesse à laquelle ils parviennent sans aucune incommodité , la finesse de tous leurs sens et la beauté singulière de leurs dents qu ils conservent dans le plus grand âge , quelles meilleures preuves et de la salubrité de l air et de la bonté du régime que suivent les habitants ? les végétaux et le poisson sont leur principale nourriture ; ils mangent rarement de la viande , les enfants et les jeunes filles n en mangent jamais , et ce régime sans doute contribue beaucoup à les tenir exempts de presque toutes nos maladies . j en dirais autant de leurs boissons ; ils n en connaissent d autre que l eau : l odeur seule du vin et de l eau de vie leur donnait de la répugnance ; ils en témoignaient aussi pour le tabac , les épiceries , et en général pour toutes les choses fortes . le peuple de tahiti est composé de deux races d hommes très différentes , qui cependant ont la même langue , les mêmes moeurs et qui paraissent se mêler ensemble sans distinction . la première , et c est la plus nombreuse , produit des hommes de la plus grande taille : il est d ordinaire d en voir de six pieds et plus . je n ai jamais rencontré d hommes mieux faits ni mieux proportionnés ; pour peindre hercule et mars , on ne trouverait nulle part d aussi beaux modèles . rien ne distingue leurs traits de ceux des européens ; et , s ils étaient vêtus , s ils vivaient moins à l air et au grand soleil , ils seraient aussi blancs que nous . en général , leurs cheveux sont noirs . la seconde race est d une taille médiocre , a les cheveux crépus et durs comme du crin ; sa couleur et ses traits différent peu de ceux des mulâtres . le tahitien qui s est embarqué avec nous est de cette seconde race , quoique son père soit chef d un canton ; mais il possède en intelligence ce qui lui manque du côté de la beauté . les uns et les autres se laissent croître la partie inférieure de la barbe ; mais ils ont tous les moustaches et le haut des joues rasés . ils laissent aussi toute leur longueur aux ongles , excepté à celui du doigt du milieu de la main droite . quelques uns se coupent les cheveux très courts ; d autres les laissent croître et les portent attachés sur le sommet de la tête . tous ont l habitude de se les joindre , ainsi que la barbe , avec de l huile de coco . je n ai rencontré qu un seul homme estropié et qui paraissait l avoir été par une chute . notre chirurgien major m a assuré qu il avait vu sur plusieurs les traces de la petite vérole , et j avais pris toutes les mesures possibles pour que nous ne leur communiquassions pas l autre , ne pouvant supposer qu ils en fussent attaqués . on voit souvent les tahitiens nus , sans autre vêtement qu une ceinture qui leur couvre les parties naturelles . cependant les principaux s enveloppent ordinairement dans une grande pièce d étoffe qu ils laissent tomber jusqu aux genoux . c est aussi là le seul habillement des femmes , et elles savent l arranger avec assez d art pour rendre ce simple ajustement susceptible de coquetterie . comme les tahitiennes ne vont jamais au soleil sans être couvertes , et qu un petit chapeau de cannes , garni de fleurs , défend leur visage de ses rayons , elles sont beaucoup plus blanches que les hommes . elles ont les traits assez délicats ; mais ce qui les distingue , c est la beauté de leurs corps dont les contours n ont point été défigurés par quinze ans de torture . au reste , tandis qu en europe les femmes se peignent en rouge les joues , celles de tahiti se peignent d un bleu foncé les reins et les fesses ; c est une parure et en même temps une marque de distinction . les hommes sont soumis à la même mode . je ne sais comment ils s impriment ces traits ineffaçables ; je pense que c est en piquant la peau et y versant le suc de certaines herbes , ainsi que je l ai vu pratiquer aux indigènes du canada . il est à remarquer que de tout temps on a trouvé cette peinture à la mode chez les peuples voisins encore de l état de nature . quand césar fit sa première descente en angleterre , il y trouva établi cet usage de se peindre ; omnes vero britanni se vitro inficiunt , quod coerulem efflîcit colorem . le savant et ingénieux auteur des recherches philosophiques sur les américains donne pour cause à cet usage général le besoin où on est , dans les pays incultes , de se garantir ainsi de la piqûre des insectes caustiques qui s y multiplient au delà de l imagination . cette cause n existe point à tahiti , puisque , comme nous l avons dit plus haut , on y est exempt de ces insectes insupportables . l usage de se peindre y est donc une mode comme à paris . un autre usage de tahiti , commun aux hommes et aux femmes , c est de se percer les oreilles et d y porter des perles ou des fleurs de toute espèce . la plus grande propreté embellit encore ce peuple aimable . ils se baignent sans cesse et jamais ils ne mangent ni ne boivent sans se laver avant et après . le caractère de la nation nous a paru être doux et bienfaisant . il ne semble pas qu il y ait dans l île aucune guerre civile , aucune haine particulière , quoique le pays soit divisé en petits cantons qui ont chacun leur seigneur indépendant . il est probable que les tahitiens pratiquent entre eux une bonne foi dont ils ne doutent point . qu ils soient chez eux ou non , jour ou nuit , les maisons sont ouvertes . chacun cueille les fruits sur le premier arbre qu il rencontre , en prend dans la maison où il entre . il paraîtrait que , pour les choses absolument nécessaires à la vie , il n y a point de propriété et que tout est à tous . avec nous , ils étaient filous habiles , mais d une timidité qui les faisait fuir à la moindre menace . au reste , on a vu que les chefs n approuvaient point ces vols , qu ils nous pressaient au contraire de tuer ceux qui les commettaient . ereti , cependant , n usait point de cette sévérité qu il nous recommandait . lui dénoncions nous quelque voleur , il le poursuivait lui même à toutes jambes ; l homme fuyait et , s il était joint , ce qui arrivait ordinairement , car ereti était infatigable à la course , quelques coups de bâton et une restitution forcée étaient le seul châtiment du coupable . je ne croyais pas même qu ils connussent de punition plus forte , attendu que , quand ils voyaient mettre quelqu un de nos gens aux fers , ils en témoignaient une peine sensible ; mais j ai su depuis , à n en pas douter , qu ils ont l usage de pendre les voleurs à des arbres , ainsi qu on le pratique dans nos armées . ils sont presque toujours en guerre avec les habitants des îles voisines . nous avons vu les grandes pirogues qui leur servent pour les descentes et même pour des combats de mer . ils ont pour armes l arc , la fronde et une espèce de pique d un bois fort dur . la guerre se fait chez eux d une manière cruelle . suivant ce que nous a appris aotourou , ils tuent les hommes et les enfants mâles pris dans les combats ; ils leur lèvent la peau du menton avec la barbe , qu ils portent comme un trophée de victoire ; ils conservent seulement les femmes et les filles , que les vainqueurs ne dédaignent pas d admettre dans leur lit ; aotourou lui même est le fils d un chef tahitien et d une captive de l île de oopoa , île voisine et souvent ennemie de tahiti . j attribue à ce mélange la différence que nous avons remarquée dans l espèce des hommes . j ignore , au reste , comme ils pansent leurs blessures : nos chirurgiens en ont admiré les cicatrices . j exposerai à la fin de ce chapitre ce que j ai pu entrevoir sur la forme de leur gouvernement , sur l étendue du pouvoir qu ont leurs petits souverains , sur l espèce de distinction qui existe entre les principaux et le peuple , sur le lien enfin qui réunit ensemble , et sous la même autorité , cette multitude d hommes robustes qui ont si peu de besoins . je remarquerai seulement ici que , dans les circonstances délicates , le seigneur du canton ne décide point sans l avis d un conseil . on a vu qu il avait fallu une délibération des principaux de la nation lorsqu il s était agi de l établissement de notre camp à terre . j ajouterai que le chef paraît être obéi sans réplique par tout le monde , et que les notables ont aussi des gens qui les servent , et sur lesquels ils ont de l autorité . il est fort difficile de donner des éclaircissements sur leur religion . nous avons vu chez eux des statues de bois que nous avons prises pour des idoles ; mais quel culte leur rendent ils ? la seule cérémonie religieuse dont nous ayons été témoins regarde les morts . ils en conservent longtemps les cadavres étendus sur une espèce d échafaud que couvre un hangar . l infection qu ils répandent n empêche pas les femmes d aller pleurer auprès du corps une partie du jour , et d oindre d huile de coco les froides reliques de leur affection . celles dont nous étions connus nous ont laissés quelquefois approcher de ce lieu consacré aux mânes : emoé , il dort , nous disaient elles . lorsqu il ne reste plus que les squelettes , on les transporte dans la maison , et j ignore combien de temps on les y conserve . je sais seulement , parce que je l ai vu , qu alors un homme considéré dans la nation vient y exercer son ministère sacré , et que , dans ces lugubres cérémonies , il porte des ornements assez recherchés . nous avons fait sur sa religion beaucoup de questions à aotourou et nous avons cru comprendre qu en général ses compatriotes sont fort superstitieux , que les prêtres ont chez eux la plus redoutable autorité , qu indépendamment d un être supérieur , nommé eri t era , le roi du soleil ou de la lumière , être qu ils ne représentent par aucune image matérielle , ils admettent plusieurs divinités , les unes bienfaisantes , les autres malfaisantes ; que le nom de ces divinités ou génies est eatoua , qu ils attachent à chaque action importante de la vie un bon et un mauvais génie , lesquels y président et décident du succès ou du malheur . ce que nous avons compris avec certitude , c est que , quand la lune présente un certain aspect , qu ils nomment malama tamal , lune en état de guerre , aspect qui ne nous a pas montré de caractère distinctif qui puisse nous servir à le définir , ils sacrifient des victimes humaines . de tous leurs usages , un de ceux qui me surprend le plus , c est l habitude qu ils ont de saluer ceux qui éternuent , en leur disant : evaroua teatoua , que le bon eatoua te réveille , ou bien que le mauvais eatoua ne t endorme pas . voilà des traces d une origine commune avec les nations de l ancien continent . au reste , c est surtout en traitant de la religion des peuples que le scepticisme est raisonnable , puisqu il n y a point de matière dans laquelle il soit plus facile de prendre la lueur pour l évidence . la polygamie paraît générale chez eux , du moins parmi les principaux . comme leur seule passion est l amour , le grand nombre des femmes est le seul luxe des riches . les enfants partagent également les soins du père et de la mère . ce n est pas l usage à tahiti que les hommes , uniquement occupés de la pêche et de la guerre , laissent au sexe le plus faible les travaux pénibles du ménage et de la culture . ici une douce oisiveté est le partage des femmes , et le soin de plaire leur plus sérieuse occupation . je ne saurais assurer si le mariage est un engagement civil ou consacré par la religion , s il est indissoluble ou sujet au divorce . quoi qu il en soit , les femmes doivent à leurs maris une soumission entière : elles laveraient dans leur sang une infidélité commise sans l aveu de l époux . son consentement , il est vrai , n est pas difficile à obtenir , et la jalousie est ici un sentiment si étranger que le mari est ordinairement le premier à presser sa femme de se livrer . une fille n éprouve à cet égard aucune gêne ; tout l invite à suivre le penchant de son coeur ou la loi de ses sens , et les applaudissements publics honorent sa défaite . il ne semble pas que le grand nombre d amants passagers qu elle peut avoir eu l empêche de trouver ensuite un mari . pourquoi donc résisterait elle à l influence du climat , à la séduction de l exemple ? l air qu on respire , les chants , la danse presque toujours accompagnée de postures lascives , tout rappelle à chaque instant les douceurs de l amour , tout crie de s y livrer . ils dansent au son d une espèce de tambour , et , lorsqu ils chantent , ils accompagnent la voix avec une flûte très douce à trois ou quatre trous , dans laquelle , comme nous l avons déjà dit , ils soufflent avec le nez . ils ont aussi une espèce de lutte qui est en même temps exercice et jeu . cette habitude de vivre continuellement dans le plaisir donne aux tahitiens un penchant marqué pour cette douce plaisanterie , fille du repos et de la joie . ils en contractent aussi dans le caractère une légèreté dont nous étions tous les jours étonnés . tout les frappe , rien ne les occupe ; au milieu des objets nouveaux que nous leur présentions , nous n avons jamais réussi à fixer deux minutes de suite l attention d aucun d eux . il semble que la moindre réflexion leur soit un travail insupportable et qu ils fuient encore plus les fatigues de l esprit que celles du corps . je ne les accuserai cependant pas de manquer d intelligence . leur adresse et leur industrie , dans le peu d ouvrages nécessaires dont ne sauraient les dispenser l abondance du pays et la beauté du climat , démentiraient ce témoignage . on est étonné de l art avec lequel sont faits les instruments pour la pêche ; leurs hameçons sont de nacre aussi délicatement travaillée que s ils avaient le secours de nos outils ; leurs filets sont absolument semblables aux nôtres , et tissés avec du fil de pite . nous avons admiré la charpente de leurs vastes maisons , et la disposition des feuilles de latanier qui en font la couverture . ils ont deux espèces de pirogues ; les unes , petites et peu travaillées , sont faites d un seul tronc d arbre creusé ; les autres , beaucoup plus grandes , sont travaillées avec art . un arbre creusé fait , comme aux premières , le fond de la pirogue depuis l avant jusqu aux deux tiers environ de sa longueur ; un second forme la partie de l arrière qui est courbe et fort relevée : de sorte que l extrémité de la poupe se trouve à cinq ou six pieds au dessus de l eau ; ces deux pièces sont assemblées bout à bout en arc de cercle , et comme , pour assurer cet écart , ils n ont pas le secours des clous , ils percent en plusieurs endroits l extrémité des deux pièces , et ils y passent des tresses de fil de coco dont ils font de fortes liures . les côtés de la pirogue sont relevés par deux bordages d environ un pied de largeur , cousus sur le fond et l un avec l autre par des liures semblables aux précédentes . ils remplissent les coutures de fils de coco , sans mettre aucun enduit sur le calfatage . une planche , qui couvre l avant de la pirogue et qui a cinq ou six pieds de saillie , l empêche de se plonger entièrement dans l eau lorsque la mer est grosse . pour rendre ces légères barques moins sujettes à chavirer , ils mettent un balancier sur un des côtés . ce n est autre chose qu une pièce de bois assez longue , portée sur deux traverses de quatre à cinq pieds de long , dont l autre bout est amarré sur la pirogue . lorsqu elle est à la voile , une planche s étend en dehors , de l autre côté du balancier . son usage est pour y amarrer un cordage qui soutient le mât et rendre la pirogue moins volage , en plaçant au bout de la planche un homme ou un poids . leur industrie paraît davantage dans le moyen dont ils usent pour rendre ces bâtiments propres à les transporter aux îles voisines , avec lesquelles ils communiquent sans avoir dans cette navigation d autres guides que les étoiles . ils lient ensemble deux grandes pirogues côte à côte , à quatre pieds environ de distance , par le moyen de quelques traverses fortement amarrées sur les deux bords . par dessus l arrière de ces deux bâtiments ainsi joints , ils posent un pavillon d une charpente très légère , couvert par un toit de roseaux . cette chambre les met à l abri de la pluie et du soleil , et leur fournit en même temps un lieu propre à tenir leurs provisions sèches . ces doubles pirogues sont capables de contenir un grand nombre de personnes , et ne risquent jamais de chavirer . ce sont celles dont nous avons toujours vu les chefs se servir ; elles vont , ainsi que les pirogues simples , à la rame et à la voile : les voiles sont composées de nattes étendues sur un carré de roseaux dont un des angles est arrondi . les tahitiens n ont d autre outil pour tous ces ouvrages qu une herminette , dont le tranchant est fait avec une pierre noire très dure . elle est absolument de la même forme que celle de nos charpentiers , et ils s en servent avec beaucoup d adresse . ils emploient , pour percer les bois , des morceaux de coquilles fort aigus . la fabrique des étoffes singulières qui composent leurs vêtements n est pas le moindre de leurs arts . elles sont tissées avec l écorce d un arbuste que tous les habitants cultivent autour de leurs maisons . un morceau de bois dur , équarri et rayé sur ses quatre faces par des traits de différentes grosseurs , leur sert à battre cette écorce sur une planche très unie . ils y jettent un peu d eau en la battant , et ils parviennent ainsi à former une étoffe très égale et très fine , de la nature du papier , mais beaucoup plus souple et moins sujette à être déchirée . ils lui donnent une grande largeur . ils en ont de plusieurs sortes , plus ou moins épaisses , mais toutes fabriquées avec la même matière ; j ignore la méthode dont ils se servent pour les teindre . je terminerai ce chapitre en me justifiant , car on m oblige à me servir de ce terme , en me justifiant , dis je , d avoir profité de la bonne volonté d aotourou pour lui faire faire un voyage qu assurément il ne croyait pas devoir être aussi long et en rendant compte des connaissances qu il m a données sur son pays pendant le séjour qu il a fait avec moi . le zèle de cet insulaire pour nous suivre n a pas été équivoque . dès les premiers jours de notre arrivée à tahiti , il nous l a manifesté de la manière la plus expressive , et sa nation parut applaudir à son projet . forcés de parcourir une mer inconnue et certains de ne devoir désormais qu à l humanité des peuples que nous allions découvrir les secours et les rafraîchissements dont notre vie dépendait , il nous était essentiel d avoir avec nous un homme d une des îles les plus considérables de cette mer . ne devions nous pas présumer qu il parlait la même langue que ses voisins , que ses moeurs étaient les mêmes et que son crédit auprès d eux serait décisif en notre faveur quand il détaillerait et notre conduite avec ses compatriotes et nos procédés à son égard ? d ailleurs , en supposant que notre patrie voulût profiter de l union d un peuple puissant situé au milieu des plus belles contrées de l univers , quel gage pour cimenter l alliance que l éternelle obligation dont nous allions enchaîner ce peuple en lui renvoyant son concitoyen , bien traité par nous et enrichi de connaissances utiles qu il leur porterait ! dieu veuille que le besoin et le zèle qui nous ont inspirés ne soient pas funestes au courageux aotourou ! je n ai épargné ni l argent ni les soins pour lui rendre son séjour à paris agréable et utile . il y est resté onze mois , pendant lesquels il n a témoigné aucun ennui . l empressement pour le voir a été vif , curiosité stérile qui n a servi presque qu à donner des idées fausses à ces hommes persifleurs par état , qui ne sont jamais sortis de la capitale , qui n approfondissent rien et qui , livrés à des erreurs de toute espèce , ne voient que d après leurs préjugés et décident cependant avec sévérité et sans appel . comment , par exemple , me disaient quelques uns , dans le pays de cet homme on ne parle ni français , ni anglais , ni espagnol ? que pouvais je répondre ? ce n était pas toutefois l étonnement d une question pareille qui me rendait muet . j y étais accoutumé , puisque je savais qu à mon arrivée plusieurs de ceux même qui passent pour instruits soutenaient que je n avais pas fait le tour du monde , puisque je n avais pas été en chine . d autres , aristarques tranchants , prenaient et répandaient une fort mince idée du pauvre insulaire , sur ce qu après un séjour de deux ans avec des français il parlait à peine quelques mots de la langue . ne voyons nous pas tous les jours , disaient ils , des italiens , des anglais , des allemands , auxquels un séjour d un an à paris suffit pour apprendre le français ? j aurais pu répondre peut être , avec quelque fondement , qu indépendamment de l obstacle physique que l organe de cet insulaire apportait à ce qu il pût se rendre notre langue familière , obstacle qui sera détaillé plus bas , cet homme avait au moins trente ans , que jamais sa mémoire n avait été exercée par aucune étude , ni son esprit assujetti à aucun travail ; qu à la vérité , un italien , un anglais , un allemand pouvaient en un an jargonner passablement le français ; mais que ces étrangers avaient une grammaire pareille à la nôtre , des idées morales , physiques , sociales , les mêmes que les nôtres , et toutes exprimées par des mots dans leur langue comme elles le sont dans la langue française ; qu ainsi , ils n avaient qu une traduction à confier à leur mémoire exercée dès l enfance . le tahitien , au contraire , n ayant que le petit nombre d idées relatives d une part à la société la plus simple et la plus bornée , de l autre à des besoins réduits au plus petit nombre possible , aurait eu à créer , pour ainsi dire , dans un esprit aussi paresseux que son corps , un monde d idées premières , avant que de pouvoir parvenir à leur adapter les mots de notre langue qui les expriment . voilà peut être ce que j aurais pu répondre , mais ce détail demandait quelques minutes , et j ai presque toujours remarqué qu accablé de questions comme je l étais , quand je me disposais à y satisfaire , les personnes qui m en avaient honoré étaient déjà loin de moi . c est qu il est fort commun dans les capitales de trouver des gens qui questionnent non en curieux qui veulent s instruire , mais en juges qui s apprêtent à prononcer : alors , qu ils entendent la réponse ou ne l entendent point , ils n en prononcent pas moins . cependant , quoique aotourou estropiât à peine quelques mots de notre langue , tous les jours il sortait seul , il parcourait la ville , et jamais il ne s est égaré . souvent il faisait des emplettes , et presque jamais il n a payé les choses au delà de leur valeur . le seul de nos spectacles qui lui plut était l opéra : car il aimait passionnément la danse . il connaissait parfaitement les jours de ce spectacle ; il y allait seul , payait à la porte comme tout le monde , et sa place favorite était dans les corridors . parmi le grand nombre de personnes qui ont désiré le voir , il a toujours remarqué ceux qui lui ont fait du bien , et son coeur reconnaissant ne les oubliait pas . il était particulièrement attaché à madame la duchesse de choiseul qui l a comblé de bienfaits et surtout de marques d intérêt et d amitié , auxquelles il était infiniment plus sensible qu aux présents . aussi allait il de lui même voir cette généreuse bienfaitrice toutes les fois qu il savait qu elle était à paris . il en est parti au mois de mars , et il a été s embarquer à la rochelle sur le navire le brisson , qui a dû le transporter à l île de france . il a été confié pendant cette traversée aux soins d un négociant qui s est embarqué sur le même bâtiment , dont il est armateur en partie . le ministère a ordonné au gouverneur et à l intendant de l île de france de renvoyer de là aotourou dans son île . j ai donné un mémoire fort détaillé sur la route à faire pour s y rendre , et trente six mille francs c est le tiers de mon bien pour armer le navire destiné à cette navigation . madame la duchesse de choiseul a porté l humanité jusqu à consacrer une somme d argent pour transporter à tahiti un grand nombre d outils de nécessité première , des graines , des bestiaux ; et le roi d espagne a daigné permettre que ce bâtiment , s il était nécessaire , relâchât aux philippines . j ai reçu des nouvelles de l arrivée d aotourou à l île de france , et je crois devoir insérer ici la copie d une lettre de m . poivre écrite à ce sujet à m . bertin , ministre d etat . extrait d une lettre de m poivre , intendant des îles de france et de bourbon , à m bertin , ministre d etat . au port louis , île de france , ce novembre . monseigneur , j ai reçu la lettre que vous m aviez fait l honneur de m écrire , en date du mars dernier , au sujet de l honnête indien poutavery . j ai reconnu , dans tout ce que vous me faites l honneur de me dire de cet insulaire et des précautions à prendre pour le renvoyer convenablement dans sa patrie , toute la bonté de votre coeur dont j avais tant de preuves certaines . j avais déjà reçu ici poutavery en : je l y avais accueilli à la ville et à la campagne : pendant tout son séjour dans cette île , il avait eu le couvert chez moi je lui ai rendu tous les services qui ont dépendu de moi il est parti d ici mon ami et il revenait dans cette île plein de sentiments d amitié et de reconnaissance pour son ami polary , car c est ainsi qu il me nomme . vous ne sauriez croire à quel point cet homme naturel porte la mémoire des bienfaits et le sentiment de la reconnaissance . pendant toute la traversée , sachant qu il revenait à l île de france , il a toujours parlé à tous les officiers du vaisseau du plaisir qu il aurait de revoir son ami polary . arrivé ici , on a voulu le conduire au gouvernement , il ne l a pas voulu : tout en mettant pied à terre , il a couru par le chemin le plus court droit à ma maison ; il m a fait toutes sortes de caresses à sa façon et m a tout de suite raconté tous les petits services que je lui avais rendus . quand il a été question de se mettre à table , il a aussitôt montré son ancienne place à côté de moi et a voulu la reprendre . vous voyez que vous ne pouviez pas mieux vous adresser pour procurer à cet homme naturel les secours dont il aura besoin ici et le moyen de retourner commodément et convenablement dans sa patrie , l île de tahiti ; je serai bien fâché qu un autre que moi eût une commission aussi délicieuse à remplir . soyez assuré que je ferai pour poutavery tout ce que je ferais pour mon propre fils . cet indien m a singulièrement intéressé depuis le moment que j ai su son histoire , et son honnêteté naturelle m a fortement attaché à lui ; aussi me regarde t il comme son père et ma maison comme la sienne . poutavery est arrivé ici le octobre en très bonne santé , fort aimé de tous ses compagnons de voyage et très content d eux tous . j ai chargé m . de la malétie , subrécargue du navire sur lequel il a passé , de le loger avec lui et d en avoir soin , parce que malheureusement je n ai point de logement dans la maison que j occupe , et je n ai pour moi même qu une très petite pièce très incommode qui me sert de cabinet . poutavery n étant arrivé ici qu à la fin d octobre , dans un moment où nous avions tous nos bâtiments dehors , je le garderai jusqu à la mi septembre de l année prochaine , temps auquel je le renverrai dans son pays . le capitaine , les officiers et le bâtiment destinés à ce voyage seront de mon choix . je lui donnerai pour lui , pour sa famille et pour les chefs tahitiens des présents convenables . je lui donnerai , outre les outils et instruments en fer de toute espèce , des grains à semer et surtout du riz , des boeufs et des vaches , des cabris , enfin tout ce qui me paraîtra , d après ses rapports , devoir être utile aux bons tahitiens , qui devront à la générosité française une partie de leur bien être . le bâtiment destiné pour tahiti fera sa route par le sud et passera entre la nouvelle hollande et la nouvelle zélande . c est pourquoi je ne veux le faire partir que vers l équinoxe de septembre de l année prochaine , afin que nos navigateurs , forcés peut être par les vents de s élever beaucoup dans le sud , jouissent de toute la belle saison qui , dans l hémisphère austral , commence à la fin de septembre ; alors les nuits sont plus courtes et les mers plus belles . on m a écrit depuis l île de france une lettre datée du mois d août , dans laquelle on me mande qu on y armait le bâtiment destiné à ramener aotourou à tahiti . puisse t il revoir enfin ses compatriotes ! je vais détailler ce que j ai cru comprendre sur les moeurs de son pays dans mes conversations avec lui . j ai déjà dit que les tahitiens reconnaissent un etre suprême qu aucune image factice ne saurait représenter , et les divinités subalternes de deux métiers , comme dit amyot , représentées par des figures de bois . ils prient au lever et au coucher du soleil ; mais ils ont en détail un grand nombre de pratiques superstitieuses pour conjurer l influence des mauvais génies . la comète , visible à paris en , et qu aotourou a fort bien remarquée , m a donné lieu d apprendre que les tahitiens connaissent ces astres qui ne reparaissent , m a t il dit , qu après un grand nombre de lunes . ils nomment les comètes evetou eave , et n attachent à leur apparition aucune idée sinistre . il n en est pas de même de ces espèces de météores qu ici le peuple croit être des étoiles qui filent . les tahitiens , qui les nomment epao , les croient un génie malfaisant eatoua toa . au reste , les gens instruits de cette nation , sans être astronomes , comme l ont prétendu nos gazettes , ont une nomenclature des constellations des plus remarquables ; ils en connaissent le mouvement diurne , et ils s en servent pour diriger leur route en pleine mer d une île à l autre . dans cette navigation , quelquefois de plus de trois cents lieues , ils perdent toute vue de terre . leur boussole est le cours du soleil pendant le jour et la position des étoiles pendant les nuits , presque toujours belles entre les tropiques . aotourou m a parlé de plusieurs îles , les unes confédérées de tahiti , les autres toujours en guerre avec elle . les îles amies sont aimeo , maoroua , aca , oumaitia et tapoua massou . les ennemies sont papara , aiatea , otaa , toumaroaa , oopoa . ces îles sont aussi grandes que tahiti . l île de pare , fort abondante en perles , est tantôt son alliée , tantôt son ennemie . enouamotou et toupai sont deux petites îles inhabitées , couvertes de fruits , de cochons , de volailles , abondantes en poissons et en tortues ; mais le peuple croit qu elles sont la demeure des génies ; c est leur domaine , et malheur aux bateaux que le hasard ou la curiosité conduit à ces îles sacrées ! il en coûte la vie à presque tous ceux qui y abordent . au reste , ces îles gisent à différentes distances de tahiti . le plus grand éloignement dont aotourou m ait parlé est à quinze jours de marche . c est sans doute à peu près à cette distance qu il supposait être notre patrie lorsqu il s est déterminé à nous suivre . j ai dit plus haut que les habitants de tahiti nous avaient paru vivre dans un bonheur digne d envie . nous les avions crus presque égaux entre eux , ou du moins jouissant d une liberté qui n était soumise qu aux lois établies pour le bonheur de tous . je me trompais , la distinction des rangs est fort marquée à tahiti , et la disproportion cruelle . les rois et les grands ont droit de vie ou de mort sur leurs esclaves et valets ; je serais même tenté de croire qu ils ont aussi ce droit barbare sur les gens du peuple qu ils nomment tata einou , hommes vils ; toujours est il sûr que c est dans cette classe infortunée qu on prend les victimes pour les sacrifices humains . la viande et le poisson sont réservés à la table des grands ; le peuple ne vit que de légumes et de fruits . jusqu à la manière de s éclairer dans la nuit différencie les états , et l espèce de bois qui brûle pour les gens considérables n est pas la même que celle dont il est permis au peuple de se servir . les rois seuls peuvent planter devant leurs maisons l arbre que nous nommons le saule pleureur ou l arbre du grand seigneur . on sait qu en courbant les branches de cet arbre et en les plantant en terre , on donne à son ombre la direction et l étendue qu on désire ; à tahiti il est la salle à manger des rois . les seigneurs ont des livrées pour leurs valets ; suivant que la qualité des maîtres est plus ou moins élevée , les valets portent plus ou moins haut la pièce d étoffe dont ils se ceignent . cette ceinture prend immédiatement sous les bras aux valets des chefs , elle ne couvre que les reins aux valets de la dernière classe des nobles . les heures ordinaires des repas sont lorsque le soleil passe au méridien et lorsqu il est couché . les hommes ne mangent point avec les femmes , celles ci seulement servent aux hommes les mets que les valets ont apprêtés . a tahiti , on porte régulièrement le deuil qui se nomme eeva . toute la nation porte le deuil de ses rois . le deuil des pères est fort long . les femmes portent celui des maris sans que ceux ci leur rendent la pareille . les marques de deuil sont de porter sur la tête une coiffure de plumes dont la couleur est consacrée à la mort , et de se couvrir le visage d un voile . quand les gens en deuil sortent de leurs maisons , ils sont précédés de plusieurs esclaves qui battent des castagnettes d une certaine manière ; leur son lugubre avertit tout le monde de se ranger , soit qu on respecte la douleur des gens en deuil , soit qu on craigne leur approche comme sinistre et malencontreuse . au reste , il en est à tahiti comme partout ailleurs ; on y abuse des usages les plus respectables . aotourou m a dit que cet attirail du deuil était favorable au rendez vous , sans doute avec les femmes dont les maris sont peu complaisants . cette claquette dont le son respecté écarte tout le monde , ce voile qui cache le visage , assurent aux amants le secret et l impunité . dans les maladies un peu graves , tous les proches parents se rassemblent chez le malade . ils y mangent et y couchent tant que le danger subsiste ; chacun le soigne et le veille à son tour . ils ont aussi l usage de saigner ; mais ce n est ni au bras ni au pied . un taoua , c est à dire un médecin ou prêtre inférieur , trappe avec un bois tranchant sur le crâne du malade , il ouvre par ce moyen la veine que nous nommons sagittale ; et , lorsqu il en a coulé suffisamment de sang , il ceint la tête d un bandeau qui assujettit l ouverture : le lendemain il lave la plaie avec de l eau . voilà ce que j ai appris sur les usages de ce pays intéressant , tant sur les lieux mêmes que par mes conversations avec aotourou . en arrivant dans cette île , nous remarquâmes que quelques uns des mots prononcés par les insulaires se trouvaient dans le vocabulaire inséré à la suite du voyage de lemaire , sous le titre de vocabulaire des îles des cocos . ces îles , en effet , selon l estime de lemaire et de schouten , ne sauraient être fort éloignées de tahiti , peut être font elles partie de celles que m a nommées aotourou . la langue de tahiti est douce , harmonieuse et facile à prononcer . les mots n en sont presque composés que de voyelles sans aspiration ; on n y rencontre point de syllabes muettes , sourdes ou nasales , ni cette quantité de consonnes et d articulations qui rendent certaines langues si difficiles . aussi notre tahitien ne pouvait il parvenir à prononcer le français . les mêmes causes qui font accuser notre langue d être peu musicale la rendaient inaccessible à ses organes . on eût plutôt réussi à lui faire prononcer l espagnol ou l italien . m . pereire , célèbre par son talent d enseigner à parler et bien articuler aux sourds et muets de naissance , a examiné attentivement et plusieurs fois aotourou et a reconnu qu il ne pouvait physiquement prononcer la plupart de nos consonnes , ni aucune de nos voyelles nasales . au reste , la langue de cette île est assez abondante j en juge parce que , dans le cours du voyage , aotouroua mis en strophes cadencées tout ce qui l a frappé . c est une espèce de récitatif obligé qu il improvisait . voilà ses annales : et il nous a paru que sa langue lui fournissait des expressions pour peindre une multitude d objets tous nouveaux pour lui . d ailleurs , nous lui avons entendu chaque jour prononcer des mots que nous ne connaissions pas encore , et , entre autres , déclamer une longue prière , qu il appelle la prière des rois , et , de tous les mots qui la composent , je n en sais pas dix . j ai appris d aotourou qu environ huit mois avant notre arrivée sur l île un vaisseau anglais y avait abordé . c est celui que commandait m . wallis . le même hasard qui nous a fait découvrir cette île y a conduit les anglais pendant que nous étions à la rivière de la plata . ils y ont séjourné un mois , et , à l exception d une attaque que leur ont faite les insulaires qui se flattaient d enlever le vaisseau , tout s est passé à l amiable . voilà , sans doute , d où proviennent et la connaissance du fer que nous avons trouvée aux tahitiens , et le nom d aouri qu ils lui donnent , un nom assez semblable pour le son au mot anglais iron , fer , qui se prononce airon . j ignore maintenant si les tahitiens , avec la connaissance du fer , doivent aussi aux anglais celle des maux vénériens que nous y avons trouvé naturalisés , comme on le verra bientôt . les anglais ont fait depuis un second voyage à tahiti , qu ils nomment otahitee . ils y ont observé le passage de vénus le juin , et leur séjour dans cette île a été de trois mois . comme ils ont déjà publié une relation de ce voyage , relation qu on traduit actuellement en français pour la rendre publique ici , je n entrerai point dans le détail de ce qu ils disent sur cette île et ses habitants . je me contenterai d observer que c est faussement qu ils avancent que nous y sommes toujours restés avec pavillon espagnol : nous n avions aucune raison de cacher le nôtre ; c est avec tout aussi peu de fondement qu ils nous accusent d avoir porté aux malheureux tahitiens la maladie que nous pourrions peut être plus justement soupçonner leur avoir été communiquée par l équipage de m . wallis . les anglais avaient emmené deux insulaires qui sont morts en chemin . tandis que nous étions entre les grandes cyclades , quelques affaires m avaient appelé à bord de l etoile , et j eus occasion d y vérifier un fait assez singulier . depuis quelque temps , il courait un bruit dans les deux navires que le domestique de m . de commerçon , nommé baré , était une femme . sa structure , le son de sa voix , son menton sans barbe , son attention scrupuleuse à ne jamais changer de linge , ni faire ses nécessités devant qui que ce fut , plusieurs autres indices avaient fait naître et accréditaient le soupçon . cependant , comment reconnaître une femme dans cet infatigable baré , botaniste déjà fort exercé , que nous ayons vu suivre son maître dans toutes ses herborisations , au milieu des neiges et sur les monts glacés du détroit de magellan , et porter même dans ces marches pénibles les provisions de bouche , les armes et les cahiers de plantes avec un courage et une force qui lui avaient mérité du naturaliste le surnom de sa bête de somme ? il fallait qu une scène qui se passa à tahiti changeât le soupçon en certitude . m . de commerçon y descendit pour herboriser . a peine baré , qui le suivait avec les cahiers sous son bras , eut mis pied à terre , que les tahitiens l entourent , crient que c est une femme et veulent lui faire les honneurs de l île . le chevalier de bournand , qui était de garde à terre , fut obligé de venir à son secours et de l escorter jusqu au bateau . depuis ce temps il était assez difficile d empêcher que les matelots n alarmassent quelquefois sa pudeur . quand je fus à bord de l etoile , baré , les yeux baignés de larmes , m avoua qu elle était une fille : elle me dit qu à rochefort elle avait trompé son maître en se présentant à lui sous des habits d homme au moment même de son embarquement ; qu elle avait déjà servi , comme laquais , un genevois à paris ; que , née en bourgogne et orpheline , la perte d un procès l avait réduite dans la misère et lui avait fait prendre le parti de déguiser son sexe ; qu au reste , elle savait , en s embarquant , qu il s agissait de faire le tour du monde et que ce voyage avait piqué sa curiosité . elle sera la première , et je lui dois la justice qu elle s est toujours conduite à bord avec la plus scrupuleuse sagesse . elle n est ni laide ni jolie , et n a pas plus de vingt six ou vingt sept ans . il faut convenir que , si les deux vaisseaux eussent fait naufrage sur quelque île déserte de ce vaste océan , la chance eût été fort singulière pour baré . q chapitre nous avions repris la mer après une relâche de huit jours , pendant lesquels , comme on l a vu , le temps avait été constamment mauvais et les vents presque toujours au sud . le , ils revinrent au sud est , variant jusqu à l est , et nous suivîmes la côte environ à trois lieues d éloignement . elle rondissait insensiblement , et bientôt nous aperçûmes au large des îles qui se succédaient de distance en distance . nous passâmes entre elles et la grande terre , et je leur donnai le nom des officiers des états majors . il n était plus douteux que nous côtoyions la nouvelle bretagne . cette terre est très élevée et paraît entrecoupée de belles baies , dans lesquelles nous apercevions des feux et d autres traces d habitations . le troisième jour de notre sortie , je fis couper nos tentes de campagne pour distribuer de grandes culottes aux gens des deux équipages . nous avions déjà fait , en différentes occasions , de semblables distributions de hardes de toute espèce . sans cela , comment eût il été possible que ces pauvres gens fussent vêtus pendant une aussi longue campagne , où il leur avait fallu plusieurs fois passer alternativement du froid au chaud , et essuyer maintes reprises du déluge ? au reste , je n avais plus rien à leur donner , tout était épuisé . je fus même forcé de retrancher encore une once de pain sur la ration . le peu qui nous restait de vivres était en partie gâté , et dans tout autre cas on eût jeté à la mer toutes nos salaisons , mais il fallait manger le mauvais comme le bon . qui pouvait savoir quand cela finirait ? telle était notre situation de souffrir en même temps du passé qui nous avait affaiblis , du présent dont les tristes détails se répétaient à chaque instant , et de l avenir dont le terme indéterminé était presque le plus cruel de nos maux . mes peines personnelles se multipliaient par celles des autres . je dois cependant publier qu aucun ne s est laissé abattre , et que la patience à souffrir a été supérieure aux positions les plus critiques . les officiers donnaient l exemple , et jamais les matelots n ont cessé de danser le soir , dans la disette comme dans les temps de la plus grande abondance . il n avait pas été nécessaire de doubler leur paie . nous eûmes constamment la vue de la nouvelle bretagne jusqu au août . pendant ce temps il venta peu , il plut souvent , les courants nous furent contraires et les navires marchaient moins que jamais . la côte prenait de plus en plus de l ouest . le au matin , nous nous en trouvâmes plus près que nous n avions encore été . ce voisinage nous valut la visite de quelques pirogues , deux vinrent à la portée de voix de la frégate , cinq autres furent à l etoile . elles étaient montées chacune par cinq ou six hommes noirs , à cheveux crépus et laineux , quelques uns les avaient poudrés de blanc . ils portent la barbe assez longue et des ornements blancs aux bras en forme de bracelets . des feuilles d arbre couvrent , tant bien que mal , leur nudité . ils sont grands et paraissent agiles et robustes . ils nous montraient une espèce de pain et nous invitaient par signes à venir à terre ; nous les invitions à venir à bord ; mais nos invitations , le don même de quelques morceaux d étoffes jetés à la mer , ne leur inspirèrent pas la confiance de nous accoster . ils ramassèrent ce qu on avait jeté , et pour remerciement , l un d eux , avec une fronde , nous lança une pierre qui ne vint pas jusqu à bord ; nous ne voulûmes pas leur rendre le mal pour le mal , et ils se retirèrent en frappant tous ensemble sur leurs canots avec de grands cris . ils poussèrent sans doute les hostilités plus loin à bord de l etoile ; car nous en vîmes tirer plusieurs coups de fusil qui les mirent en fuite . leurs pirogues sont longues , étroites et à balancier . toutes ont l avant et l arrière plus ou moins ornés de sculptures peintes en rouge , qui font honneur à leur adresse . le lendemain , il en vint un beaucoup plus grand nombre qui ne firent aucune difficulté d accoster le navire . celui de leurs conducteurs qui paraissait être le chef portait un bâton long de deux ou trois pieds , peint en rouge , avec une pomme à chaque bout . il l éleva sur sa tête avec ses deux mains en nous approchant , et il demeura quelque temps dans cette attitude . tous ces nègres paraissaient avoir fait une grande toilette ; les uns avaient la laine peinte en rouge ; d autres portaient des aigrettes de plumes sur la tête , d autres des pendants d oreilles de certaines graines ou de grandes plaques blanches et rondes pendues au cou ; quelques uns avaient des anneaux passés dans les cartilages du nez : mais une parure assez générale à tous était des bracelets faits avec la bouche d une grosse coquille sciée . nous voulûmes lier commerce avec eux , pour les engager à nous apporter quelques rafraîchissements . leur mauvaise foi nous fit bientôt voir que nous n y réussirions pas . ils tâchaient de saisir ce qu on leur proposait et ne voulaient rien rendre en échange . a peine pût on tirer d eux quelques racines d ignames ; on se lassa de leur donner et ils se retirèrent . deux canots voguaient vers la frégate à l entrée de la nuit , une fusée que l on tira pour quelque signal les fit fuir précipitamment . au reste , il sembla que les visites qu ils nous avaient rendues ces deux derniers jours n avaient été que pour nous reconnaître et concerter un plan d attaque . le , on vit , dès la pointe du jour , un essaim de pirogues sortir de terre , une partie passa par notre travers sans s arrêter et toutes dirigèrent leur marche sur l etoile , que , sans doute , ils avaient observé être le plus petit des deux bâtiments , et se tenir derrière . les nègres firent leur attaque à coups de pierres et de flèches . le combat fut court . une fusillade déconcerta leurs projets ; plusieurs se jetèrent à la mer , et quelques pirogues furent abandonnées : depuis ce moment nous cessâmes d en voir . les terres de la nouvelle bretagne ne couraient maintenant que sur l ouest quart nord ouest et l ouest , et dans cette partie elles s abaissaient considérablement . ce n était plus cette côte élevée et garnie de plusieurs rangs de montagnes ; la pointe septentrionale que nous découvrions était une terre presque noyée et couverte d arbres de distance en distance . les cinq premiers jours du mois d août furent pluvieux ; le temps fut à l orage et le vent souffla par grains . nous n aperçûmes la côte que par lambeaux , dans les éclaircies , et sans pouvoir en distinguer les détails . toutefois , nous en vîmes assez pour être convaincus que les marées continuaient à nous enlever une partie du médiocre chemin que nous faisions chaque jour . je fis alors gouverner au nord ouest , puis nord ouest quart ouest , pour éviter un labyrinthe d îles , qui sont semées à l extrémité septentrionale de la nouvelle bretagne . le après midi , nous reconnûmes distinctement deux îles , que je crois être celles que dampierre nomme île matthias et île orageuse . l île matthias , haute et montagneuse , s étend sur le nord ouest , huit à neuf lieues . l autre n en a pas plus de trois ou quatre , et entre les deux est un îlot . une île que l on crut apercevoir le , à deux heures du matin , dans l ouest , nous fit reprendre du nord . on ne se trompait pas , et à dix heures la brume , qui jusqu alors avait été épaisse , s étant dissipée , nous aperçûmes dans le sud est quart sud cette île , qui est petite et basse . les marées cessèrent alors de porter sur le sud et sur l est ; ce qui semblait venir de ce que nous avions dépassé la pointe septentrionale de la nouvelle bretagne , que les hollandais nomment cap solomaswer . nous n étions plus alors que par zéro degré quarante et une minutes de latitude méridionale . nous avions sondé presque tous les jours sans trouver de fond . nous courûmes à l ouest jusqu au , avec un assez joli frais et beau temps , sans voir de terre . le au soir , l horizon fort embrumé m ayant paru , au coucher du soleil , être un horizon de terre depuis l ouest jusqu à l ouest sud ouest je me déterminai à tenir pour la nuit la route du sud ouest quart ouest ; nous reprîmes au jour celle de l ouest . nous vîmes dans la matinée , environ à cinq ou six lieues devant nous , une terre basse . nous gouvernâmes à l ouest quart sud ouest et ouest sud ouest pour en passer au sud . nous la rangeâmes environ à une lieue et demie . c était une île plate , longue d environ trois lieues , couverte d arbres et partagée en plusieurs divisions liées ensemble par des battures et des bancs de sable . il y a sur cette île une grande quantité de cocotiers , et le bord de la mer y est couvert d un si grand nombre de cases qu on peut juger de là qu elle est extrêmement peuplée . ces cases sont hautes , presque carrées et bien couvertes . elles nous parurent plus vastes et plus belles que ne sont ordinairement des cabanes de roseaux , et nous crûmes revoir les maisons de tahiti . on découvrait un grand nombre de pirogues occupées à la pêche tout autour de l île , aucune ne parut se déranger pour nous voir passer et nous jugeâmes que ces habitants , qui n étaient pas curieux , étaient contents de leur sort . a trois lieues dans l ouest de celle ci on vit du haut des mâts une autre île basse . la nuit fut très obscure , et quelques nuages fixes dans le sud nous y firent soupçonner de la terre . en effet , au jour , nous découvrîmes deux petites îles dans le sud est quart sud sud , à huit ou neuf lieues de distance . on ne les avait pas encore perdues de vue à huit heures et demie , lorsqu on eut connaissance d une autre île basse dans l ouest quart sud ouest , et , peu après , d une infinité de petites îles qui s étendaient dans l ouest nord ouest et le sud ouest de cette dernière , laquelle peut avoir deux lieues de long ; toutes les autres ne sont , à proprement parler , qu une chaîne d îlots ras et couverts de bois , rencontre désastreuse . il y avait cependant un îlot séparé des autres et plus au sud , lequel nous parut être plus considérable . nous dirigeâmes notre route entre celui là et l archipel d îlots , que je nommai l echiquier , et que je voulais laisser au nord . nous n étions pas près d en être dehors . cette chaîne , aperçue dès le matin , se prolongeait beaucoup plus loin dans le sud ouest que nous ne l avions pu juger alors . nous cherchions comme je viens de le dire , à la doubler dans le sud ; mais à l entrée de la nuit , nous y étions encore engagés , sans savoir précisément jusqu où elle s étendait . le temps , incessamment chargé de grains , ne nous avait jamais montré dans un même instant tout ce que nous devions craindre ; pour surcroît d embarras , le calme vint aussitôt que la nuit et ne finit presque qu avec elle . nous la passâmes dans la continuelle appréhension d être jetés sur la côte par les courants . je fis mettre deux ancres au mouillage et allonger leurs bittures sur le pont ; précaution presque inutile : car on sonda plusieurs fois sans trouver le fond . tel est un des plus grands dangers de ces terres : presque à deux longueurs de navire des récifs qui les bordent , on n a point la ressource de mouiller . heureusement le temps se maintint sans orages ; même vers minuit , il se leva une fraîcheur du nord qui nous servit à nous élever un peu dans le sud est . le vent fraîchit à mesure que le soleil montait et il nous retira de ces îles basses , que je crois inhabitées ; au moins , pendant le temps qu on s est trouvé à portée de les voir , on n y a distingué ni feux , ni cabanes , ni pirogues . l etoile avait été dans cette nuit plus en danger encore que nous ; car elle fut très longtemps sans gouverner , et la marée l entraînait visiblement à la côte , lorsque le vent vint à son aide . a deux heures après midi , nous doublâmes l îlot le plus occidental et nous gouvernâmes à ouest sud ouest . le à midi , étant par deux degrés dix sept minutes de latitude australe , nous aperçûmes , dans le sud , une côte élevée qui nous parut être celle de la nouvelle guinée . quelques heures après , on la vit plus clairement . c est une terre haute et monteuse qui , dans cette partie , s étend sur l ouest nord ouest . le à midi , nous étions environ à dix lieues des terres les plus voisines de nous . il était impossible de détailler la côte à cette distance ; il nous parut seulement une grande baie vers deux degrés vingt cinq minutes de latitude sud , et des terres basses dans le fond qu on ne découvrait que du haut des mâts . nous jugeâmes aussi , par la vitesse avec laquelle nous doublions les terres , que les courants nous étaient devenus favorables ; mais , pour apprécier avec quelque justesse la différence qu ils occasionnaient dans l estime de notre route , il eût fallu cingler moins loin de la côte . nous continuâmes à la prolonger à dix ou douze lieues de distance . son gisement était toujours sur l ouest nord ouest , et sa hauteur prodigieuse . nous y remarquâmes surtout deux pics très élevés , voisins l un de l autre , et qui surpassent en hauteur toutes les autres montagnes . nous les avons nommés les deux cyclopes . nous eûmes occasion de remarquer que les marées portaient sur le nord ouest . effectivement nous nous trouvâmes le jour suivant plus éloignés de la côte de la nouvelle guinée , qui revient ici sur l ouest . le , au point du jour , nous découvrîmes deux îles et un îlot qui paraissait entre deux , mais plus au sud . elles gisent entre elles est sud est et ouest nord ouest corrigés ; elles sont à deux lieues de distance l une de l autre , de médiocre hauteur , et n ont pas plus d une lieue et demie d étendue chacune . nous avancions peu chaque journée . depuis que nous étions sur la côte de la nouvelle guinée , nous avions assez régulièrement une faible brise d est ou de nord est , qui commençait vers deux ou trois heures après midi et durait environ jusque vers minuit ; à cette brise succédait un intervalle plus ou moins long de calme qui était suivi de la brise de terre variable du sud ouest au sud sud ouest , laquelle se terminait aussi vers midi par deux ou trois heures de calme . nous revîmes , le au matin , la plus occidentale des deux îles que nous avions reconnues la veille . nous découvrîmes en même temps d autres terres , qui nous parurent îles , depuis le sud est quart sud jusqu à l ouest sud ouest , terres fort basses , par dessus lesquelles nous apercevions , dans une perspective éloignée , les hautes montagnes du continent . la plus élevée , que nous relevâmes à huit heures du matin au sud sud est du compas , se détachait des autres , et nous la nommâmes le géant colineau . nous donnâmes le nom de la nymphe alie à la plus occidentale des îles basses dans le nord ouest de moulineau . a dix heures du matin , nous tombâmes dans un raz de marée , où les courants paraissaient porter avec violence sur le nord et nord nord est . ils étaient si vifs que , jusqu à midi , ils nous empêchèrent de gouverner ; et , comme ils nous entraînèrent fort au large , il nous devint impossible d asseoir un jugement précis sur leur véritable direction . l eau , dans le lit de marée , était couverte de troncs d arbres flottants , de divers fruits et de goémons : elle y était en même temps si trouble que nous craignîmes d être sur un banc ; mais la sonde ne nous donna point de fond à cent brasses . ce raz de marée semblait indiquer ici ou une grande rivière dans le continent , ou un passage qui couperait les terres de la nouvelle guinée , passage dont l ouverture serait presque nord et sud . suivant deux distances des bords du soleil et de la lune , observées à l octan par le chevalier du bouchage et m . verron , notre longitude déterminée au port praslin en différait de deux degrés quarante sept minutes . nous observâmes le même jour un degré dix sept minutes de latitude australe . le et le , il fit presque calme ; le peu de vent qui souffla fut variable . le , on ne vit la terre qu à sept heures du matin , encore ne la vit on que du haut des mâts , terre extrêmement haute et coupée . nous perdîmes toute cette journée à attendre l etoile qui , maîtrisée par le courant , ne pouvait pas mettre le cap en route ; et le , comme elle était fort éloignée de nous , je fus obligé de virer sur elle pour la rallier ; ce que nous ne fîmes qu aux approches de la nuit . elle fut très orageuse , avec un déluge de pluie et des tonnerres épouvantables . les six jours suivants nous furent tout aussi malheureux : de la pluie , du calme , et le peu qui venta , ce fut du vent debout . il faut s être trouvé dans la position où nous étions alors pour être en état de s en former l idée . le après midi , on avait aperçu depuis le sud sud ouest sud du compas jusqu au sud ouest ouest , à seize lieues environ de distance , une côte élevée qu on ne perdit de vue qu à la nuit . le , à neuf heures du matin , on découvrit une île haute dans le sud ouest quart ouest , distante à peu près de douze lieues ; nous la revîmes le lendemain , et elle nous restait à midi , depuis le sud sud ouest jusqu au sud ouest , dans un éloignement de quinze à vingt lieues . les courants nous donnèrent , pendant ces trois derniers jours , dix lieues de différence nord ; nous ne pûmes savoir quelle était celle qu ils nous donnaient en longitude . le , nous passâmes la ligne pour la seconde fois de la campagne . les courants continuaient à nous éloigner des terres . nous n en vîmes point le ni le , quoique nous eussions tenu les bordées qui nous en rapprochaient le plus . il nous devenait cependant essentiel de rallier la côte et de la ranger d assez près pour ne pas commettre quelque erreur dangereuse , qui nous fit manquer le débouquement dans la mer des indes et nous engageât dans l un des golfes de gilolo . le , au point du jour , nous eûmes connaissance d une côte plus élevée qu aucune autre partie de la nouvelle guinée que nous eussions encore vue . nous gouvernâmes dessus et , à midi , on la releva depuis le sud sud est sud jusqu au sud ouest , où elle ne paraissait pas terminée . nous venions de passer la ligne pour la troisième fois . la terre courait sur l ouest nord ouest , et nous l accostâmes , déterminés à ne plus la quitter jusqu à être parvenus à son extrémité , que les géographes nomment le cap mabo . dans la nuit nous doublâmes une pointe , de l autre côté de laquelle la terre , toujours fort élevée , ne courait plus que sur l ouest quart sud ouest et l ouest sud ouest . le à midi , nous voyions une étendue de côte d environ vingt lieues , dont la partie la plus occidentale nous restait presque au sud ouest , à treize ou quatorze lieues . nous étions beaucoup plus près de deux îles basses et couvertes d arbres , éloignées l une de l autre d environ quatre lieues . nous en approchâmes à une demi lieue et , tandis que nous attendions l etoile écartée de nous à une grande distance , j envoyai le chevalier de suzannet , avec deux de nos bateaux armés , à la plus septentrionale des deux îles . nous pensions y voir des habitations , et nous espérions en tirer quelques rafraîchissements . un banc qui règne le long de l île , et s étend même assez loin dans l est , força les bateaux de faire un grand tour pour le doubler . le chevalier de suzannet ne trouva ni cases , ni habitants , ni rafraîchissements . ce qui , de loin , nous avait semblé former un village , n était qu un amas de roches minées par la mer et creusées en caverne . les arbres qui couvraient l île ne portaient aucun fruit propre à la nourriture des hommes . on y enterra une inscription . les bateaux ne revinrent à bord qu à dix heures du soir . l etoile venait de nous rejoindre . la vue continuelle de la côte nous avait appris que les courants portaient ici sur le nord ouest . après avoir embarqué nos bateaux , nous tâchâmes de prolonger la terre autant que les vents constants au sud et au sud sud ouest voulurent nous le permettre . nous fûmes obligés de courir plusieurs bords , dans l intention de passer au vent d une grande île , que nous avions aperçue au coucher du soleil dans l ouest et l ouest quart nord ouest . l aube du jour nous surprit encore sous le vent de cette île . sa côte orientale , qui peut avoir cinq lieues de longueur , court à peu près nord et sud , à sa pointe méridionale on voit un îlot bas et de peu d étendue . entre elle et la terre de la nouvelle guinée , qui se prolonge ici presque sur le sud ouest quart ouest , il se présentait un vaste passage dont l ouverture , d environ huit lieues , gît nord est et sud ouest . le vent en venait , et la marée portait dans le nord ouest ; comment gagner en louvoyant ainsi contre vent et marée ? je l essayai jusqu à neuf heures du matin . je vis avec douleur que c était infructueusement , et je pris le parti d arriver , pour ranger la côte septentrionale de l île , abandonnant à regret un débouché que je crois très beau pour se tirer de cette suite éternelle d îles . nous eûmes dans cette matinée deux alertes consécutives . la première fois , on cria d en haut qu on voyait devant nous une longue suite de brisants , et l on prit aussitôt les amures à l autre bord . ces brisants , examinés ensuite plus attentivement , se trouvèrent être des raz d une marée violente , et nous reprîmes notre route . une heure après , plusieurs personnes crièrent du gaillard d avant qu on voyait le fond sous nous ; l affaire pressait , mais l alarme fut heureusement aussi courte qu elle avait été vive . nous l eussions même crue fausse si l etoile , qui était dans nos eaux , n eût aperçu ce même haut fond pendant près de deux minutes . il lui parut un banc de corail . presque nord et sud de ce banc , qui peut avoir encore moins d eau dans quelque partie , il y a une anse de sable sur laquelle sont construites quelques cases environnées de cocotiers . la remarque peut d autant plus servir de point de reconnaissance que , jusque là , nous n avons vu aucune trace d habitation sur cette côte . a une heure après midi , nous doublâmes la pointe du nord est de la grande île , qui s étend ensuite sur l ouest et l ouest quart sud ouest , près de vingt lieues . il fallut serrer le vent pour la prolonger , et nous ne tardâmes pas à apercevoir d autres îles dans l ouest et l ouest quart nord ouest . on en vit même une au soleil couchant qui fut relevée dans le nord est quart nord , à laquelle se joignait une batture qui parut s étendre jusqu au nord quart nord ouest : ainsi nous étions encore une fois enclavés . nous perdîmes dans cette journée notre premier maître d équipage , nommé denis , qui mourut du scorbut . il était malouin et âgé d environ cinquante ans , passés presque tous au service du roi . les sentiments d honneur et les connaissances qui le distinguaient de son état important nous l ont fait regretter universellement . quarante cinq autres personnes étaient atteintes du scorbut ; la limonade et le vin en suspendaient seuls les funestes progrès . nous passâmes la nuit sur les bords , et le , au lever du jour , nous nous trouvâmes environnés de terres . il s offrait à nous trois passages , l un ouvert au sud ouest , le second à l ouest sud ouest , et le troisième presque est et ouest . le vent ne nous accordait que ce dernier , et je n en voulais point . je ne doutais pas que nous ne fussions au milieu des îles des papous . il fallait éviter de tomber plus loin dans le nord , de crainte , comme je l ai déjà dit , de nous enfoncer dans quelqu un des golfes de la côte orientale de gilolo . l essentiel , pour sortir de ces parages critiques , était donc de nous élever en latitude australe : or , au delà du passage du sud ouest , on apercevait dans le sud la mer ouverte autant que la vue pouvait s étendre : ainsi je me décidai à louvoyer pour gagner ce débouché . toutes ces îles et îlots qui nous enfermaient sont fort escarpés , de hauteur médiocre , et couverts d arbres . nous n y avons aperçu aucun indice qu elles soient habitées . a onze heures du matin , nous eûmes fond de sable sur quarante cinq brasses ; c était une ressource . a midi , nous observâmes cinq minutes de latitude boréale , ainsi nous venions de passer la ligne pour la quatrième fois . a six heures du soir , nous étions à même de donner dans le passage de l ouest sud ouest . c était avoir gagné environ trois lieues par le travail de la journée entière . la nuit nous fut plus favorable , grâce à la lune dont la lumière nous permit de louvoyer entre les pierres et les îles . d ailleurs , le courant , qui nous avait été contraire tant que nous fûmes par le travers des deux premières passes , nous devint favorable , dès que nous vînmes à ouvrir le passage du sud ouest . le canal par lequel nous débouquâmes enfin dans cette nuit peut avoir de deux à trois lieues de large . il est borné à l ouest par un amas d îles et d îlots assez élevés . sa côte de l est , que nous avions prise au premier coup d oeil pour la pointe la plus occidentale de la grande île , n est aussi qu un amas de petites îles et de rochers qui , de loin , semblent former une seule masse , et les séparations entre ces îles présentent d abord l aspect de belles baies ; c est ce que nous reconnaissions à chaque bordée que nous rapportions sur ces terres . ce ne fut qu à quatre heures et demie du matin que nous parvînmes à doubler les îlots les plus sud du nouveau passage , que nous nommâmes le passage des français . le fond paraît augmenter au milieu de cet archipel en avançant vers le sud . nos sondes ont été de cinquante cinq à soixante quinze et quatre vingts brasses , fond de sable gris , vase et coquilles pourries . lorsque nous fûmes entièrement hors du canal , nous sondâmes sans trouver du fond . je fis alors gouverner au sud ouest . le passage des français gît par quinze minutes de latitude sud , entre le cent vingt huitième et le cent vingt neuvième degré de longitude à l est de paris . q chapitre ce ne fut pas sans d excessifs mouvements de joie que nous découvrîmes à la pointe du jour l entrée du golfe de cajeli . c est où les hollandais ont leur établissement ; c était le terme où devaient finir nos plus grandes misères . le scorbut avait fait parmi nous de cruels ravages depuis notre départ du port de praslin ; personne ne pouvait s en dire entièrement exempt , et la moitié de nos équipages était hors d état de faire aucun travail . huit jours de plus passés à la mer eussent assurément coûté la vie à un grand nombre et la santé à presque tous . les vivres qui nous restaient étaient si pourris et d une odeur si cadavéreuse , que les moments les plus durs de nos tristes journées étaient ceux où la cloche avertissait de prendre ces aliments dégoûtants et malsains . combien cette situation embellissait encore à nos yeux le charmant aspect des côtes de boëro ! dès le milieu de la nuit , une odeur agréable , exhalée des plantes aromatiques dont les îles moluques sont couvertes , s était fait sentir plusieurs lieues en mer , et avait semblé l avant coureur qui nous annonçait la fin de nos maux . l aspect d un bourg assez grand , situé au fond du golfe , celui de vaisseaux à l ancre , la vue de bestiaux errant dans les prairies qui environnent le bourg , causèrent des transports que j ai partagés sans doute , et que je ne saurais dépeindre . il nous avait fallu courir plusieurs bords avant que de pouvoir entrer dans le golfe , dont la pointe septentrionale se nomme pointe de lissatetto , et celle du sud est pointe rouba . ce ne fut qu à dix heures que nous pûmes mettre le cap sur le bourg . plusieurs bateaux naviguaient dans la baie ; je fis arborer pavillon hollandais et tirer un coup de canon , aucun ne vint à bord ; j envoyai alors mon canot sonder en avant du navire . je craignais un banc qui se trouve à la côte du sud est du golfe . a midi et demi une pirogue , conduite par des indiens , s approcha du vaisseau ; le chef nous demanda en hollandais qui nous étions , et refusa toujours de monter à bord . cependant nous avancions à pleines voiles , suivant les signaux du canot qui sondait . bientôt nous vîmes le banc dont nous avions redouté l approche ; la mer était basse et il paraissait à découvert . a quatre longueurs de canot de son extrémité , on est sur cinq ou six brasses d eau , mauvais fond de corail , et on passe tout de suite à dix sept brasses , fond de sable et vase . notre route fut à peu près le sud ouest trois lieues , depuis dix heures jusqu à une heure et demie que nous mouillâmes vis à vis la loge , auprès de plusieurs petits bâtiments hollandais , à moins d un quart de lieue de terre . nous étions par vingt sept brasses d eau , fond de sable et vase . l etoile mouilla près de nous , plus dans l ouest nord ouest . a peine avions nous jeté l ancre que deux soldats hollandais sans armes , dont l un parlait français , vinrent à bord me demander , de la part du résident du comptoir , quels motifs nous attiraient dans ce port , lorsque nous ne devions pas ignorer que l entrée n en était permise qu aux seuls vaisseaux de la compagnie hollandaise . je renvoyai avec eux un officier pour déclarer au résident que la nécessité de prendre des vivres nous forçait à entrer dans le premier port que nous avions rencontré , sans nous permettre d avoir égard aux traités qui interdisaient aux navires étrangers la relâche dans les ports des moluques , et que nous sortirions aussitôt qu il nous aurait fourni les secours dont nous avions le plus besoin . les deux soldats revinrent peu de temps après pour me communiquer un ordre signé du gouverneur d amboine , duquel le résident de boëro dépend directement , par lequel il est expressément défendu à celui ci de recevoir dans son port aucun vaisseau étranger . le résident me priait en même temps de lui donner par écrit une déclaration des motifs de ma relâche , afin qu elle pût justifier auprès de son supérieur auquel il l enverrait la conduite qu il était obligé de tenir en nous recevant ici . sa demande était juste , et j y satisfis en lui donnant une déposition signée , dans laquelle je déclarais qu étant parti des îles malouines et voulant aller dans l inde en passant par la mer du sud , la mousson contraire et le défaut de vivres nous avaient empêchés de gagner les îles philippines et forcés de venir chercher au premier port des moluques des secours indispensables , secours que je le sommais de me donner en vertu du titre le plus respectable , de l humanité . dès ce moment , il n y eut plus de difficultés ; le résident , en règle vis à vis de sa compagnie , fit contre mauvaise fortune bon coeur , et il nous offrit ce qu il avait d un air aussi libre que s il eût été le maître chez lui . vers les cinq heures , je descendis à terre avec plusieurs officiers pour lui faire une visite . malgré le trouble que devait lui causer notre arrivée , il nous reçut à merveille . il nous offrit même à souper , et certes nous l acceptâmes . le spectacle du plaisir et de l avidité avec lesquels nous le dévorions lui prouva mieux que nos paroles que ce n était pas sans raison que nous crions à la faim . tous les hollandais en étaient en extase , ils n osaient manger dans la crainte de nous faire tort . il faut avoir été marin et réduit aux extrémités que nous éprouvions depuis plusieurs mois pour se faire une idée de la sensation que produit la vue de salades et d un bon souper sur des gens en pareil état . ce souper fut pour moi un des plus délicieux instants de mes jours , d autant que j avais envoyé à bord des vaisseaux de quoi y faire souper tout le monde aussi bien que nous . il fut réglé que nous aurions journellement du cerf pour entretenir nos équipages à la viande fraîche pendant le séjour ; qu on nous donnerait en partant dix huit boeufs , quelques moutons et à peu près autant de volailles que nous en demanderions . il fallut suppléer au pain par du riz ; c est la nourriture des hollandais . les insulaires vivent de pain de sagou qu ils tirent du coeur d un palmier auquel ils donnent ce nom ; ce pain ressemble à la cassave . nous ne pûmes avoir cette abondance de légumes qui nous eût été si salutaire , les gens du pays n en cultivent point . le résident voulut bien en fournir , pour les malades , du jardin de la compagnie . au reste , tout ici appartient à la compagnie directement ou indirectement , gros et menu bétail , grains et denrées de toute espèce . elle seule vend et achète . les maures , à la vérité , nous ont vendu des volailles , des chèvres , du poisson , des oeufs et quelques fruits ; mais l argent de cette vente ne leur restera pas longtemps : les hollandais sauront bien le retirer pour des hardes fort simples , mais qui n en sont pas moins chères . la chasse même du cerf n est pas libre , le résident seul en a le droit . il donne à ses chasseurs trois coups de poudre et de plomb , pour lesquels ils doivent apporter deux animaux qu on leur paie alors six sols pièce . s ils n en rapportent qu un , on retient , sur ce qui leur est dû , le prix d un coup de poudre et de plomb . dès le au matin , nous établîmes nos malades à terre pour y coucher pendant notre séjour . nous envoyions aussi journellement la plus grande partie des équipages se promener et se divertir . je fis faire l eau des navires et les divers transports par des esclaves de la compagnie que le résident nous loua à la journée . l etoile profita de ce temps pour garnir les chouquets de ses mâts majeurs , lesquels avaient un jeu dangereux . nous avions affourché en arrivant ; mais sur ce que les hollandais nous dirent de la bonté du fond et de la régularité des brises de terre et du large , nous relevâmes notre ancre d affourche . effectivement nous y vîmes les bâtiments hollandais sur une seule ancre . nous eûmes pendant notre relâche ici le plus beau temps du monde . le thermomètre y montait ordinairement à vingt trois degrés dans la plus grande chaleur du jour ; la brise du nord est au sud est le jour changeait sur le soir ; elle venait alors de la terre et les nuits étaient fort fraîches . nous eûmes occasion de connaître l intérieur de l île ; on nous permit d y faire plusieurs chasses de cerfs , par battues , auxquelles nous prîmes un grand plaisir . le pays est charmant , entrecoupé de bosquets , de plaines et de coteaux dont les vallons sont arrosés par de jolies rivières . les hollandais y ont apporté les premiers cerfs qui s y sont prodigieusement multiplié et dont la chair est excellente . il y a aussi un grand nombre de sangliers et quelques espèces de gibier à plumes . on donne à l île de boëro , ou burro , environ dix huit lieues de l est à l ouest , et treize du nord au sud . elle était autrefois soumise au roi de ternate , lequel en tirait tribut . le lieu principal est cajeli , situé au fond du golfe de ce nom , dans une plaine marécageuse qui s étend près de quatre milles entre les rivières soweill et abbo . cette dernière est la plus grande de l île , et toutefois ses eaux sont fort troubles . le débarquement est ici fort incommode , surtout de basse mer , pendant laquelle il faut que les bateaux s arrêtent fort loin de la plage . la loge hollandaise , et quatorze habitations d indiens , autrefois dispersées en divers endroits de l île , mais aujourd hui réunies autour du comptoir , forment le bourg de cajeli . on y avait d abord construit un fort en pierre . un accident le fit sauter en , et depuis ce temps on s y contente d une enceinte de faibles palissades , garnie de six canons de petit calibre , tant bien que mal en batterie ; c est ce qu on appelle le fort de la défense , et j ai pris ce nom pour un sobriquet . la garnison , aux ordres du résident , est composée d un sergent et de vingt cinq hommes : sur toute l île il n y a pas cinquante blancs . quelques autres nègreries y sont répandues , où l on cultive du riz . dans le temps où nous y étions , les forces des hollandais y étaient augmentées par trois navires , dont le plus grand était le draak , sénau de quatorze canons , commandé par un saxon nommé kop le clerc . son équipage est de cinquante européens et sa destination de croiser dans les moluques , surtout contre les papous et les ceramois . les naturels du pays se divisent en deux classes , les maures et les alfouriens . les premiers sont réunis sous la loge et soumis entièrement aux hollandais qui leur inspirent une grande crainte des nations étrangères . ils sont observateurs zélés de la loi de mahomet , c est à dire qu ils se lavent souvent , ne mangent point de porc et prennent autant de femmes qu ils en peuvent nourrir . ajoutez à cela qu ils en paraissent fort jaloux et les tiennent renfermées . leur nourriture est le sagou , quelques fruits , et du poisson . les jours de fêtes , ils se régalent avec du riz que la compagnie leur vend . leurs chefs ou orencaies se tiennent auprès du résident qui paraît avoir pour eux quelques égards et contient le peuple par leur moyen . la compagnie a su semer parmi ces chefs des habitants un levain de jalousie réciproque qui assure l esclavage général , et la politique qu elle observe ici relativement aux naturels est la même dans tous les autres comptoirs . si un chef forme quelque complot , un autre le découvre et en avertit les hollandais . ces maures , au reste , sont vilains , paresseux et peu guerriers . ils ont une extrême frayeur des papous qui viennent quelquefois , au nombre de deux ou trois cents , brûler les habitations , enlever ce qu ils peuvent et surtout des esclaves . la mémoire de leur dernière visite , faite il y a trois ans , était encore récente . les hollandais ne font point faire le service d esclaves aux naturels de boëro . la compagnie tire ceux dont elle se sert , ou de célèbes ou de ceram , les habitants de ces deux îles se vendant réciproquement . les alfouriens sont libres sans être ennemis de la compagnie . satisfaits d être indépendants , ils ne veulent point de ces babioles que les européens donnent ou vendent en échange de la liberté . ils habitent épars çà et là les montagnes inaccessibles dont est rempli l intérieur de l île . ils y vivent de sagou , de fruits et de la chasse . on ignore quelle est leur religion ; seulement on dit qu ils ne sont point mahométans , car ils élèvent et mangent des cochons . de temps en temps les chefs des alfouriens viennent visiter le résident ; ils feraient aussi bien de rester chez eux . je ne sais s il y a eu autrefois des épiceries sur cette île ; en tout cas il est certain qu il n y en a plus aujourd hui . la compagnie ne tire de ce poste que des bois d ébène noirs et blancs , et quelques autres espèces de bois , très recherchées pour la menuiserie . il y a aussi une belle poivrière dont la vue nous a confirmé que le poivrier est commun à la nouvelle bretagne . les fruits y sont rares ; des cocos , des bananes , des pamplemousses , quelques limons et citrons , des oranges amères et fort peu d ananas . il y croît une fort bonne espèce d orge nommée ottong et le sago borneo , dont on fait une bouillie qui nous a paru détestable . les bois sont habités par un grand nombre d oiseaux d espèces très variées et dont le plumage est charmant , entre autres des perroquets de la plus grande beauté . on y trouve cette espèce de chat sauvage qui porte ses petits dans une poche placée au bas de son ventre , cette chauve souris dont les ailes ont une énorme envergure , des serpents monstrueux qui peuvent avaler un mouton , et cet autre serpent , plus dangereux cent fois , qui se tient sur les arbres et se darde dans les yeux des passants qui regardent en l air . on ne connaît point de remèdes contre la piqûre de ce dernier ; nous en tuâmes deux dans une chasse de cerf . la rivière de abbo , dont les bords sont presque partout couverts d arbres touffus , est infestée de crocodiles énormes qui dévorent bêtes et gens . c est la nuit qu ils sortent , et il y a des exemples d hommes enlevés par eux dans les pirogues . on les empêche d approcher en portant des torches allumées . le rivage de boëro fournit peu de belles coquilles . ces coquilles précieuses , objet de commerce pour les hollandais , se trouvent sur la côte de ceram , à amblaw et à banda , d où on les envoie à batavia . c est aussi à amblaw que se trouve le catacoua de la plus belle espèce . henri ouman , résident de boëro , y vit en souverain . il a cent esclaves pour le service de sa maison , et il possède en abondance le nécessaire et l agréable . il est sous marchand , et ce grade est le troisième au service de la compagnie . c est un homme né à batavia , lequel a épousé une créole d amboine . je ne saurais trop me louer de ses bons procédés à notre égard . ce fut sans doute pour lui un moment de crise que celui où nous entrâmes ici ; mais il se conduisit en homme d esprit . après s être mis en règle vis à vis de ses chefs , il fit de bonne grâce ce dont il ne pouvait se dispenser , et il y joignit les façons d un homme flanc et généreux . sa maison était la nôtre ; à toute heure on y trouvait à boire et à manger , et ce genre de politesse en vaut bien un autre , pour qui surtout se ressentait encore de la famine . il nous donna deux repas de cérémonie , dont la propreté , l élégance et la bonne chère nous surprirent dans un endroit si peu considérable . la maison de cet honnête hollandais est jolie , élégamment meublée et entièrement à la chinoise . tout y est disposé pour y procurer du frais , elle est entourée de jardins et traversée par une rivière . du bord de la mer , on arrive par une avenue de grands arbres . sa femme et ses filles , habillées à la chinoise , font très bien les honneurs du logis . elles passent le temps à apprêter des fleurs pour des distillations , à nouer des bouquets et préparer du bétel . l air qu on respire dans cette maison agréable est délicieusement parfumé , et nous y eussions tous fait bien volontiers un long séjour . quel contraste de cette existence douce et tranquille avec la vie dénaturée que nous menions depuis dix mois ! je dois dire un mot de l impression qu a faite sur aotourou la vue de cet établissement européen . on conçoit que sa surprise a été grande à l aspect d hommes vêtus comme nous , de maisons , de jardins , d animaux domestiques en grand nombre et si variés . il ne pouvait se lasser de regarder tous ces objets nouveaux pour lui . surtout il prisait beaucoup cette hospitalité exercée d un air franc et de connaissance . comme il ne voyait pas faire d échange , il ne pensait pas que nous payassions , il croyait qu on nous donnait . au reste , il se conduisit avec esprit vis à vis des hollandais . il commença par leur faire entendre qu il était chef dans son pays et qu il voyageait pour son plaisir avec ses amis . dans les visites , à table , à la promenade , il s étudiait à nous copier exactement . comme je ne l avais pas mené à la première visite que nous fîmes , il s imagina que c était parce que ses genoux sont cagneux , et il voulait absolument faire monter dessus des matelots pour les redresser . il nous demandait souvent si paris était aussi beau que ce comptoir . cependant nous avions embarqué , le après midi , le riz , les bestiaux et tous les autres rafraîchissements . le mémoire du bon résident était fort cher ; mais on nous assura que les prix étaient réglés par la compagnie et qu on ne pouvait pas s écarter de son tarif . du reste , les vivres y étaient d une excellente qualité ; le boeuf et le mouton ne sont pas à beaucoup près aussi bons dans aucun pays chaud de ma connaissance , et les volailles y sont de la plus grande délicatesse . le beurre de boëro a dans ce pays une réputation que les bretons ne trouvèrent pas légitimement acquise . le au matin , je fis embarquer les malades , et on disposa tout pour appareiller le soir avec la brise de terre . les vivres frais et l air sain de boëro avaient procuré à nos scorbutiques un amendement sensible . ce séjour à terre , quoiqu il n eût été que de six jours , les mettait dans le cas de se guérir à bord , ou du moins de ne pas empirer avec l usage des rafraîchissements que nous étions désormais en état de leur donner . il eût sans doute été à souhaiter pour eux , et même pour les gens sains , de prolonger la relâche ; mais la fin de la mousson de l est nous pressait de partir pour batavia . q chapitre le temps des maladies , qui commence ici ordinairement à la fin de la mousson de l est , et les approches de la mousson pluvieuse de l ouest nous avertissaient de ne rester à batavia que le moins qu il nous serait possible . toutefois , malgré l impatience où nous étions d en sortir au plus tôt , nos besoins devaient nous y retenir un certain nombre de jours et la nécessité d y faire cuire du biscuit , qu on ne trouva pas tout fait , nous arrêta plus longtemps encore que nous n avions compté . il y avait dans la rade , à notre arrivée , treize ou quatorze vaisseaux de la compagnie de hollande , dont un portait le pavillon amiral . c est un vieux vaisseau qu on laisse pour cette destination ; il a la police de la rade et rend les saluts à tous les vaisseaux marchands . j avais déjà envoyé un officier pour rendre au général compte de notre arrivée , lorsqu il vint à bord un canot de ce vaisseau amiral , avec je ne sais quel papier écrit en hollandais . il n y avait point d officier dedans le canot , et le patron , qui sans doute en faisait les fonctions , me demanda qui nous étions et une déposition écrite et signée de moi . je lui répondis que j avais envoyé faire ma déclaration à terre , et je le congédiai . il revint peu de temps après , insistant sur sa première demande ; je le renvoyai une seconde fois avec la même réponse , et il se le tint pour dit . l officier qui était allé chez le général ne fut de retour qu à neuf heures du soir . il n avait point vu son excellence qui était à la campagne , et on l avait conduit chez le sabandar ou introducteur des étrangers , qui lui donna rendez vous au lendemain et lui dit que si je voulais descendre à terre il me conduirait chez le général . les visites , dans ce pays , se font de bonne heure , l excessive chaleur y contraint . nous partîmes à six heures du matin , conduits par le sabandar , m . vanderluys , et nous allâmes trouver m . van der para , général des indes orientales , lequel était dans une de ses maisons de plaisance à trois lieues de batavia . nous vîmes un homme simple et poli , qui nous reçut à merveille et nous offrit tous les secours dont nous pouvions avoir besoin . il ne parut ni surpris ni fâché que nous eussions relâché aux îles moluques ; il approuva même beaucoup la conduite du résident de boëro et ses bons procédés à notre égard . il consentit à ce que je misse nos malades à l hôpital de la compagnie et il envoya sur le champ l ordre de les y recevoir . a l égard des fournitures nécessaires aux vaisseaux du roi , il fut convenu qu on remettrait les états de demandes au sabandar , qui serait chargé de nous pourvoir de tout . un des droits de sa charge était de gagner et avec nous et avec les fournisseurs . lorsque tout fut réglé , le général me demanda si je ne saluerais pas le pavillon ; je lui répondis que je le ferais , à condition que ce serait la place qui rendrait le salut et coup pour coup . rien n est plus juste , me dit il , et la citadelle a les ordres en conséquence . dès que je fus de retour à bord , nous saluâmes de quinze coups de canon , et la ville répondit par le même nombre . je fis aussitôt descendre à l hôpital les malades des deux navires au nombre de vingt huit , les uns encore affectés du scorbut , les autres , en plus grand nombre , attaqués du flux de sang . on travailla aussi à remettre au sabandar l état de nos besoins , en biscuit , vin , farine , viande fraîche et légumes , et je le priai de nous faire fournir notre eau par les chalands de la compagnie . nous songeâmes en même temps à nous loger en ville pour le temps de notre séjour . c est ce que nous fîmes dans une grande et belle maison , que l on appelle iner logment , dans laquelle on est logé et nourri pour deux risdales par jour , non compris les domestiques ; ce qui fait près d une pistole de notre monnaie . cette maison appartient à la compagnie , qui l afferme à un particulier , lequel a , par ce moyen , le privilège exclusif de loger tous les étrangers . cependant les vaisseaux de guerre ne sont pas soumis à cette loi ; et , en conséquence , l état major de l etoile s établit en pension dans une maison bourgeoise . nous louâmes aussi plusieurs voitures , dont on ne saurait absolument se passer dans cette grande ville , voulant surtout en parcourir les environs plus beaux infiniment que la ville même . ces voitures de louage sont à deux places , traînées par deux chevaux , et le prix , chaque jour , en est un peu plus de dix francs . nous rendîmes en corps , le troisième jour de notre arrivée , une visite de cérémonie au général , que le sabandar en avait prévenu . il nous reçut dans une seconde maison de plaisance , nommée jacatra , laquelle est à peu près au tiers de la distance de batavia à la maison où j avais été le premier jour . je ne saurais mieux comparer le chemin qui y mène qu aux plus beaux boulevards de paris , en les supposant encore embellis à droite et à gauche par des canaux d une eau courante . nous eussions dû faire aussi d autres visites d étiquette , introduits de même par le sabandar , savoir chez le directeur général , chez le président de justice , et chez le chef de la marine . m . vanderluys ne nous en dit rien et nous n allâmes visiter que le dernier . quoique cet officier n ait au service de la compagnie que le grade de contre amiral , il est néanmoins vice amiral des etats , par une faveur particulière du stathouder . ce prince a voulu distinguer ainsi un homme de qualité que le dérangement de sa fortune a forcé de quitter la marine des etats qu il a bien servis , pour venir prendre ici le poste qu il y occupe . le chef de la marine est membre de la haute régence , dans les assemblées de laquelle il a séance et voix délibératrice pour les affaires de marine ; il jouit aussi de tous les honneurs des edel heers . celui ci tient un grand état , fait bonne chère et se dédommage des mauvais moments qu il a souvent passés à la mer en occupant une maison délicieuse hors de la ville . pendant que nous restâmes ici , les principaux de batavia s empressèrent à nous en rendre le séjour agréable . de grands repas à la ville et à la campagne , des concerts , des promenades charmantes , la variété de cent objets réunis ici et presque tous nouveaux pour nous , le coup d oeil de l entrepôt du plus riche commerce de l univers ; mieux que cela , le spectacle de plusieurs peuples qui , bien qu opposés entièrement pour les moeurs , les usages , la religion , forment cependant une même société ; tout concourait à amuser les yeux , à instruire le navigateur , à intéresser même le philosophe . il y a de plus ici une comédie qu on dit assez bonne ; nous n avons pu juger que de la salle qui nous a paru jolie : n entendant pas la langue , ce fut bien assez pour nous d y aller une fois . nous fûmes infiniment plus curieux des comédies chinoises quoique nous n entendissions pas mieux ce qui s y débitait ; il ne serait pas fort agréable de les voir tous les jours , mais il faut en avoir vu une de chaque genre . indépendamment des grandes pièces qui se représentent sur un théâtre , chaque carrefour dans le quartier chinois a ses tréteaux , sur lesquels on joue tous les soirs des petites pièces et des pantomimes . du pain et des spectacles , demandait le peuple romain ; il faut aux chinois du commerce et des farces . dieu me garde de la déclamation de leurs acteurs et actrices qu accompagnent toujours quelques instruments . c est la charge du récitatif obligé , et je ne connais que leurs gestes qui soient encore plus ridicules . au reste , quand je parle de leurs acteurs , c est improprement ; ce sont des femmes qui font les rôles d hommes . au surplus , et on en tirera telles conclusions qu on voudra , j ai vu les coups de bâton prodigués sans mesure sur les planches chinoises y avoir un succès tout aussi brillant que celui dont ils jouissent à la comédie italienne et chez nicolet . nous ne nous lassions point de nous promener dans les environs de batavia . tout européen , accoutumé même aux plus grandes capitales , serait étonné de la magnificence de ses dehors . ils sont enrichis de maisons et de jardins superbes , entretenus avec ce goût et cette propreté qui frappent dans tous les pays hollandais . je ne craindrai pas de dire qu ils surpassent en beauté et en richesses ceux de nos plus grandes villes de france , et qu ils approchent de la magnificence des environs de paris . je ne dois pas oublier un monument qu un particulier y a élevé aux muses . le sieur mohr , premier curé de batavia , homme riche à millions , mais plus estimable par ses connaissances et son goût pour les sciences , y a fait construire , dans le jardin d une de ses maisons , un observatoire qui honorerait toute maison royale . cet édifice , qui est à peine fini , lui a coûté des sommes immenses . il fait mieux encore , il y observe lui même . il a tiré d europe les meilleurs instruments en tout genre , nécessaires aux observations les plus délicates , et il est en état de s en servir . cet astronome , le plus riche sans contredit des enfants d uranie , a été enchanté de voir m . verron . il a voulu qu il passât les nuits dans son observatoire ; malheureusement il n y en a pas eu une seule qui ait été favorable à leurs désirs . m . mohr a observé le dernier passage de vénus , et il a envoyé ses observations à l académie de harlem ; elles serviront à déterminer avec précision la longitude de batavia . il s en faut bien que cette ville , quoique belle , réponde à ce qu annoncent ses dehors . on y voit peu de grands édifices , mais elle est bien percée ; les maisons sont commodes et agréables ; les rues sont larges et ornées la plupart d un canal bien revêtu et bordé d arbres , qui sert à la propreté et à la commodité . il est vrai que ces canaux entretiennent une humidité malsaine qui rend le séjour de batavia pernicieux aux européens . on attribue aussi en partie le danger de ce climat à la mauvaise qualité des eaux ; ce qui fait que les gens riches ne boivent ici que des eaux de selse , qu ils font venir de hollande à grands frais . les rues ne sont point pavées , mais de chaque côté il y a un large et beau parapet revêtu de pierres de taille ou de briques , et la propreté hollandaise ne laisse rien à désirer pour l entretien de ces trottoirs . je ne prétends pas , au reste , donner une description détaillée de batavia , sujet épuisé tant de fois . on aura l idée de cette ville fameuse en sachant qu elle est bâtie dans le goût des belles villes de la hollande , avec cette différence que les tremblements de terre imposent la nécessité de ne pas élever beaucoup les maisons , qui n ont ici qu un étage . je ne décrirai point non plus le camp des chinois , lequel est hors de la ville , ni la police à laquelle ils sont soumis , ni leurs usages , ni tant d autres choses déjà dites et redites . on est frappé du luxe établi à batavia ; la magnificence et le goût qui décorent l intérieur de presque toutes les maisons annoncent la richesse des habitants . ils nous ont cependant dit que cette ville n était plus , à beaucoup près , ce qu elle avait été . depuis quelques années , la compagnie y a défendu aux particuliers le commerce d inde en inde , qui était pour eux la source d une immense circulation de richesses . je ne juge point ce nouveau règlement de la compagnie ; j ignore ce qu elle gagne à cette prohibition . je sais seulement que les particuliers attachés à son service ont encore le secret de tirer trente , quarante , cent , jusqu à deux cent mille livres de revenu d emplois qui ont de gages quinze cents , trois mille , six mille livres au plus . or presque tous les habitants de batavia sont employés de la compagnie . cependant il est sûr qu aujourd hui le prix des maisons , à la ville et à la campagne , est plus des deux tiers au dessous de leur ancienne valeur . toutefois batavia sera toujours riche du plus au moins ; et par le secret dont nous venons de parler , et parce qu il est difficile à ceux qui ont fait fortune ici de la faire repasser en europe . il n y a de moyen d y envoyer ses fonds que par la compagnie qui s en charge à huit pour cent d escompte ; mais elle n en prend que fort peu à la fois à chaque particulier . ces fonds d ailleurs ne se peuvent envoyer en fraude , l espèce d argent qui circule ici perdant en europe vingt huit pour cent . la compagnie se sert de l empereur de java pour faire frapper une monnaie particulière qui est la monnaie des indes . nulle part , dans le monde , les états ne sont moins confondus qu à batavia ; les rangs y sont assignés à chacun ; des marques extérieures les constatent d une façon immuable et la sérieuse étiquette est plus sévère ici qu elle ne le fut jamais à aucun congrès . la haute régence , le conseil de justice , le clergé , les employés de la compagnie , les officiers de marine et enfin le militaire , telle y est la gradation des états . la haute régence est composée du général qui y préside , des conseillers des indes , dont le titre est edel heers , du président du conseil de justice et de l amiral . elle s assemble au château deux fois par semaine . les conseillers des indes sont aujourd hui au nombre de seize , mais ils ne sont pas tous à batavia . quelques uns ont les gouvernements importants du cap de bonne espérance , de ceylan , de la côte de coromandel , de la partie orientale de java , des macassar et d amboine , et ils y résident . ces edel heers ont la prérogative de faire dorer en plein leurs voitures , devant lesquelles ils ont deux coureurs , tandis que les particuliers n en peuvent avoir qu un . il faut , de plus , que tous les carrosses s arrêtent quand ceux des edel heers passent ; et alors , hommes et femmes sont obligés de se lever . le général , outre cette distinction , est le seul qui puisse aller à six chevaux ; il est toujours suivi d une garde à cheval , ou au moins des officiers de cette garde et de quelques ordonnances ; lorsqu il passe , hommes et femmes sont obligés de descendre de leurs voitures , et il n y a que celles des edel heers qui chez lui puissent entrer jusqu au perron . ils ont seuls les honneurs du louvre . j en ai vu quelques uns assez sensés pour rire en particulier avec nous de ces magnifiques prérogatives . le conseil de justice juge souverainement et sans appel , au civil comme au criminel . il y a vingt ans qu il condamna à mort un gouverneur de ceylan . cet edel heer fut convaincu d avoir commis d horribles concussions dans son gouvernement et exécuté à batavia dans la place qui est vis à vis de la citadelle . au reste , la nomination du général des indes , celle des edel heers et des conseillers de justice vient d europe . le général et la haute régence de batavia proposent aux autres emplois , et leur choix est toujours ratifié en hollande . toutefois , le général nomme en dernier ressort à toutes les places militaires . un des plus considérables et des meilleurs emplois pour le revenu , après les gouvernements , est celui de commissaire de la campagne . cet officier a l inspection sur tout ce qui fait le domaine de la compagnie dans l île de java , même sur les possessions et la conduite des divers souverains de l île ; il a de plus la police absolue sur les javanais sujets de la compagnie . cette police est fort sévère , et les fautes un peu graves sont punies de supplices rigoureux . la constance des javanais à souffrir des tourments barbares est incroyable ; mais , quand on les exécute , il faut leur laisser des caleçons blancs et surtout ne pas leur trancher la tête . la compagnie même compromettrait son autorité en refusant d avoir pour eux cette complaisance ; les javanais se révolteraient . la raison en est simple : comme il est de foi dans leur religion qu ils seraient mal reçus dans l autre monde s ils arrivaient décapités et sans caleçons blancs , ils osent croire que le despotisme n a de droit sur eux que dans celui ci . un autre emploi fort recherché , dont les fonctions sont belles et le revenu considérable , c est celui de sabandar ou ministre des étrangers . ils sont deux , le sabandar des chrétiens et celui des païens . le premier est chargé de tout ce qui regarde les étrangers européens . le second a le détail de toutes les affaires relatives aux diverses nations de l inde , en y comprenant les chinois . ceux ci sont les courtiers de tout le commerce intérieur de batavia , où leur nombre passe aujourd hui celui de cent mille . c est aussi à leur travail et à leurs soins que les marchés de cette grande ville doivent l abondance qui y règne depuis quelques années . tel est , au reste , l ordre des emplois au service de la compagnie , assistant , teneur de livres , sous marchand , marchand , grand marchand , gouverneur . tous ces grades civils ont un uniforme , et les grades militaires ont une espèce de correspondance avec eux . par exemple , le major a rang de grand marchand , le capitaine de sous marchand , etc . , mais les militaires ne peuvent jamais parvenir aux places de l administration sans changer d état . il est tout simple que , dans une compagnie de commerce , le corps militaire n ait aucune influence . on ne l y regarde que comme un corps soudoyé , et cette idée est ici d autant plus juste qu il n est entièrement composé que d étrangers . la compagnie possède en propre une portion considérable de l île de java . toute la côte du nord à l est de batavia lui appartient . elle a réuni , depuis plusieurs années , à son domaine , l île maduré , dont le souverain s était révolté , et le fils est aujourd hui gouverneur de cette même île dont son père était roi . elle a de même profité de la révolte du roi de balimbuam pour s approprier cette belle province qui fait la pointe orientale de java . ce prince , fier de l empereur , honteux d être soumis à des marchands et conseillé , dit on , par les anglais qui lui avaient fourni des armes , de la poudre , et même construit un fort , voulut secouer le joug . il en a coûté deux ans et de grandes dépenses à la compagnie pour le soumettre , et cette guerre venait d être terminée deux mois avant que nous arrivassions à batavia . les hollandais avaient eu le désavantage dans une première bataille ; mais dans une seconde , le prince indien a été pris avec toute sa famille et conduit dans la citadelle de batavia , où il est mort peu de jours après . son fils et le reste de cette famille infortunée devaient être embarqués sur les premiers vaisseaux , et conduits au cap de bonne espérance , où ils finiront leurs jours sur l île roben . le reste de l île java est divisé en plusieurs royaumes . l empereur de java , dont la résidence est dans la partie méridionale de l île , a le premier rang , ensuite le sultan de mataran et le roi de bantam . tseribon est gouverné par trois rois vassaux de la compagnie , dont l agrément est aussi nécessaire aux autres souverains pour monter sur leur trône précaire . il y a chez tous ces rois une garde européenne qui répond de leur personne . la compagnie a de plus quatre comptoirs fortifiés chez l empereur , un chez le sultan , quatre à bantam et deux à tseribon . ces souverains sont obligés de donner à la compagnie leurs denrées aux taux d un tarif qu elle même a fait . elle en tire du riz , des sucres , du café , de l étain , de l arak , et leur fournit seule l opium dont les javanais font une grande consommation , et dont la vente produit des profits considérables . batavia est l entrepôt de toutes les productions des moluques . la récolte des épiceries s y apporte tout entière ; on charge chaque année sur les vaisseaux ce qui est nécessaire pour la consommation de l europe et on brûle le reste . c est ce commerce seul qui assure la richesse , je dirai même l existence de la compagnie des indes hollandaises ; il la met en état de supporter les frais immenses auxquels elle est obligée , et les déprédations de ses employés aussi fortes que ses dépenses mêmes . c est aussi sur ce commerce exclusif et sur celui de ceylan qu elle dirige ses principaux soins . je ne dirai rien sur ceylan que je ne connais pas ; la compagnie vient d y terminer une guerre ruineuse , avec plus de succès qu elle n a pu faire celle du golfe persique , où ses comptoirs ont été détruits . mais , comme nous sommes presque les seuls vaisseaux du roi qui aient pénétré dans les moluques , on me permettra quelques détails sur l état actuel de cette importante partie du monde , que son éloignement et le silence des hollandais dérobent à la connaissance des autres nations . on ne comprenait autrefois sous le nom de moluques que les petites îles situées presque sous la ligne , entre quinze degrés de latitude sud et cinquante degrés de latitude nord , le long de la côte occidentale de gilolo , dont les principales sont ternate , tidor , mothier ou mothir , machian et bachian . peu à peu ce nom est devenu commun à toutes les îles qui produisaient des épiceries . banda , amboine , ceram , bouro et toutes les îles adjacentes ont été rangées sous la même dénomination , dans laquelle même quelques uns ont voulu , mais sans succès , faire entrer bouton et célèbes . les hollandais divisent aujourd hui ces pays , qu ils appellent pays d orient , en quatre gouvernements principaux , desquels dépendent les autres comptoirs , et qui ressortissent eux mêmes de la haute régence de batavia . ces quatre gouvernements sont amboine , banda , ternate et macassar . d amboine , dont un edel heer est gouverneur , relèvent six comptoirs ; savoir , sur amboine même , hila et larique , dont les résidents ont , l un le grade de marchand , l autre celui de sous marchand ; dans l ouest d amboine , les îles manipa et boëro , sur la première desquelles est un simple teneur de livres , et sur la seconde notre bienfaiteur hendrik ouman , sous marchand ; haroeko , petite île à peu près dans l est sud est d amboine , où réside un sous marchand ; et enfin saparoea , île aussi dans le sud est et environ à quinze lieues d amboine . il y réside un marchand , lequel a sous sa dépendance la petite île neeslaw , où il détache un sergent et quinze hommes ; il y a un petit fort construit sur une roche à saparoea et un bon mouillage dans une jolie baie . cette île et celle de neeslaw fourniraient en clous la cargaison d un navire . toutes les forces du gouvernement d amboine consistent dans le fond de cent cinquante hommes , aux ordres d un capitaine , un lieutenant et cinq enseignes . il y a de plus deux officiers et un ingénieur . le gouvernement de banda est plus considérable pour les fortifications , et la garnison y est plus nombreuse ; le fond en est de trois cents hommes , commandés par un capitaine en premier , un capitaine en second , deux lieutenants , quatre enseignes et un officier d artillerie . cette garnison , ainsi que celle d amboine et des autres chefs lieux , fournit tous les postes détachés . l entrée à banda est fort difficile pour qui ne la connaît pas . il faut ranger de près la montagne de gunongapi sur laquelle est un fort , en se méfiant d un banc de roches qu on laisse à bâbord . la passe n a pas plus d un mille de large , et on n y trouve point de fond . il convient ensuite de ranger le banc pour aller chercher par huit ou dix brasses sous le fort london le mouillage dans lequel peuvent ancrer cinq ou six vaisseaux . trois postes dépendent du gouvernement de banda ouriën , où est un teneur de livres ; wayer , où réside un sous marchand ; et l île pulo ry en rhun , voisine de banda , couverte aussi de muscades . c est un grand marchand qui y commande . il y a sur cette île un fort ; il n y peut mouiller que des sloops , encore sont ils sur un banc qui défend les approches du fort . il faudrait même le canonner à la voile , car tout attenant le banc il n y a plus de fond . au reste , il n y a point d eau douce sur l île , la garnison est obligée de la faire venir de banda . je crois que l île arrow est aussi dans le district de ce gouvernement . il y a dessus un comptoir avec un sergent et quinze hommes , et la compagnie en retire des perles . il n en est pas ainsi de timor et solor , qui bien qu elles en soient voisines , ressortissent directement de batavia . ces îles fournissent du bois de santal . il est assez singulier que les portugais aient conservé un poste à timor , et plus singulier encore qu ils n en tirent pas un grand parti . ternate a quatre comptoirs principaux dans sa dépendance ; savoir , gorontalo , manado , limbotto et xullabessie . les résidents des deux premiers ont le grade de sous marchands ; les seconds ne sont que teneurs de livres . il en dépend en outre plusieurs petits postes commandés par des sergents . deux cent cinquante hommes sont répartis dans le gouvernement de ternate , aux ordres d un capitaine , un lieutenant , neuf enseignes et un officier d artillerie . le gouvernement de macassar , sur l île célèbes , lequel est occupé par un edel heer , a dans son département quatre comptoirs : boelacomba en bonthain et bima , où résident deux sous marchands ; saleyer et maros , dont les résidents ne sont que teneurs de livres . macassar ou jonpandam est la plus forte place des moluques ; toutefois les naturels du pays y resserrent soigneusement les hollandais dans les limites de leur poste . la garnison y est composée de trois cents hommes , que commandent un capitaine en premier , un capitaine en second , deux lieutenants et sept enseignes . il y a aussi un officier d artillerie . on ne trouve pas d épiceries dans le district de ce gouvernement , à moins qu il ne soit vrai que button en produit , ce que je n ai pu vérifier . l objet de son établissement a été de s assurer d un passage qui est une des clefs des moluques , et d ouvrir avec célèbes et bornéo un commerce avantageux . ces deux grandes îles fournissent aux hollandais de l or , de la soie , du coton , des bois précieux , et même des diamants , en échange pour du fer , des draps et d autres marchandises de l europe ou de l inde . ce détail des différents postes occupés par les hollandais dans les moluques est à peu de chose près exact . la police qu ils y ont établie fait honneur aux lumières de ceux qui étaient alors à la tête de la compagnie . lorsqu ils en eurent chassé les espagnols et les portugais , succès qui avaient été le fruit des combinaisons les plus éclairées , du courage et de la patience , ils sentirent bien que ce n était pas assez , pour rendre le commerce des épiceries exclusif , d avoir éloigné des moluques tous les européens . le grand nombre de ces îles en rendait la garde presque impossible , il ne l était pas moins d empêcher un commerce de contrebande des insulaires avec la chine , les philippines , macassar et tous les vaisseaux interlopes qui voudraient le tenter . la compagnie avait encore plus à craindre qu on n enlevât des plants d arbres et qu on ne parvînt à les faire réussir ailleurs . elle prit donc le parti de détruire , autant qu il serait possible , les arbres d épiceries dans toutes ces îles , en ne les laissant subsister que sur quelques unes qui fussent petites et faciles à garder ; alors tout se trouvait réduit à bien fortifier ces dépôts précieux . il fallut soudoyer les souverains , dont cette denrée faisait le revenu , pour les engager à consentir à ce qu on en anéantît ainsi la source . tel est le subside annuel de vingt mille risdales que la compagnie hollandaise paie au roi de ternate et à quelques autres princes des moluques . lorsqu elle n a pu déterminer quelqu un de ces souverains à permettre que l on brûlât ses plants , elle les brûlait malgré eux , si elle était la plus forte , ou bien elle leur achetait annuellement les feuilles des arbres encore vertes , sachant bien qu après trois ans de ce dépouillement les arbres périraient ; ce qu ignorent sans doute les indiens . par ce moyen , tandis que la cannelle ne se récolte que sur ceylan , les îles banda ont été seules consacrées à la culture de la muscade ; amboine et uleaster , qui y touchent , à la culture du girofle , sans qu il soit permis d avoir du girofle à banda , ni de la muscade à amboine . ces dépôts en fournissent au delà de la consommation du monde entier . les autres postes des hollandais dans les moluques ont pour objet d empêcher les autres nations de s y établir , de faire des recherches continuelles pour découvrir et brûler les arbres d épiceries et de fournir à la subsistance des seules îles où on les cultive . au reste , tous les ingénieurs et marins employés dans cette partie sont obligés , en sortant d emploi , de remettre leurs cartes et plans , et de prêter serment qu ils n en conservent aucun . il n y a pas longtemps qu un habitant de batavia a été fouetté , marqué et relégué sur une île presque déserte , pour avoir montré à un anglais un plan des moluques . la récolte des épiceries se commence en décembre , et les vaisseaux destinés à s en charger arrivent dans le courant de janvier à amboine et banda , d où ils repartent pour batavia en avril et mai . il va aussi tous les ans deux vaisseaux à ternate , dont les voyages suivent de même la loi des moussons . de plus , il y a quelques sénaus de douze ou quatorze canons destinés à croiser dans ces parages . chaque année , les gouverneurs d amboine et de banda assemblent , vers la mi septembre , tous les orencaies ou chefs de leurs départements . ils leur donnent d abord des festins et des fêtes qui durent plusieurs jours , et ensuite ils partent avec eux dans de grands bateaux nommés coracores , pour faire la tournée de leur gouvernement et brûler les plants d épiceries inutiles . les résidents des comptoirs particuliers sont obligés de se rendre auprès de leurs gouverneurs généraux et de les accompagner dans cette tournée qui finit ordinairement à la fin d octobre ou au commencement de novembre et dont le retour est célébré par de nouvelles fêtes . lorsque nous étions à boëro , m . ouman se disposait à partir pour amboine avec les orencaies de son île . les hollandais ont maintenant la guerre avec les habitants de ceram , île riche en clous . ces insulaires ne veulent point laisser détruire leurs plants , et ils ont chassé la compagnie de tous les postes principaux qu elle occupait sur leur terrain : elle n a conservé que le petit comptoir de savai , situé dans la partie septentrionale de l île , où elle tient un sergent et quinze hommes . les ceramois ont des armes à feu et de la poudre , et tous , indépendamment d un patois national , parlent bien le malais . les papous sont aussi continuellement en guerre avec la compagnie et ses vassaux . on leur a vu des bâtiments armés de pierriers et montés de deux cents hommes . le roi de salviati , l une de leurs plus grandes îles , vient d être arrêté par surprise , comme il allait rendre hommage au roi de ternate , duquel il est vassal , et les hollandais le retiennent prisonnier . quoi de plus sage que le plan que nous venons d exposer ? quelles mesures pouvaient être mieux concertées pour établir et pour soutenir un commerce exclusif ? aussi la compagnie en jouit elle depuis longtemps , et c est à quoi elle doit cet état de splendeur qui la rend plus semblable à une puissante république qu à une société de marchands . mais , ou je me trompe fort , ou le temps n est pas loin auquel ce commerce précieux doit recevoir de mortelles atteintes . j oserai le dire , pour en détruire l exclusion , il n y a qu à le vouloir . la meilleure sauvegarde des hollandais est l ignorance du reste de l europe sur l état véritable de ces îles , et le nuage mystérieux qui enveloppe ce jardin des hespérides . mais il est des difficultés que la force de l homme ne peut vaincre , et des inconvénients auxquels toute sa sagesse ne saurait remédier . les hollandais peuvent bien construire à amboine et à banda des fortifications respectables , ils peuvent les munir de garnisons nombreuses ; mais , après quelques années , des tremblements de terre , presque périodiques , viennent renverser de fond en comble tous ces ouvrages , et chaque année la malignité du climat emporte les deux tiers des soldats , matelots et ouvriers qu on y envoie . voilà des maux sans remède . les forts de banda , bouleversés ainsi il y a trois ans , sont à peine reconstruits aujourd hui ; ceux d amboine ne le sont pas encore . d ailleurs la compagnie a pu parvenir à détruire , dans quelques îles , une partie des épiceries connues ; mais il en est qu elle ne connaît pas , et d autres même qu elle connaît et qui se défendent contre ses efforts . aujourd hui les anglais fréquentent beaucoup les parages des moluques , et ce n est assurément pas sans dessein . il y avait plusieurs années que de petits bâtiments qui partaient de bancoui étaient venus examiner les passages et prendre les connaissances relatives à cette navigation difficile . on a lu que les habitants de button nous ont dit que trois navires anglais avaient depuis peu passé dans ce détroit ; nous avons aussi parlé des secours qu ils ont donnés à l infortuné souverain de balimbuam , et il paraît certain que c est d eux aussi que les ceramois tirent de la poudre et des armes ; ils leur avaient même construit un fort que le capitaine le clerc nous a dit avoir détruit , et dans lequel il a trouvé deux canons . en , m . watson , qui commandait le kinsberg , frégate de vingt six canons , vint à l entrée de savaï , s y fit donner à coups de fusils un pilote pour le conduire au mouillage et commit beaucoup de vexations dans ce faible comptoir . il fit aussi je ne sais quelle tentative chez les papous , mais elle ne lui réussit pas . sa chaloupe fut enlevée par ces indiens , et tous les européens qui étaient dedans , y compris un garde de la marine qui la commandait , furent faits prisonniers et depuis attachés à des poteaux , circoncis et massacrés dans les tourments . il semble , au reste , que les anglais ne veulent point cacher leurs projets à la compagnie hollandaise . il y a quatre ans qu ils établissent un poste dans une des îles des papous , nommée soloc ou tafara . j ignore quel fut le fondateur de cet établissement mais les anglais ne l ont gardé que trois ans . ils viennent de l abandonner , et le gouverneur a passé à batavia en sur le patty , capitaine dodwell , d où il s est rendu à bancoul , où le patty a coulé bas dans la rade . ce poste fournissait des nids d oiseaux , de la nacre , des dents d éléphant , des perles et des tripans ou swalopps , espèce de glu ou d écume dont les chinois font grand cas . ce que je trouve merveilleux , c est qu ils venaient vendre leurs cargaisons à batavia , je le sais du négociant qui les y achetait . le même homme m a assuré que les anglais avaient aussi des épiceries par le moyen de ce poste ; peut être les tiraient ils des ceramois . pourquoi l ont ils abandonné ? c est ce que j ignore . il se peut qu ayant déjà levé un grand nombre de plants d épiceries , les ayant transplantés dans quelqu une de leurs possessions aux indes , et se croyant assurés de leur réussite , ils aient abandonné un poste dispendieux , trop capable d alarmer une nation et d en éclairer une autre . nous apprîmes à batavia les premières nouvelles des vaisseaux dont nous avions plusieurs fois dans notre voyage retrouvé la trace . m . wallis y était arrivé en janvier , et reparti presque aussitôt . m . carteret , séparé involontairement de son chef , peu après être sorti du détroit de magellan , a fait un voyage plus long de beaucoup , et dont je crois les aventures plus compliquées . il est venu à macassar à la fin de mars de la même année , ayant perdu presque tout son équipage et son vaisseau étant délabré . les hollandais n ont pas voulu le souffrir à jonpandam et l ont renvoyé à bontain , consentant avec peine à ce qu il y prît des maures pour remplacer les hommes qu il avait perdus ; après deux mois de séjour dans l île célèbes , il s est rendu le juin à batavia , où il a caréné , et d où il n est reparti que le de septembre , c est à dire douze jours seulement avant que nous y arrivassions . m . carteret a peu parlé ici de son voyage ; il en a dit assez cependant pour qu on ait su que dans un passage qu il nomme le détroit de saint georges , il a eu affaire avec des indiens dont il montrait les flèches , qui ont blessé plusieurs de ses gens , entre autres son second , lequel est reparti de batavia sans être guéri . il n y avait pas plus de huit ou dix jours que nous étions à batavia , lorsque les maladies commencèrent à s y déclarer . de la santé la meilleure en apparence on passait en trois jours au tombeau . plusieurs de nous furent attaqués de fièvres violentes , et nos malades n éprouvaient aucun soulagement à l hôpital . j accélérai , autant qu il m était possible , l expédition de nos besoins ; mais notre sabandar étant aussi tombé malade et ne pouvant plus agir , nous essuyâmes des difficultés et des lenteurs . ce ne fut que le octobre que je pus être en état de sortir , et j appareillai pour aller mouiller en dehors de la rade ; l etoile ne devait avoir son biscuit que ce jour là . elle ne finit de l embarquer qu à la nuit , et dès que le vent le lui permit , elle vint mouiller auprès de nous . presque tous les officiers de mon bord étaient ou déjà malades , ou ressentaient des dispositions à le devenir . le nombre des dysenteries n avait point diminué dans les équipages , et le séjour prolongé à batavia eût certainement fait plus de ravages parmi nous que n avait fait le voyage entier . notre tahitien , que l enthousiasme de tout ce qu il voyait avait sans doute préservé quelque temps de l influence de ce climat pernicieux , tomba malade dans les derniers jours , et sa maladie a été fort longue , quoiqu il ait eu pour les remèdes toute la docilité à laquelle pourrait se dévouer un homme né à paris ; aussi , quand il parle de batavia , ne la nomme t il que la terre qui tue , enoua maté . q chapitre le octobre , j appareillai seul de la rade de batavia pour mouiller par sept brasses et demie , fond de vase molle , environ une lieue en dehors . l etoile , qui ne put avoir son pain que fort tard , appareilla à trois heures du matin ; et gouvernant sur les feux que je tins allumés toute la nuit , elle vint mouiller auprès de moi . comme la route pour sortir de batavia est intéressante , on me permettra le détail de celle que j ai faite . le nous fûmes sous voiles à cinq heures du matin et nous gouvernâmes au nord quart nord est pour passer dans l est de rotterdam environ à une demi lieue ; puis au nord ouest quart nord pour passer au sud de horn et de harlem ; ensuite du ouest quart nord ouest au ouest quart sud ouest , pour ranger au nord les îles d amsterdam et de middelbourg , sur la dernière desquelles est un pavillon ; puis à l ouest , laissant à tribord une balise placée dans le sud de la petite cambuis . a midi , nous observâmes cinq degrés cinquante cinq minutes de latitude méridionale , et nous étions pour lors nord et sud de la pointe sud est de la grande cambuis , environ à un mille . j ai de là fait route pour passer entre deux balises placées , l une au sud de la pointe nord ouest de la grande cambuis , l autre est et ouest de l île des anthropophages , autrement dite pulo laki . pour lors , on longe la côte à la distance qu on veut ou qu on peut . a cinq heures et demie , le courant nous affalant sur la côte , je mouillai une ancre à jet par onze brasses , fond de vase , la pointe nord ouest de la baie de bantam me restant à ouest quart nord ouest ouest environ cinq lieues , et le milieu de pulo baby au nord ouest ouest trois lieues . le , à deux heures du matin , nous étions à la voile , mais il nous fallut mouiller le soir ; ce ne fut que le après midi que nous sortîmes du détroit de la sonde , passant au nord de l île du prince . nous observâmes à midi six degrés trente minutes de latitude australe , et à quatre heures après midi , étant environ à quatre lieues de la pointe nord ouest de l île du prince , je pris mon point de départ sur la carte de m . d après par six degrés vingt et une minutes de latitude australe et cent deux degrés de longitude orientale du méridien de paris . au reste , on peut mouiller partout le long de l île de java . les hollandais y entretiennent de petits postes de distance en distance , et chacun d eux a ordre d envoyer un soldat à bord des vaisseaux qui passent avec un registre sur lequel on prie d inscrire le nom du vaisseau , d où il vient et où il va . on met ce qu on veut sur ce registre ; mais je suis fort éloigné d en blâmer l usage , puisque , par ce moyen , on peut avoir des nouvelles de bâtiments dont souvent on est inquiet , et que d ailleurs le soldat chargé de présenter ce registre apporte aussi des poules , des tortues et d autres rafraîchissements qu il vend à fort bon compte . il n y avait plus de scorbut au moins apparent à bord de mes vaisseaux ; mais beaucoup de gens y étaient attaqués du flux de sang . je pris donc le pari de faire route pour l île de france , sans attendre l etoile , et je lui en fis le signal le . cette route n eut rien de remarquable que le beau et bon temps qui l a rendue fort courte . nous eûmes constamment le vent de sud est très frais . nous en avions besoin ; car le nombre des malades augmentait chaque jour , les convalescences étaient fort longues , et il se joignit aux flux de sang des fièvres chaudes ; un de mes charpentiers en mourut la nuit du au . ma mâture me causait aussi beaucoup d inquiétude . il y avait lieu d appréhender que le grand mât ne rompît cinq ou six pieds au dessous du trélingage . je le fis jumeler , et pour le soulager , je dégréai le mât de perroquet et tins toujours deux ris dans le grand hunier . ces précautions retardaient considérablement notre marche ; malgré cela , le dix huitième jour de notre sortie de batavia , nous eûmes la vue de l île rodrigue , et le surlendemain celle de l île de france . le novembre à quatre heures du soir , nous étions nord et sud de la pointe nord est de l île rodrigue . nous avions eu connaissance de l île ronde le à midi ; à cinq heures du soir , nous étions nord et sud de son milieu . nous tirâmes du canon à l entrée de la nuit , espérant qu on allumerait le feu de la pointe aux canonniers ; mais ce feu , mentionné par m . d après dans son instruction , ne s allume plus , de manière qu après avoir doublé le coin de mire qu on peut ranger d aussi près qu on veut , je me trouvai fort embarrassé pour éviter la batture dangereuse qui avance plus d une demi lieue au large de la pointe aux canonniers . je louvoyai , afin de m entretenir au vent du port , tirant de temps en temps un coup de canon ; enfin , entre onze heures et minuit , il vint à bord un des pilotes du port entretenus par le roi . je me croyais hors de peine , et je lui avais remis la conduite du bâtiment , lorsque à trois heures et demie il nous échoua près de la baie des tombeaux . par bonheur il n y avait pas de mer , et la manoeuvre que nous fîmes rapidement pour tâcher d abattre du côté du large nous réussit ; mais que l on conçoive quelle douleur mortelle c eût été pour nous , après tant de dangers nécessaires heureusement évités , de venir échouer au port par la faute d un ignorant auquel l ordonnance nous forçait de nous livrer . nous en fûmes quittes pour quarante cinq pieds de notre fausse quille qui furent emportés . le dans la matinée , nous entrâmes dans le port où nous fûmes amarrés dans la journée . l etoile parut à six heures du soir et ne put entrer que le lendemain . nous nous trouvâmes être en arrière d un jour , et nous y reprîmes la date de tout le monde . dès le premier jour , j envoyai tous mes malades à l hôpital , je donnai l état de mes besoins en vivres et agrès , et nous travaillâmes sur le champ à disposer la frégate pour être carénée . je pris tous les ouvriers du port qu on put me donner et tous ceux de l etoile , étant déterminé à partir aussitôt que je serais prêt . le et le , on chauffa la frégate . nous trouvâmes son doublage vermoulu , mais son flanc bord était aussi sain qu en sortant du chantier . nous fûmes obligés de changer ici une partie de notre mâture . notre grand mât avait un enton au pied et devait manquer par là aussitôt que par la tête , où la mèche était cassée . on me donna un grand mât d une seule pièce , deux mâts de hune , des ancres , des câbles et du filin dont nous étions absolument indigents . je remis dans les magasins du roi mes vieux vivres , et j en repris pour cinq mois . je livrai pareillement à m . poivre , intendant de l île de france , le fer et les clous embarqués à bord de l etoile , ma cucurbite , ma ventouse , beaucoup de médicaments , et quantité d effets devenus inutiles pour nous et dont cette colonie avait besoin . je donnai aussi à la légion vingt trois soldats qui me demandèrent à y être incorporés . messieurs de commerçon et verron consentirent pareillement à différer leur retour en france ; le premier pour examiner l histoire naturelle de ces îles et celle de madagascar ; le second pour être à portée d aller observer dans l inde le passage de vénus ; on me demanda de plus m . de romainville , ingénieur , et quelques jeunes volontaires et pilotins pour la navigation d inde en inde . il n était pas malheureux , après un aussi long voyage , d être encore en état d enrichir cette colonie d hommes et d effets nécessaires . la joie que j en ressentis fut cruellement altérée par la perte que nous y fîmes du chevalier du bouchage , enseigne de vaisseau , sujet d un mérite distingué , qui joignait aux connaissances qui font le grand officier de mer toutes les qualités du coeur et de l esprit qui rendent un homme précieux à ses amis . les soins affectueux et l habileté de m . de la porte , notre chirurgien major , n ont pu le sauver . il mourut dans mes bras le novembre , d une dysenterie commencée à batavia . peu de jours après , un jeune fils de m . le moyne , commissaire ordonnateur de la marine , embarqué avec moi volontaire et nommé depuis peu garde de la marine , mourut de la poitrine . j admirai à l île de france les forges qui y ont été établies par messieurs de rostaing et hermans . il en est peu d aussi belles en europe , et le fer qu elles fabriquent est de la première qualité . on ne conçoit pas ce qu il a fallu de constance et d habileté pour perfectionner cet établissement , et ce qu il a coûté de frais . il y a maintenant neuf cents nègres , dont m . hermans fait exercer un bataillon de deux cents hommes , parmi lesquels s est établi l esprit de corps . ils sont entre eux fort délicats sur le choix de leurs camarades et refusent d admettre tous ceux qui ont commis la moindre friponnerie . comment se peut il que le point d honneur se trouve avec l esclavage ? pendant notre séjour ici , nous avions constamment joui du plus beau temps . le décembre , le ciel commença à se couvrir de gros nuages , les montagnes s embrumèrent , tout annonça la saison des pluies et l approche de l ouragan qui se fait sentir dans ces îles presque toutes les années . le , j étais prêt à mettre à la voile , la pluie et le vent debout ne me le permirent pas ; je ne pus appareiller que le au matin , laissant l etoile au moment d être carénée . ce bâtiment ne pouvait être en état de sortir avant la fin du mois , et notre jonction était dorénavant inutile . cette flûte , sortie de l île de france à la fin du mois , de décembre , est arrivée en france un mois après moi . a midi , je pris mon point de départ par la latitude australe observée de vingt degrés vingt deux minutes , et par cinquante quatre degrés quarante minutes de longitude à l est de paris . le temps fut d abord très couvert , avec des grains et de la pluie . nous ne pûmes avoir connaissance de l île de bourbon . a mesure que nous nous éloignâmes , le temps devint plus beau . le vent était favorable et frais , mais bientôt notre nouveau grand mât nous causa les mêmes inquiétudes que le premier , il faisait à la tête un arc si considérable que je n osai me servir du grand perroquet ni porter le hunier tout haut . depuis le décembre jusqu au janvier , nous eûmes constamment vent debout , mauvais temps ou calme . ces vents d ouest étaient , me disait on , sans exemple ici dans cette saison . ils ne nous en molestèrent pas moins quinze jours de suite que nous passâmes à la cape ou à louvoyer avec une très grosse mer . nous eûmes la connaissance de la côte d afrique avant que d avoir eu la sonde . lors de la vue de cette terre que nous prîmes pour le cap des basses , nous n avions pas de fonds . le nous trouvâmes soixante dix huit brasses , et , depuis ce jour nous nous entretînmes sur le banc des eguilles , avec la vue presque continuelle de la côte . bientôt , nous rencontrâmes plusieurs navires hollandais de la flotte de batavia . l avant coureur en était parti le octobre et la flotte le novembre : les hollandais étaient encore plus surpris que nous de ces vents d ouest qui soufflaient ainsi contre saison . enfin , le janvier au matin , nous eûmes connaissance du cap false , et , bientôt après , la vue des terres du cap de bonne espérance . j observai qu à cinq lieues dans l est sud est du cap false , il y a une roche sous l eau fort dangereuse ; qu à l est du cap de bonne espérance est un récif qui s avance plus d un tiers de lieue au large , et au pied du cap même un rocher qui met au large à la même distance . j avais atteint un vaisseau hollandais aperçu le matin , et j avais diminué de voiles pour ne pas le dépasser , afin de le suivre en cas qu il voulut entrer de nuit . a sept heures du soir , il amena perroquets , bonnettes , et même ses huniers ; pour lors je pris le bord du large , et je louvoyai toute la nuit avec un grand frais de vent de sud , variable du sud sud est au sud sud ouest . au point du jour , les courants nous avaient entraînés de près de neuf lieues dans l ouest nord ouest ; le vaisseau hollandais était à plus de quatre lieues sous le vent à nous . il fallut forcer de voiles pour regagner ce que nous avions perdu . a neuf heures du matin , nous mouillâmes dans la baie du cap , à la tête de la rade . il y avait ici quatorze grands navires de toutes nations , et il en arriva plusieurs autres pendant le séjour que nous y fîmes . m . carteret en était sorti le jour des rois . nous saluâmes de quinze coups de canon la ville , qui nous en rendit un pareil nombre . nous eûmes tout lieu de nous louer du gouverneur et des habitants du cap de bonne espérance ; ils s empressèrent de nous procurer l utile et l agréable . je ne m arrêterai point à décrire cette place que tout le monde connaît . le cap relève immédiatement de l europe et n est point dans la dépendance de batavia , ni pour l administration militaire et civile , ni pour la nomination des emplois . il suffit même d en avoir exercé un au cap pour n en pouvoir posséder aucun à batavia . cependant le conseil du cap correspond avec celui de batavia pour les affaires de commerce . il est composé de huit personnes , du nombre desquelles est le gouverneur qui en est le président . le gouverneur n entre point dans le conseil de justice auquel préside le commandant en second ; seulement il signe les arrêts de mort . il y a un poste militaire à false baye et un à la baie de saldanha . cette dernière , qui forme un port superbe à l abri de tous les vents , n a pu devenir le chef lieu parce qu il n y a pas d eau . on travaille maintenant à augmenter l établissement de false baye ; c est où les vaisseaux mouillent pendant l hiver , quand la baie du cap est interdite . on y trouve les mêmes secours et à tout aussi bon compte qu au cap . il y a par terre huit lieues de mauvais chemin d un de ces lieux à l autre . a peu près à moitié chemin des deux est le canton de constance , qui produit le fameux vin de ce nom . ce vignoble , où l on cultive des plants de muscat d espagne , est fort petit , mais il est faux qu il appartienne à la compagnie et qu il soit , comme on le croit ici , entouré de murs et gardé . on le distingue en haut constance et petit constance , séparés par une haie , et appartenant à deux propriétaires différents . le vin qui s y recueille est à peu près égal en qualité , quoique chacun des deux constances ait ses partisans . il se fait , année commune , cent vingt à cent trente barriques de ce vin , dont la compagnie prend un tiers à un prix tarifé , le reste se vend aux acheteurs qui se présentent . le prix actuel est de trente piastres l alvrame ou le baril de soixante et dix bouteilles de vin blanc , trente cinq piastres l alvrame de rouge . mes camarades et moi nous allâmes dîner chez m . de vanderspie , propriétaire du haut constance . il nous fit la meilleure chère du monde , et nous y bûmes beaucoup de son vin , soit en dînant , soit en goûtant des différentes pièces pour faire notre emplette . les plantations des hollandais se sont fort étendues sur toute la côte , et l abondance y est partout le fruit de la culture , parce que le cultivateur , soumis aux seules lois , y est libre et sûr de sa propriété . il y a des habitants jusqu à près de cent cinquante lieues de la capitale ; ils n ont d ennemis à craindre que les bêtes féroces ; car les hottentots ne les molestent point . une des plus belles parties de la colonie du cap est celle à laquelle on a donné le nom de petite rochelle . c est une peuplade de français chassés de leur patrie par la révocation de l édit de nantes . elle surpasse toutes les autres par la fécondité du terrain et l industrie des colons . ils ont conservé à cette mère adoptive le nom de leur ancienne patrie , qu ils aiment toujours , toute rigoureuse qu elle leur a été . le gouvernement envoie de temps en temps des caravanes visiter l intérieur du pays . il s en est fait une de huit mois en . le détachement perça dans le nord et fit , m a t on assuré , des découvertes importantes ; ce voyage n eut pas cependant le succès qu on devait s en promettre ; le mécontentement et la discorde se mirent dans le détachement et forcèrent le chef à revenir sur ses pas , laissant ses découvertes imparfaites . les hollandais avaient eu connaissance d une nation jaune , dont les cheveux sont longs , et qui leur a paru très farouche . c est dans ce voyage que l on a trouvé le quadrupède de dix sept pieds de hauteur , dont j ai remis le dessin à m . de buffon ; c était une femelle qui allaitait un faon dont la hauteur n était encore que de sept pieds . on tua la mère , le faon fut pris vivant , mais il mourut après quelques jours de marche . m . de buffon m a assuré que cet animal est celui que les naturalistes nomment la girafe . on n en avait pas revu depuis celui qui fut apporté à rome du temps de césar , et montré à l amphithéâtre . on a aussi trouvé il y a trois ans , et apporté au cap , où il n a vécu que deux mois , un quadrupède d une grande beauté , lequel tient du taureau , du cheval et du cerf , et dont le genre est absolument nouveau . j ai pareillement remis à m . de buffon le dessin exact de cet animal dont je crois que la force et la vitesse égalent la beauté . ce n est pas sans raison que l afrique a été nommée la mère des monstres . munis de bons vivres , de vins et de rafraîchissements de toute espèce , nous appareillâmes de la rade du cap le après midi . nous passâmes entre l île roben et la côte ; à six heures du soir , le milieu de cette île nous restait au sud sud est sud environ à quatre lieues de distance ; c est d où je pris mon point de départ par quarante trois degrés quarante minutes de latitude sud , et quinze degrés quarante huit minutes de longitude orientale de paris . je désirais de rejoindre m . carteret sur lequel j avais certainement un grand avantage de marche , mais qui avait encore onze jours d avance sur moi . je dirigeai ma route pour prendre connaissance de l île sainte hélène , afin de m assurer la relâche à l ascension , relâche qui devait faire le salut de mon équipage . effectivement , nous en eûmes la vue le à deux heures après midi , et le relèvement que nous en fîmes ne nous donna de différence avec l estime de notre route que huit à dix lieues . la nuit du au février étant par la latitude de l ascension et m en faisant environ à dix huit lieues de distance , je fis courir sous les deux huniers . au point du jour , nous vîmes l île à peu près à neuf lieues de distance , et à onze heures nous mouillâmes dans l anse du nord ouest ou de la montagne de la croix , par douze brasses , fond de sable de corail . suivant les observations de m , l abbé de la caille , nous étions à ce mouillage par sept degrés cinquante quatre minutes de latitude sud , et seize degrés dix neuf minutes de longitude occidentale de paris . a peine eûmes nous jeté l ancre que je fis mettre les bateaux à la mer et partir trois détachements pour la pêche de la tortue ; le premier dans l anse du nord est ; le second dans l anse du nord ouest , vis à vis de laquelle nous étions ; le troisième dans l anse aux anglais , laquelle est dans le sud ouest de l île . tout nous promettait une pêche favorable ; il n y avait point d autre navire que le nôtre , la saison était avantageuse et nous entrions en nouvelle lune . aussitôt après le départ des détachements , je fis toutes mes dispositions pour jumeler , au dessous du capelage , mes deux mâts majeurs : savoir , le grand mât avec un petit mât de hune , le gros bout en haut ; et le mât de misaine , lequel était fendu horizontalement entre les jottereaux , avec une jumelle de chêne . on m apporta dans l après midi la bouteille qui renferme le papier sur lequel s inscrivent ordinairement les vaisseaux de toutes nations qui relâchent à l ascension . cette bouteille se dépose dans la cavité d un des rochers de cette baie , où elle est également à l abri des vagues et de la pluie . j y trouvai écrit le swallow , ce vaisseau anglais commandé par m . carteret , que je désirais de rejoindre . il était arrivé ici le janvier et reparti le er février ; c étaient déjà six jours que nous lui avions gagnés depuis le cap de bonne espérance . j inscrivis la boudeuse et je renvoyai la bouteille . la journée du se passa à jumeler nos mâts sous le capelage , opération délicate dans une rade où la mer est clapoteuse , à tenir nos agrès et à embarquer les tortues . la pêche fut abondante ; on en avait chaviré dans la nuit soixante et dix , mais nous ne pûmes en prendre à bord que cinquante six , on remit les autres en liberté , nous observâmes au mouillage neuf degrés quarante cinq minutes de variation nord ouest . le , à trois heures du matin , les tortues et bateaux étaient embarqués , nous commençâmes à lever nos ancres ; à cinq heures , nous étions sous voiles , enchantés de notre pêche et de l espoir que notre mouillage serait dorénavant dans notre patrie . combien nous en avions fait depuis le départ de brest ! en partant de l ascension , je tins le vent pour ranger les îles du cap vert d aussi près qu il me serait possible . le au matin , nous passâmes la ligne pour la sixième fois dans ce voyage par vingt degrés de longitude estimée . quelques jours après , comme malgré la jumelle dont nous l avions fortifié le mât de misaine faisait une très mauvaise figure , il fallut le soutenir par des pataras , dégréer le petit perroquet , et tenir presque toujours le petit hunier aux bas ris et même serré . le au soir , on aperçut un navire au vent et de l avant à nous , nous le conservâmes pendant la nuit , et le lendemain nous le joignîmes ; c était le swallow . j offris à m . carteret tous les services qu on peut se rendre à la mer . il n avait besoin de rien ; mais , sur ce qu il me dit qu on lui avait remis au cap des lettres pour france , j envoyai les chercher à son bord . il me fit présent d une flèche qu il avait eue dans une des îles rencontrées dans son voyage autour du monde , voyage qu il fut bien loin de nous soupçonner d avoir fait . son navire était fort petit , marchait très mal , et quand nous eûmes pris congé de lui , nous le laissâmes comme à l ancre . combien il a dû souffrir dans une aussi mauvaise embarcation ! il y avait huit lieues de différence entre sa longitude estimée et la nôtre ; il se faisait plus à l ouest de cette quantité . nous comptions passer dans l est des îles açores , lorsque le mars , dans la matinée , nous eûmes connaissance des îles tercere , que nous doublâmes dans la journée en la rangeant de fort près . nous eûmes fond le après midi , et , le au matin , la vue d ouessant . comme les vents étaient courts et la marée contraire pour doubler cette île nous fûmes forcés de prendre la bordée du large , les vents étaient à l ouest grand frais , et la mer fort grosse . environ à dix heures du matin , dans un grain violent , la vergue de misaine se rompit entre les deux poulies de drisse et la grand voile fut au même instant déralinguée depuis un point jusqu à l autre . nous mîmes aussitôt à la cape sous la grand voile d étai , le petit foc et le foc de derrière , et nous travaillâmes à nous raccommoder . nous enverguâmes une grande voile neuve , nous refîmes une vergue de misaine avec la vergue d artimon , une vergue de grand hunier et un boute hors de bonnettes , et , à quatre heures du soir , nous nous retrouvâmes en état de faire de la voile . nous avions perdu la vue d ouessant , et , pendant la cape , le vent et la mer nous avaient fait dériver dans la manche . déterminé à entrer à brest , j avais pris le parti de louvoyer avec des vents variables du sud ouest au nord ouest , lorsque , le au matin , on vint m avertir que le mât de misaine menaçait de se rompre au dessous du capelage . la secousse qu il avait reçue dans la rupture de sa vergue avait augmenté son mal ; et , quoique nous en eussions soulagé la tête en abaissant sa vergue , faisant le ris dans la misaine et tenant le petit hunier sur le ton avec tous ses ris faits , cependant nous reconnûmes , après un examen attentif , que ce mât ne résisterait pas longtemps au tangage que la grosse mer nous faisait éprouver au plus près ; d ailleurs toutes nos manoeuvres et poulies étaient pourries , et nous n avions plus de rechange ; quel moyen , dans un état pareil , de combattre entre deux côtes contre le gros temps de l équinoxe ? je pris donc le parti de faire vent arrière , et de conduire la frégate à saint malo . c était alors le port le plus prochain qui pût nous servir d asile . j y entrai le après midi , n ayant perdu que sept hommes pendant deux ans et quatre mois écoulés depuis notre sortie de nantes . puppibus et loeti nautae imposuere coronas . virgil . aeneid . iv nota . sur cent vingt hommes dont était composé l équipage de m de la giraudais , il n en a perdu que deux de maladie pendant le voyage . il est rentré en france le avril , un mois juste après nous . q