xavier de maistre voyage autour de ma chambre ! . . images spacer . gif bibebook xavier de maistre voyage autour de ma chambre ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com préface xavier de maistre . né à chambéry en , xavier de maistre appartenait à une famille de magistrats . son père était président du sénat de savoie et son frère joseph fut membre de la même assemblée jusqu à l invasion du pays par les français . xavier choisit le métier des armes . officier sarde , il ne voulut point servir le conquérant français . lorsqu en son frère fut nommé par victor emmanuel er , ambassadeur à saint pétersbourg , xavier le suivit en russie et s engagea dans l armée du tsar . il participa comme officier aux campagnes du caucase et de perse , puis il s établit dans la capitale russe , qu il ne quitta plus , sinon pour faire un voyage en france , quelques années avant sa mort . c est à saint pétersbourg en effet , que xavier mourut , en . l oeuvre de xavier de maistre n est pas très abondante , mais elle est d une clarté , d un esprit essentiellement français . chacun de ses courts ouvrages : voyage autour de ma chambre , le lépreux de la cité d aoste , les prisonniers du caucase et la jeune sibérienne , l expédition nocturne autour de ma chambre , sont des petits chefs d oeuvre de style , de simplicité et de naturel . les circonstances dans lesquelles xavier de maistre se mit à écrire sont assez curieuses . officier , en garnison dans la petite ville d alexandrie , en italie , une malencontreuse affaire de duel le fit mettre aux arrêts pendant plusieurs jours . le jeune officier accepta la punition avec philosophie . ne pouvant quitter sa chambre , il se plut à passer en revue les objets qui l entouraient , notant les réflexions que ceux ci lui inspiraient , les souvenirs que chacun évoquait en son esprit . il confia le cahier contenant cette série d impressions à son frère , lequel avait acquis déjà à cette époque une enviable renommée grâce à la publication de ses lettres d un royaliste savoisien . le comte joseph de maistre trouva l essai de son cadet , original et d une réelle valeur littéraire . a l insu de son frère , il décida de le faire éditer . ainsi , xavier eut la surprise et la grande satisfaction de relire son ouvrage sous la forme d un volume imprimé ! on ne pourrait donner sur l oeuvre de xavier de maistre , une appréciation plus concise et plus juste que celle de mm . joseph bédier et paul hazard dans leur histoire de la littérature française : xavier eut en partage , écrivent ces auteurs , l observation fine et délicate , l humour , une sensibilité toujours distinguée : toutes qualités aimables , dont se pare ce charmant voyage autour de ma chambre qui a fondé sa réputation . il savait jouer nonchalamment avec les idées et les sentiments et inviter le lecteur à participer lui même à ce jeu . il n était pas très profond , bien qu il ne manquât pas d humanité ; mais dans le domaine intermédiaire entre les émotions superficielles et les passions obscures de l âme , il était roi . ne terminons pas ce bref aperçu biographique , sans épingler ce mot charmant de xavier de maistre , qui eut toujours une profonde admiration pour son illustre aîné , l auteur des soirées de saint pétersbourg , du pape , et des considérations sur la france : mon frère et moi , nous étions comme les deux aiguilles d une montre : il était la grande , j était la petite ; mais nous marquions la même heure , quoique d une manière différente . r . oppitz q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com chapitre qu il est glorieux d ouvrir une nouvelle carrière et de paraître tout à coup dans le monde savant , un livre de découvertes à la main , comme une comète inattendue étincelle dans l espace ! non , je ne tiendrai plus mon livre in petto ; le voilà , messieurs , lisez . j ai entrepris et exécuté un voyage de quarante deux jours autour de ma chambre . les observations intéressantes que j ai faites et le plaisir continuel que j ai éprouvé le long du chemin , me faisaient désirer de le rendre public ; la certitude d être utile m y a décidé . mon coeur éprouve une satisfaction inexprimable lorsque je pense au nombre infini de malheureux auxquels j offre une ressource assurée contre l ennui , et un adoucissement aux maux qu ils endurent . le plaisir qu on trouve à voyager dans sa chambre est à l abri de la jalousie inquiète des hommes ; il est indépendant de la fortune . est il en effet d être assez malheureux , assez abandonné , pour n avoir pas de réduit où il puisse se retirer et se cacher à tout le monde ? voilà tous les apprêts du voyage . je suis sûr que tout homme sensé adoptera mon système , de quelque caractère qu il puisse être , et quel que soit son tempérament ; qu il soit avare ou prodigue , riche ou pauvre , jeune ou vieux , né sous la zone torride ou près du pôle , il peut voyager comme moi ; enfin , dans l immense famille des hommes qui fourmillent sur la surface de la terre , il n en est pas un seul , non , pas un seul j entends de ceux qui habitent des chambres qui puisse , après avoir lu ce livre , refuser son approbation à la nouvelle manière de voyager que j introduis dans le monde . q chapitre je pourrais commencer l éloge de mon voyage par dire qu il ne m a rien coûté ; cet article mérite attention . le voilà d abord prôné , fêté par les gens d une fortune médiocre ; il est une autre classe d hommes auprès de laquelle il est encore plus sûr d un heureux succès , par cette même raison qu il ne coûte rien . auprès de qui donc ? eh quoi ! vous le demandez ? c est auprès des gens riches . d ailleurs , de quelle ressource cette manière de voyager n est elle pas pour les malades ! ils n auront point à craindre l intempérie de l air et des saisons . pour les poltrons , ils seront à l abri des voleurs ; ils ne rencontreront ni précipices ni fondrières . des milliers de personnes qui avant moi n avaient point osé , d autres qui n avaient pu , d autres enfin qui n avaient point songé à voyager , vont s y résoudre à mon exemple . l être le plus indolent hésiterait il à se mettre en route avec moi pour se procurer un plaisir qui ne lui coûtera ni peine ni argent ? courage donc , partons . suivez moi , vous tous qu une mortification de l amour , une négligence de l amitié , retiennent dans votre appartement , loin de la petitesse et de la perfidie des hommes . que tous les malheureux , les malades et les ennuyés de l univers me suivent ! que tous les paresseux se lèvent en masse ! et vous qui roulez dans votre esprit des projets sinistres de réforme ou de retraite pour quelque infidélité ; vous qui , dans un boudoir , renoncez au monde pour la vie , aimables anachorètes d une soirée , venez aussi : quittez , croyez moi , ces noires idées ; vous perdez un instant pour le plaisir sans en gagner un pour la sagesse : daignez m accompagner dans mon voyage ; nous marcherons à petites journées , en riant , le long du chemin , des voyageurs qui ont vu rome et paris ; aucun obstacle ne pourra nous arrêter ; et , nous livrant gaiement à notre imagination , nous la suivrons partout où il lui plaira de nous conduire . q chapitre il y a tant de personnes curieuses dans le monde ! je suis persuadé qu on voudrait savoir pourquoi mon voyage autour de ma chambre a duré quarante deux jours au lieu de quarante trois , ou de tout autre espace de temps ; mais comment l apprendrais je au lecteur , puisque je l ignore moi même ? tout ce que je puis assurer , c est que , si l ouvrage est trop long à son gré , il n a pas dépendu de moi de le rendre plus court ; toute vanité de voyageur à part , je me serais contenté d un chapitre . j étais , il est vrai dans ma chambre , avec tout le plaisir et l agrément possibles ; mais , hélas ! je n étais pas le maître d en sortir à ma volonté ; je crois même que sans l entremise de certaines personnes puissantes qui s intéressaient à moi , et pour lesquelles ma reconnaissance n est pas éteinte , j aurais eu tout le temps de mettre un in folio au jour , tant les protecteurs qui me faisaient voyager dans ma chambre étaient disposés en ma faveur ! et cependant , lecteur raisonnable , voyez combien ces hommes avaient tort , et saisissez bien , si vous le pouvez , la logique que je vais vous exposer . est il rien de plus naturel et de plus juste que de se couper la gorge avec quelqu un qui vous marche sur le pied par inadvertance , ou bien qui laisse échapper quelque terme piquant dans un moment de dépit , dont votre imprudence est la cause , ou bien enfin qui a le malheur de plaire à votre maîtresse ? on va dans un pré , et là , comme nicole faisait avec le bourgeois gentilhomme , on essaye de tirer quarte lorsqu il pare tierce ; et , pour que la vengeance soit sûre et complète , on lui présente sa poitrine découverte , et on court risque de se faire tuer par son ennemi pour se venger de lui . on voit que rien n est plus conséquent , et toutefois on trouve des gens qui désapprouvent cette louable coutume ! mais ce qui est aussi conséquent que tout le reste , c est que ces mêmes personnes qui la désapprouvent et qui veulent qu on la regarde comme une faute grave , traiteraient encore plus mal celui qui refuserait de la commettre . plus d un malheureux , pour se conformer à leur avis , a perdu sa réputation et son emploi ; en sorte que lorsqu on a le malheur d avoir ce qu on appelle une affaire , on ne ferait pas mal de tirer au sort pour savoir si on doit la finir suivant les lois ou suivant l usage , et comme les lois et l usage sont contradictoires , les juges pourraient aussi jouer leur sentence aux dés . et probablement aussi c est à une décision de ce genre qu il faut recourir pour expliquer pourquoi et comment mon voyage a duré quarante deux jours juste . q chapitre ma chambre est située sous le quarante cinquième degré de latitude , selon les mesures du père beccaria ; sa direction est du levant au couchant ; elle forme un carré long qui a trente six pas de tour , en rasant la muraille de bien près . mon voyage en contiendra cependant davantage ; car je traverserai souvent en long et en large , ou bien diagonalement , sans suivre de règle ni de méthode . je ferai même des zigzags , et je parcourrai toutes les lignes possibles en géométrie si le besoin l exige . je n aime pas les gens qui sont si fort les maîtres de leurs pas et de leurs idées , qui disent : aujourd hui je ferai trois visites , j écrirai quatre lettres , je finirai cet ouvrage que j ai commencé . mon âme est tellement ouverte à toutes sortes d idées , de goûts et de sentiments ; elle reçoit si avidement tout ce qui se présente ! et pourquoi refuserait elle les jouissances qui sont éparses sur le chemin si difficile de la vie ? elles sont si rares , si clairsemées , qu il faudrait être fou pour ne pas s arrêter , se détourner même de son chemin , pour cueillir toutes celles qui sont à notre portée . il n en est pas de plus attrayante , selon moi , que de suivre ses idées à la piste , comme le chasseur poursuit le gibier , sans affecter de tenir aucune route . aussi , lorsque je voyage dans ma chambre , je parcours rarement une ligne droite : je vais de ma table vers un tableau qui est placé dans un coin ; de là je pars obliquement pour aller à la porte ; mais , quoique en partant mon intention soit bien de m y rendre , si je rencontre mon fauteuil en chemin , je ne fais pas de façons , et je m y arrange tout de suite . c est un excellent meuble qu un fauteuil ; il est surtout de la dernière utilité pour tout homme méditatif . dans les longues soirées d hiver , il est quelquefois doux et toujours prudent de s y étendre mollement , loin du fracas des assemblées nombreuses . un bon feu , des livres , des plumes , que de ressources contre l ennui ! et quel plaisir encore d oublier ses livres et ses plumes pour tisonner son feu , en se livrant à quelque douce méditation , ou en arrangeant quelques rimes pour égayer ses amis ! les heures glissent alors sur vous , et tombent en silence dans l éternité , sans vous faire sentir leur triste passage . q chapitre après mon fauteuil , en marchant vers le nord , on découvre mon lit , qui est placé au fond de ma chambre , et qui forme la plus agréable perspective . il est situé de la manière la plus heureuse : les premiers rayons du soleil viennent se jouer dans mes rideaux . je les vois , dans les beaux jours d été , s avancer le long de la muraille blanche , à mesure que le soleil s élève : les ormes qui sont devant ma fenêtre les divisent de mille manières , et les font balancer sur mon lit , couleur de rose et blanc , qui répand de tous côtés une teinte charmante par leur réflexion . j entends le gazouillement confus des hirondelles qui se sont emparées du toit de la maison , et des autres oiseaux qui habitent les ormes : alors mille idées riantes occupent mon esprit ; et , dans l univers entier , personne n a un réveil aussi agréable , aussi paisible que le mien . j avoue que j aime à jouir de ces doux instants , et que je prolonge toujours , autant qu il est possible , le plaisir que je trouve à méditer dans la douce chaleur de mon lit . est il un théâtre qui prête plus à l imagination , qui réveille de plus tendres idées , que le meuble où je m oublie quelquefois ? lecteur modeste , ne vous effrayez point ; mais ne pourrais je donc parler du bonheur d un amant qui serre pour la première fois dans ses bras une épouse vertueuse ? plaisir ineffable , que mon mauvais destin me condamne à ne jamais goûter ! n est ce pas dans un lit qu une mère , ivre de joie à la naissance d un fils , oublie ses douleurs ? c est là que les plaisirs fantastiques , fruits de l imagination et de l espérance , viennent nous agiter . enfin , c est dans ce meuble délicieux que nous oublions , pendant une moitié de la vie , les chagrins de l autre moitié . mais quelle foule de pensées agréables et tristes se pressent à la fois dans mon cerveau ! mélange étonnant de situations terribles et délicieuses ! un lit nous voit naître et nous voit mourir ; c est le théâtre variable où le genre humain joue tour à tour des drames intéressants , des farces risibles et des tragédies épouvantables . c est un berceau garni de fleurs ; c est le trône de l amour ; c est un sépulcre . q chapitre ce chapitre n est absolument que pour les métaphysiciens . il va jeter le plus grand jour sur la nature de l homme ; c est le prisme avec lequel on pourra analyser et décomposer les facultés de l homme , en séparant la puissance animale des rayons purs de l intelligence . il me serait impossible d expliquer comment et pourquoi je me brûlai les doigts aux premiers pas que je fis en commençant mon voyage , sans expliquer , dans le plus grand détail , au lecteur , mon système de l âme et de la bête . cette découverte métaphysique influe tellement sur mes idées et sur mes actions , qu il serait très difficile de comprendre ce livre , si je n en donnais la clef au commencement . je me suis aperçu , par diverses observations , que l homme est composé d une âme et d une bête . ces deux êtres sont absolument distincts , mais tellement emboîtés l un dans l autre , ou l un sur l autre , qu il faut que l âme ait une certaine supériorité sur la bête pour être en état d en faire la distinction . je tiens d un vieux professeur c est du plus loin qu il me souvienne que platon appelait la matière l autre . c est fort bien ; mais j aimerais mieux donner ce nom par excellence à la bête qui est jointe à notre âme . c est réellement cette substance qui est l autre , et qui nous lutine d une manière si étrange . on s aperçoit bien en gros que l homme est double , mais c est , dit on , parce qu il est composé d une âme et d un corps ; et l on accuse ce corps de je ne sais combien de choses , mais bien mal à propos assurément , puisqu il est aussi incapable de sentir que de penser . c est à la , bête qu il faut s en prendre , à cet être sensible , parfaitement distinct de l âme , véritable individu , qui a son existence séparée , ses goûts , ses inclinations , sa volonté , et qui n est au dessus des autres animaux que parce qu il est mieux élevé et pourvu d organes plus parfaits . messieurs et mesdames , soyez fiers de votre intelligence tant qu il vous plaira ; mais défiez vous beaucoup de l autre surtout quand vous êtes ensemble ! j ai fait je ne sais combien d expériences sur l union de ces deux créatures hétérogènes . par exemple , j ai reconnu clairement que l âme peut se faire obéir par la bête , et que , par un fâcheux retour , celle ci oblige très souvent l âme d agir contre son gré . dans les règles , l une a le pouvoir législatif , et l autre le pouvoir exécutif ; mais ces deux pouvoirs se contrarient souvent . le grand art d un homme de génie est de savoir bien élever sa bête , afin qu elle puisse aller seule , tandis que l âme , délivrée de cette pénible accointance , peut s élever jusqu au ciel . mais il faut éclaircir ceci par un exemple . lorsque vous lisez un livre , monsieur , et qu une idée plus agréable entre tout à coup dans votre imagination , votre âme s y attache tout de suite et oublie le livre , tandis que vos yeux suivent machinalement les mots et les lignes ; vous achevez la page sans la comprendre et sans vous souvenir de ce que vous avez lu . cela vient de ce que votre âme , ayant ordonné à sa compagne de lui faire la lecture , ne l a point avertie de la petite absence qu elle allait faire ; en sorte que l autre continuait la lecture que votre âme n écoutait plus . q chapitre cela ne vous paraît il pas clair ? voici un autre exemple : un jour de l été passé , je m acheminai pour aller à la cour . j avais peint toute la matinée , et mon âme , se plaisant à méditer sur la peinture , laissa le soin à la bête de me transporter au palais du roi . que la peinture est un art sublime ! pensait mon âme ; heureux celui que le spectacle de la nature a touché , qui n est pas obligé de faire des tableaux pour vivre , qui ne peint pas uniquement par passe temps , mais qui , frappé de la majesté d une belle physionomie et des jeux admirables de la lumière qui se fond en mille teintes sur le visage humain , tâche d approcher dans ses ouvrages des effets sublimes de la nature ! heureux encore le peintre que l amour du paysage entraîne dans des promenades solitaires , qui sait exprimer sur la toile le sentiment de tristesse que lui inspire un bois sombre ou une campagne déserte ! ses productions imitent et reproduisent la nature ; il crée des mers nouvelles et de noires cavernes inconnues au soleil : à son ordre , de verts bocages sortent du néant , l azur du ciel se réfléchit dans ses tableaux ; il connaît l art de troubler les airs et de faire mugir les tempêtes . d autres fois il offre à l oeil du spectateur enchanté les campagnes délicieuses de l antique sicile : on voit des nymphes éperdues fuyant , à travers les roseaux , la poursuite d un satyre ; des temples d une architecture majestueuse élèvent leur front superbe par dessus la forêt sacrée qui les entoure ; l imagination se perd dans les routes silencieuses de ce pays idéal ; des lointains bleuâtres se confondent avec le ciel , et le paysage entier , se répétant dans les eaux d un fleuve tranquille , forme un spectacle qu aucune langue ne peut décrire . pendant que mon âme faisait ses réflexions , l autre allait son train , et dieu sait où elle allait ! au lieu de se rendre à la cour , comme elle en avait reçu l ordre , elle dériva tellement sur la gauche , qu au moment où mon âme la rattrapa , elle était à la porte de madame de hautcastel , à un demi mille du palais royal . je laisse à penser au lecteur ce qui serait arrivé si elle était entrée toute seule chez une aussi belle dame . q chapitre s il est utile et agréable d avoir une âme dégagée de la matière au point de la faire voyager toute seule lorsqu on le juge à propos , cette faculté a aussi ses inconvénients . c est à elle , par exemple , que je dois la brûlure dont j ai parlé dans les chapitres précédents . je donne ordinairement à ma bête le soin des apprêts de mon déjeuner ; c est elle qui fait griller mon pain et le coupe en tranches . elle fait à merveille le café , et le prend même très souvent sans que mon âme s en mêle , à moins que celle ci ne s amuse à la voir travailler ; mais cela est rare et très difficile à exécuter : car il est aisé , lorsqu on fait quelque opération mécanique , de penser à toute autre chose ; mais il est extrêmement difficile de se regarder agir , pour ainsi dire ; ou , pour m expliquer suivant mon système , d employer son âme à examiner la marche de sa bête , et de la voir travailler sans y prendre part . voilà le plus étonnant tour de force métaphysique que l homme puisse exécuter . j avais couché mes pincettes sur la braise pour faire griller mon pain ; et , quelque temps après , tandis que mon âme voyageait , voilà qu une souche enflammée roule sur le foyer : ma pauvre bête porta la main aux pincettes , et je me brûlai les doigts . q chapitre j espère avoir suffisamment développé mes idées dans les chapitres précédents pour donner à penser au lecteur , et pour le mettre à même de faire des découvertes dans cette brillante carrière ; il ne pourra qu être satisfait de lui , s il parvient un jour à savoir faire voyager son âme toute seule ; les plaisirs que cette faculté lui procurera balanceront du reste les quiproquo qui pourront en résulter . est il une jouissance plus flatteuse que celle d étendre ainsi son existence , d occuper à la fois la terre et les cieux , et de doubler , pour ainsi dire , son être ? le désir éternel et jamais satisfait de l homme n est il pas d augmenter sa puissance et ses facultés , de vouloir être où il n est pas , de rappeler le passé et de vivre dans l avenir ? il veut commander aux armées , présider aux académies ; il veut être adoré des belles , et , s il possède tout cela , il regrette alors les champs et la tranquillité , et porte envie à la cabane des bergers : ses projets , ses espérances échouent sans cesse contre les malheurs réels attachés à la nature humaine ; il ne saurait trouver le bonheur . un quart d heure de voyage avec moi lui en montrera le chemin . eh ! que ne laisse t il à l autre ces misérables soins , cette ambition qui le tourmente ? viens , pauvre malheureux ! fais un effort pour rompre ta prison , et , du haut du ciel où je vais te conduire , du milieu des orbes célestes et de l empyrée , regarde la bête , lancée dans le monde , courir toute seule la carrière de la fortune et des honneurs ; vois avec quelle gravité elle marche parmi les hommes : la foule s écarte avec respect , et , crois moi , personne ne s apercevra qu elle est toute seule ; c est le moindre souci de la cohue au milieu de laquelle elle se promène , de savoir si elle a une âme ou non , si elle pense ou non . mille femmes sentimentales l aimeront à la fureur sans s en apercevoir ; elle peut même s élever , sans le secours de ton âme , à la plus haute faveur et à la plus grande fortune . enfin , je ne m étonnerais nullement si , à notre retour de l empyrée , ton âme , en rentrant chez elle , se trouvait dans la bête d un grand seigneur . q chapitre qu on n aille pas croire qu au lieu de tenir ma parole en donnant la description de mon voyage autour de ma chambre , je bats la campagne pour me tirer d affaire : on se tromperait fort , car mon voyage continue réellement ; et pendant que mon âme , se repliant sur elle même , parcourait dans le chapitre précédent les détours tortueux de la métaphysique , j étais dans mon fauteuil , sur lequel je m étais renversé , de manière que ses deux pieds antérieurs étaient élevés à deux pouces de terre ; et tout en me balançant à droite et à gauche , et gagnant du terrain , j étais insensiblement parvenu tout près de la muraille . c est la manière dont je voyage lorsque je ne suis pas pressé . là , ma main s était emparée machinalement du portrait de mme de hautcastel , et l autre s amusait à ôter la poussière qui le couvrait . cette occupation lui donnait un plaisir tranquille , et ce plaisir se faisait sentir à mon âme , quoiqu elle fût perdue dans les vastes plaines du ciel ; car il est bon d observer que , lorsque l esprit voyage ainsi dans l espace , il tient toujours aux sens par je ne sais quel lien secret ; en sorte que , sans se déranger de ses occupations , il peut prendre part aux jouissances paisibles de l autre ; mais si ce plaisir augmente à un certain point , ou si elle est frappée par quelque spectacle inattendu , l âme aussitôt reprend sa place avec la vitesse de l éclair . c est ce qui m arriva tandis que je nettoyais le portrait . a mesure que le linge enlevait la poussière et faisait paraître les boucles de cheveux blonds et la guirlande de roses dont ils sont couronnés , mon âme , depuis le soleil où elle s était transportée , sentit un léger frémissement de coeur et partagea sympathiquement la jouissance de mon coeur . cette jouissance devint moins confuse et plus vive lorsque le linge , d un seul coup , découvrit le front éclatant de cette charmante physionomie ; mon âme fut sur le point de quitter les cieux pour jouir du spectacle . mais se fût elle trouvée dans les champs elysées , eût elle assisté à un concert de chérubins , elle n y serait pas demeurée une demi seconde , lorsque sa compagne , prenant toujours plus d intérêt à son ouvrage , s avisa de saisir une éponge mouillée qu on lui présentait et de la passer tout à coup sur les sourcils et les yeux , sur le nez , sur les joues , sur cette bouche ; ah ! dieu ! le coeur me bat sur le menton , sur le sein : ce fut l affaire d un moment ; toute la figure parut renaître et sortir du néant . mon âme se précipita du ciel comme une étoile tombante ; elle trouva l autre dans une extase ravissante , et parvint à l augmenter en la partageant . cette situation singulière et imprévue fit disparaître le temps et l espace pour moi . j existai pour un instant dans le passé et je rajeunis , contre l ordre de la nature . oui , la voilà , cette femme adorée , c est elle même , je la vois qui sourit ; elle va parler pour dire qu elle m aime . quel regard ! viens , que je te serre contre mon coeur , âme de ma vie , ma seconde existence ! viens partager mon ivresse et mon bonheur ! ce moment fut court , mais il fut ravissant : la froide raison reprit bientôt son empire , et , dans l espace d un clin d oeil , je vieillis d une année entière : mon coeur devint froid , glacé et je me trouvai de nouveau avec la foule des indifférents qui pèsent sur le globe . q chapitre il ne faut pas anticiper sur les événements ; l empressement de communiquer au lecteur mon système de l âme et de la bête m a fait abandonner la description de mon lit plus tôt que je ne devais ; lorsque je l aurai terminée , je reprendrai mon voyage à l endroit où je l ai interrompu dans le chapitre précédent . je vous prie seulement de vous ressouvenir que nous avons laissé la moitié de moi même , tenant le portrait de mme de hautcastel , tout près de la muraille , à quatre pas de mon bureau . j avais oublié , en parlant de mon lit , de conseiller à tout homme qui le pourra d avoir un lit de couleur rose et blanc : il est certain que les couleurs influent sur nous au point de nous égayer ou de nous attrister suivant leurs nuances . le rose et le blanc sont deux couleurs consacrées au plaisir et à la félicité . la nature , en les donnant à la rose , lui a donné la couronne de l empire de flore ; et lorsque le ciel veut annoncer une belle journée au monde , il colore les nues de cette teinte charmante au lever du soleil . un jour nous montions avec peine le long d un sentier rapide : l aimable rosalie était en avant ; son agilité lui donnait des ailes : nous ne pouvions la suivre . tout à coup , arrivée au sommet d un tertre , elle se tourna vers nous pour reprendre haleine , et sourit à notre lenteur . jamais peut être les deux couleurs dont je fais l éloge n avaient ainsi triomphé . ses joues enflammées , ses lèvres de corail , ses dents brillantes , son cou d albâtre , sur un fond de verdure , frappèrent tous les regards . il fallut nous arrêter pour la contempler : je ne dis rien de ses yeux bleus , ni du regard qu elle jeta sur nous , parce que je sortirais de mon sujet , et que d ailleurs je n y pense jamais que le moins qu il m est possible . il me suffit d avoir donné le plus bel exemple imaginable de la supériorité de ces deux couleurs sur toutes les autres , et de leur influence sur le bonheur des hommes . je n irai pas plus avant aujourd hui . quel sujet pourrais je traiter qui ne fût insipide ? quelle idée n est pas effacée par cette idée ? je ne sais même quand je pourrai me remettre à l ouvrage . si je le continue , et que le lecteur désire en voir la fin , qu il s adresse à l ange distributeur des pensées , et qu il le prie de ne plus mêler l image de ce tertre parmi la foule de pensées décousues qu il me jette à tout instant . sans cette précaution , c en est fait de mon voyage . q chapitre . le tertre . q chapitre les efforts sont vains ; il faut remettre la partie et séjourner ici malgré moi : c est une étape militaire q chapitre j ai dit que j aimais singulièrement à méditer dans la douce chaleur de mon lit et que sa couleur agréable contribue beaucoup au plaisir que j y trouve . pour me procurer ce plaisir mon domestique a reçu l ordre d entrer dans ma chambre une demi heure avant celle où j ai résolu de me lever . je l entends marcher légèrement et tripoter dans ma chambre avec discrétion , et ce bruit me donne l agrément de me sentir sommeiller : plaisir délicat et inconnu de bien des gens . on est assez éveillé pour s apercevoir qu on ne l est pas tout à fait et pour calculer confusément que l heure des affaires et des ennuis est encore dans le sablier du temps . insensiblement mon homme devient plus bruyant ; il est si difficile de se contraindre ! d ailleurs il sait que l heure fatale approche . il regarde à ma montre , et fait sonner les breloques pour m avertir ; mais je fais la sourde oreille ; et pour allonger encore cette heure charmante , il n est sorte de chicane que je ne fasse à ce pauvre malheureux . j ai cent ordres préliminaires à lui donner pour gagner du temps . il sait fort bien que ces ordres , que je lui donne d assez mauvaise humeur , ne sont que des prétextes pour rester au lit sans paraître le désirer . il ne fait pas semblant de s en apercevoir , et je lui en suis vraiment reconnaissant . enfin , lorsque j ai épuisé toutes mes ressources , il s avance au milieu de la chambre , et se plante là , les bras croisés , dans la plus parfaite immobilité . on m avouera qu il n est pas possible de désapprouver ma pensée avec plus d esprit et de discrétion : aussi je ne résiste jamais à cette invitation tacite ; j étends les bras pour lui témoigner que j ai compris , et me voilà assis . si le lecteur réfléchit sur la conduite de mon domestique , il pourra se convaincre que , dans certaines affaires délicates , du genre de celle ci , la simplicité et le bon sens valent infiniment mieux que l esprit le plus adroit . j ose assurer que le discours le plus étudié sur les inconvénients de la parole ne me déciderait pas à sortir aussi promptement de mon lit que le reproche muet de m . joannetti . c est un parfait honnête homme que m . joannetti , et en même temps celui de tous les hommes qui convenait le plus à un voyageur comme moi . il est accoutumé aux fréquents voyages de mon âme , et ne rit jamais des inconséquences de l autre ; il la dirige même quelquefois lorsqu elle est conduite par deux âmes ; lorsqu elle s habille , par exemple , il m avertit par un signe qu elle est sur le point de mettre ses bas à l envers ou son habit avant sa veste . mon âme s est souvent amusée à voir le pauvre joannetti courir après la folle sous les berceaux de la citadelle , pour l avertir qu elle avait oublié son chapeau ; une autre fois son mouchoir . un jour l avouerai je ? sans ce fidèle domestique qui la rattrapa au bas de l escalier , l étourdie s acheminait vers la cour sans épée , aussi hardiment que le grand maître des cérémonies portant l auguste baguette . q chapitre tiens , joannetti , lui dis je , raccroche ce portrait . il m avait aidé à le nettoyer , et ne se doutait non plus de tout ce qui a produit le chapitre du portrait que de ce qui se passe dans la lune . c était lui qui de son propre mouvement m avait présenté l éponge mouillée , et qui , par cette démarche , en apparence indifférente , avait fait parcourir à mon âme cent millions de lieues en un instant . au lieu de le remettre à sa place , il le tenait pour l essuyer à son tour . une difficulté , un problème à résoudre , lui donnait un air de curiosité que je remarquai . voyons , lui dis je , que trouves tu à redire à ce portrait ? oh ! rien , monsieur . mais encore ? il le posa debout sur une des tablettes de mon bureau ; puis s éloignant de quelques pas : je voudrais , dit il , que monsieur m expliquât pourquoi ce portrait me regarde toujours , quel que soit l endroit de la chambre où je me trouve . le matin , lorsque je fais le lit , sa figure se tourne vers moi , et si je vais à la fenêtre , elle me regarde encore et me suit des yeux en chemin . en sorte , joannetti , lui dis je , que si ma chambre était pleine de monde , cette belle dame lorgnerait de tout côté et tout le monde à la fois ? oh ! oui , monsieur . elle sourirait aux allants et aux venants tout comme à moi ? joannetti ne répondit rien . je m étendis dans mon fauteuil , et baissant la tête , je me livrai aux méditations les plus sérieuses . quel trait de lumière ! pauvre amant ! tandis que tu te morfonds loin de ta maîtresse , auprès de laquelle tu es peut être déjà remplacé , tandis que tu fixes avidement tes yeux sur son portrait et que tu t imagines au moins en peinture être le seul regardé , la perfide effigie , aussi infidèle que l original , porte ses regards sur tout ce qui l entoure , et sourit à tout le monde . voilà une ressemblance morale entre certains portraits et leur modèle , qu aucun philosophe , aucun peintre , aucun observateur n avait encore aperçue . je marche de découvertes en découvertes . q chapitre joannetti était toujours dans la même attitude en attendant l explication qu il m avait demandée . je sortis la tête des plis de mon habit de voyage , où je l avais enfoncée pour méditer à mon aise et pour me remettre des tristes réflexions que je venais de faire . ne vois tu pas , joannetti , lui dis je après un moment de silence , et tournant mon fauteuil de son côté , ne vois tu pas qu un tableau étant une surface plane , les rayons de lumière qui partent de chaque point de cette surface ? joannetti , à cette explication , ouvrit tellement les yeux , qu il en laissait voir la prunelle tout entière ; il avait en outre la bouche entr ouverte : ces deux mouvements dans la figure humaine annoncent , selon le fameux le brun , la dernière période de l étonnement . c était ma bête , sans doute , qui avait entrepris une semblable dissertation ; mon âme savait du reste que joannetti ignore complètement ce que c est qu une surface plane , et encore plus ce que sont des rayons de lumière : la prodigieuse dilatation de ses paupières m ayant fait rentrer en moi même , je me remis la tête dans le collet de mon habit de voyage , et je l y enfonçai tellement que je parvins à la cacher presque tout entière . je résolus de dîner en cet endroit : la matinée était fort avancée , et un pas de plus dans ma chambre aurait porté mon dîner à la nuit . je me glissai jusqu au bord de mon fauteuil , et , mettant les deux pieds sur la cheminée , j attendis patiemment le repas . c est une attitude délicieuse que celle là : il serait , je crois , bien difficile d en trouver une autre qui réunît autant d avantages , et qui fût aussi commode pour les séjours inévitables dans un long voyage . rosine , ma chienne fidèle , ne manque jamais de venir alors tirailler les basques de mon habit de voyage , pour que je la prenne sur moi ; elle y trouve un lit tout arrangé et fort commode , au sommet de l angle que forment les deux parties de mon corps : un v consonne représente à merveille ma situation . rosine s élance sur moi , si je ne la prends pas assez tôt à son gré . je la trouve souvent là sans savoir comment elle y est venue . mes mains s arrangent d elles mêmes de la manière la plus favorable à son bien être , soit qu il y ait une sympathie entre cette aimable bête et la mienne , soit que le hasard seul en décide ; mais je ne crois point au hasard , à ce triste système , à ce mot qui ne signifie rien . je croirais plutôt au magnétisme ; je croirais plutôt au martinisme . non , je n y croirai jamais . il y a une telle réalité dans les rapports qui existent entre ces deux animaux , que lorsque je mets les deux pieds sur la cheminée , par pure distraction , lorsque l heure du dîner est encore éloignée , et que je ne pense nullement à prendre l étape , toutefois , rosine , présente à ce mouvement , trahit le plaisir qu elle éprouve en remuant légèrement la queue ; la discrétion la retient à sa place , et l autre , qui s en aperçoit , lui en sait gré : quoique incapables de raisonner sur la cause qui le produit , il s établit ainsi entre elles un dialogue muet , un rapport de sensation très agréable , et qui ne saurait absolument être attribué au hasard . q chapitre qu on ne me reproche pas d être prolixe dans les détails ; c est la manière des voyageurs . lorsqu on part pour monter sur le mont blanc , lorsqu on va visiter la large ouverture du tombeau d empédocle , on ne manque jamais de décrire exactement les moindres circonstances : le nombre des personnes , celui des mulets , la qualité des provisions , l excellent appétit des voyageurs , tout enfin , jusqu aux faux pas des montures , pour l instruction de l univers sédentaire . sur ce principe , j ai résolu de parler de ma chère rosine , aimable animal que j aime d une véritable affection , et de lui consacrer un chapitre tout entier . depuis six ans que nous vivons ensemble , il n y a pas eu le moindre refroidissement entre nous , ou , s il est élevés entre elle et moi quelques petites altercations , j avoue de bonne foi que le plus grand tort a toujours été de mon côté , et que rosine a toujours fait les premiers pas vers la réconciliation . le soir , lorsqu elle a été grondée , elle se retire tristement et sans murmurer : le lendemain , à la pointe du jour , elle est auprès de mon lit , dans une attitude respectueuse ; et , au moindre mouvement de son maître , au moindre signe de réveil , elle annonce sa présence par les battements précipités de sa queue sur ma table de nuit . et pourquoi refuserais je mon affection à cet être caressant qui n a jamais cessé de m aimer depuis l époque où nous avons commencé de vivre ensemble ? ma mémoire ne suffirait pas à faire l énumération des personnes qui se sont intéressées à moi et qui m ont oublié . j ai eu quelques amis , plusieurs maîtresses , une foule de liaisons , encore plus de connaissances ; et maintenant je ne suis plus rien pour tout ce monde , qui a oublié jusqu à mon nom . que de protestations , que d offres de services ! je pouvais compter sur leur fortune , sur une amitié éternelle et sans réserve ! ma chère rosine , qui ne m a point offert de service , me rend le plus grand service qu on puisse rendre à l humanité : elle m aimait jadis , et m aime encore aujourd hui . aussi , je ne crains point de le dire , je l aime avec une portion du même sentiment que j accorde à mes amis . qu on en dise ce qu on voudra . q chapitre nous avons laissé joannetti dans l attitude de l étonnement , immobile devant moi , attendant la fin de la sublime explication que j avais commencée . lorsqu il me vit enfoncer tout à coup la tête dans ma robe de chambre , et finir ainsi mon explication , il ne douta pas un instant que je ne fusse resté court faute de bonnes raisons et de m avoir par conséquent , terrassé par la difficulté qu il m avait proposée . malgré la supériorité qu il en acquérait sur moi , il ne sentit pas le moindre mouvement d orgueil , et ne chercha point à profiter de son avantage . après un petit moment de silence , il prit le portrait , le remit à sa place , et se retira légèrement sur la pointe du pied . il sentait bien que sa présence était une espèce d humiliation pour moi , et sa délicatesse lui suggéra de se retirer sans m en laisser apercevoir . sa conduite , dans cette occasion , m intéressa vivement , et le plaça toujours plus avant dans mon coeur . il aura sans doute une place dans celui du lecteur ; et s il en est quelqu un assez insensible pour la lui refuser après avoir lu le chapitre suivant , le ciel lui a sans doute donné un coeur de marbre . q chapitre morbleu : lui dis je un jour , c est pour la troisième fois que je vous ordonne de m acheter une brosse ! quelle tête ! quel animal ! il ne répondit pas un mot : il n avait rien répondu la veille à une pareille incartade . il est si exact ! disais je ; je n y concevais rien . allez chercher un linge pour nettoyer mes souliers , lui dis je en colère . pendant qu il allait , je me repentais de l avoir ainsi brusqué . mon courroux passa tout à fait lorsque je vis le soin avec lequel il tâchait d ôter la poussière de mes souliers sans toucher à mes bas : j appuyai ma main sur lui en signe de réconciliation . quoi ! dis je alors en moi même , il y a donc des hommes qui décrottent les souliers des autres pour de l argent ? ce mot d argent fut un trait de lumière qui vint m éclairer . je me ressouvins tout à coup qu il y avait longtemps que je n en avais point donné à mon domestique . joannetti , lui dis je en retirant mon pied , avez vous de l argent ? un demi sourire de justification parut sur ses lèvres à cette demande . non , monsieur ; il y a huit jours que je n ai plus un sou ; j ai dépensé tout ce qui m appartenait pour vos petites emplettes . et la brosse ? c est sans doute pour cela ? il sourit encore . il aurait pu dire à son maître : non , je ne suis point une tête vide , un animal , comme vous avez eu la cruauté de le dire à votre fidèle serviteur . payez moi livres sous deniers que vous me devez , et je vous achèterai votre brosse . il se laissa maltraiter injustement plutôt que d exposer son maître à rougir de sa colère . que le ciel le bénisse ! philosophes ! chrétiens ! avez vous lu ? tiens , joannetti , tiens , lui dis je , cours acheter la brosse . mais , monsieur , voulez vous rester ainsi avec un soulier blanc et l autre noir . va , te dis je , acheter la brosse ; laisse , laisse cette poussière sur mon soulier . il sortit ; je pris le linge et je nettoyai délicieusement mon soulier gauche , sur lequel je laissai tomber une larme de repentir . q chapitre les murs de ma chambre sont garnis d estampes et de tableaux qui l embellissent singulièrement . je voudrais de tout mon coeur les faire examiner au lecteur les uns après les autres , pour l amuser et le distraire le long du chemin que nous devons encore parcourir pour arriver à mon bureau ; mais il est aussi impossible d expliquer clairement un tableau que de faire un portrait ressemblant d après une description . quelle émotion n éprouverait il pas , par exemple , en contemplant la première estampe qui se présente aux regards ! il y verrait la malheureuse charlotte , essuyant lentement et d une main tremblante les pistolets d albert . de noirs pressentiments et toutes les angoisses de l amour sans espoir et sans consolation sont empreints sur sa physionomie , tandis que le froid albert , entouré de sacs de procès et de vieux papiers de toute espèce , se tourne froidement pour souhaiter un bon voyage à son ami . combien de fois n ai je pas été tenté de briser la glace qui couvre cette estampe , pour arracher cet albert de sa table , pour le mettre en pièces , le fouler aux pieds ! mais il restera toujours trop d alberts en ce monde . quel est l homme sensible qui n a pas le sien , avec lequel il est obligé de vivre , et contre lequel les épanchements de l âme , les douces émotions du coeur et les élans de l imagination vont se briser comme les flots sur les rochers ? heureux celui qui trouve un ami dont le coeur et l esprit lui conviennent ; un ami qui s unisse à lui par une conformité de goûts , de sentiments et de connaissances ; un ami qui ne soit pas tourmenté par l ambition ou l intérêt ; qui préfère l ombre d un arbre à la pompe d une cour ! heureux celui qui possède un ami ! q chapitre j en avais un : la mort me l a ôté ; elle l a saisi au commencement de sa carrière , au moment où son amitié était devenue un besoin pressant pour mon coeur . nous nous soutenions mutuellement dans les travaux pénibles de la guerre ; nous n avions qu une pipe à nous deux ; nous buvions dans la même coupe ; nous couchions sous la même toile , et , dans les circonstances malheureuses où nous sommes , l endroit où nous vivions ensemble était pour nous une nouvelle patrie . je l ai vu en butte à tous les périls de la guerre , et d une guerre désastreuse . la mort semblait nous épargner l un pour l autre : elle épuisa mille fois ses traits autour de lui sans l atteindre ; mais c était pour me rendre sa perte plus sensible . le tumulte des armes , l enthousiasme qui s empare de l âme à l aspect du danger , auraient peut être empêché ses cris d aller jusqu à mon coeur . sa mort eût été utile à son pays et funeste aux ennemis ; je l aurais moins regretté . mais le perdre au milieu des délices d un quartier d hiver ! le voir expirer dans mes bras au moment où il paraissait regorger de santé ; au moment où notre liaison se resserrait encore dans le repos et la tranquillité ! ah ! je ne m en consolerai jamais ! cependant sa mémoire ne vit plus que dans mon coeur : elle n existe plus parmi ceux qui l ont remplacé ; cette idée me rend plus pénible le sentiment de sa perte . la nature , indifférente de même au sort des individus , remet sa robe brillante du printemps et se pare de toute sa beauté autour du cimetière où il repose . les arbres se couvrent de feuilles et entrelacent leurs branches ; les oiseaux chantent sous le feuillage ; les mouches bourdonnent parmi les fleurs ; tout respire la joie et la vie dans le séjour de la mort : et le soir , tandis que la lune brille dans le ciel et que je médite près de ce triste lieu , j entends le grillon poursuivre gaiement son chant infatigable , caché sous l herbe qui couvre la tombe silencieuse de mon ami . la destruction insensible des êtres et tous les malheurs de l humanité sont comptés pour rien dans le grand tout . la mort d un homme sensible qui expire au milieu de ses amis désolés , et celle d un papillon que l air froid du matin fait périr dans le calice d une fleur , sont deux époques semblables dans le cours de la nature . l homme n est rien qu un fantôme , une ombre , une vapeur qui se dissipe dans les airs mais l aube matinale commence à blanchir le ciel ; les noires idées qui m agitaient s évanouissent avec la nuit , et l espérance renaît dans mon coeur . non , celui qui inonde ainsi l orient de lumière ne l a point fait briller à mes regards pour me plonger bientôt dans la nuit du néant . celui qui étendit cet horizon incommensurable , celui qui éleva ces masses énormes , dont le soleil dore les sommets glacés , est aussi celui qui a ordonné à mon coeur de battre et à mon esprit de penser . non , mon ami n est point entré dans le néant ; quelle que soit la barrière qui nous sépare , je le reverrai . ce n est point sur un syllogisme que je fonde mes espérances . le vol d un insecte qui traverse les airs suffit pour me persuader ; et souvent l aspect de la campagne , le parfum des airs , et je ne sais quel charme répandu autour de moi , élèvent tellement mes pensées , qu une preuve invincible de l immortalité entre avec violence dans mon âme et l occupe tout entière . q chapitre depuis longtemps le chapitre que je viens d écrire se présentait à ma plume , et je l avais toujours rejeté . je m étais promis de ne laisser voir dans ce livre que la face riante de mon âme ; mais ce projet m a échappé comme tant d autres : j espère que le lecteur sensible me pardonnera de lui avoir demandé quelques larmes ; et si quelqu un trouve qu à la vérité j aurais pu retrancher ce triste chapitre , il peut le déchirer dans son exemplaire , ou même jeter le livre au feu . il me suffit que tu le trouves selon ton coeur , ma chère jenny , toi , la meilleure et la plus aimée des femmes : toi , la meilleure et la plus aimée des soeurs , c est à toi que je dédie mon ouvrage ; s il a ton approbation , il aura celle de tous les coeurs sensibles et délicats ; et si tu pardonnes aux folies qui m échappent quelquefois malgré moi , je brave tous les censeurs de l univers . q chapitre je ne dirai qu un mot de l estampe suivante : c est la famille du malheureux ugolin expirant de faim : autour de lui , un de ses fils est étendu sans mouvement à ses pieds ; les autres lui tendent leurs bras affaiblis et lui demandent du pain , tandis que le malheureux père , appuyé contre une colonne de la prison , l oeil fixe et hagard , le visage immobile , dans l horrible tranquillité que donne la dernière période du désespoir , meurt à la fois de sa propre mort et de celle de tous ses enfants , et souffre tout ce que la nature humaine peut souffrir . brave chevalier d assas , te voilà expirant sous cent baïonnettes , par un effort de courage , par un héroïsme qu on ne connaît plus de nos jours ! et toi , qui pleures sous ces palmiers , malheureuse négresse ! toi qu un barbare , qui sans doute n était pas anglais , a trahie et délaissée ; que dis je ? toi qu il a eu la cruauté de vendre comme une vile esclave malgré ton amour et tes services , malgré le fruit de sa tendresse que tu portes dans ton sein , je ne passerai point devant ton image sans te rendre l hommage qui est dû à ta sensibilité et à tes malheurs ! arrêtons nous un instant devant cet autre tableau : c est une jeune bergère qui garde toute seule un troupeau sur le sommet des alpes : elle est assise sur un vieux tronc de sapin renversé et blanchi par les hivers ; ses pieds sont recouverts par de larges feuilles d une touffe de cacalia , dont la fleur lilas s élève au dessus de sa tête . la lavande , le thym , l anémone , la centaurée , des fleurs de toute espèce , qu on cultive avec peine dans nos serres et nos jardins , et qui naissent sur les alpes dans toute leur beauté primitive , forment le tapis brillant sur lequel errent ses brebis . aimable bergère , dis moi où se trouve l heureux coin de la terre que tu habites ? de quelle bergerie éloignée es tu partie ce matin au lever de l aurore ? ne pourrais je y aller vivre avec toi ? mais , hélas ! la douce tranquillité dont tu jouis ne tardera pas à s évanouir : le démon de la guerre , non content de désoler les cités , va bientôt porter le trouble et l épouvante jusque dans ta retraite solitaire . déjà les soldats s avancent ; je les vois gravir de montagnes en montagnes et s approcher des nues . le bruit du canon se fait entendre dans le séjour élevé du tonnerre . fuis , bergère , presse ton troupeau , cache toi dans les antres les plus reculés et les plus sauvages : il n est plus de repos sur cette triste terre . q chapitre je ne sais comment cela m arrive ; depuis quelque temps mes chapitres finissent toujours sur un ton sinistre . en vain je fixe en les commençant mes regards sur quelque objet agréable , en vain je m embarque par le calme , j essuie bientôt une bourrasque qui me fait dériver . pour mettre fin à cette agitation , qui ne me laisse pas le maître de mes idées , et pour apaiser les battements de mon coeur , que tant d images attendrissantes ont trop agité , je ne vois d autre remède qu une dissertation . oui , je veux mettre ce morceau de glace sur mon coeur . et cette dissertation sera sur la peinture ; car de disserter sur tout autre objet il n y a point moyen . je ne puis descendre tout à fait du point où j étais monté tout à l heure : d ailleurs c est le dada de mon oncle tobie . je voudrais dire , en passant , quelques mots sur la question de la prééminence entre l art charmant de la peinture et celui de la musique : oui , je veux mettre quelque chose dans la balance , ne fût ce qu un grain de sable , un atome . on dit en faveur du peintre qu il laisse quelque chose après lui ; ses tableaux lui survivent et éternisent sa mémoire . on répond que les compositeurs en musique laissent aussi des opéras et des concerts ; mais la musique est sujette à la mode , et la peinture ne l est pas . les morceaux de musique qui attendrissaient nos aïeux sont ridicules pour les amateurs de nos jours , et on les place dans les opéras bouffons pour faire rire les neveux de ceux qu ils faisaient pleurer autrefois . les tableaux de raphaël enchanteront notre postérité comme ils ont ravi nos ancêtres . voilà mon grain de sable . q chapitre mais que m importe à moi , me dit un jour mme de hautcastel , que la musique de cherubini ou de cimarosa diffère de celle de leurs prédécesseurs ? que m importe que l ancienne musique me fasse rire , pourvu que la nouvelle m attendrisse délicieusement ? est il donc nécessaire à mon bonheur que mes plaisirs ressemblent à ceux de ma trisaïeule ? que me parlez vous de peinture ? d un art qui n est goûté que par une classe très peu nombreuse de personnes , tandis que la musique enchante tout ce qui respire ? je ne sais pas trop , dans ce moment , ce qu on pourrait répondre à cette observation , à laquelle je ne m attendais pas en commençant ce chapitre . si je l avais prévue , peut être je n aurais pas entrepris cette dissertation . et qu on ne prenne point ceci pour un tour de musicien . je ne le suis point sur mon honneur ; non , je ne suis pas musicien ; j en atteste le ciel et tous ceux qui m ont entendu jouer du violon . mais , en supposant le mérite de l art égal de part et d autre , il ne faudrait pas se presser de conclure du mérite de l art au mérite de l artiste . on voit des enfants toucher du clavecin en grands maîtres ; on n a jamais vu un bon peintre de douze ans . la peinture , outre le goût et le sentiment , exige une tête pensante , dont les musiciens peuvent se passer . on voit tous les jours des hommes sans tête et sans coeur tirer d un violon , d une harpe , des sons ravissants . on peut élever la bête humaine à toucher du clavecin ; et lorsqu elle est élevée par un bon maître , l âme peut voyager tout à son aise , tandis que les doigts vont machinalement tirer des sons dont elle ne se mêle nullement . on ne saurait , au contraire , peindre la chose du monde la plus simple sans que l âme y emploie toutes ses facultés . si cependant quelqu un s avisait de distinguer entre la musique de composition et celle d exécution , j avoue qu il m embarrasserait un peu . hélas ! si tous les faiseurs de dissertations étaient de bonne foi , c est ainsi qu elles finiraient toutes . en commençant l examen d une question , on prend ordinairement le ton dogmatique , parce qu on est décidé en secret , comme je l étais réellement pour la peinture , malgré mon hypocrite impartialité ; mais la discussion réveille l objection , et tout finit par le doute . q chapitre maintenant que je suis plus tranquille , je vais tâcher de parler sans émotion des deux portraits qui suivent le tableau de la bergère des alpes . raphaël ! ton portrait ne pouvait être peint que par toi même . quel autre eût osé l entreprendre ? ta figure ouverte , sensible , spirituelle , annonce ton caractère et ton génie . pour complaire à ton ombre , j ai placé auprès de toi le portrait de ta maîtresse , à qui tous les hommes de tous les siècles demanderont éternellement compte des ouvrages sublimes dont ta mort prématurée a privé les arts . lorsque j examine le portrait de raphaël , je me sens pénétré d un respect presque religieux pour ce grand homme qui , à la fleur de l âge , avait surpassé toute l antiquité , dont les tableaux font l admiration et le désespoir des artistes modernes . mon âme , en l admirant , éprouve un mouvement d indignation contre cette italienne qui préféra son amour à son amant , et qui éteignit dans son sein ce flambeau céleste , ce génie divin . malheureuse ! ne savais tu donc pas que raphaël avait annoncé un tableau supérieur à celui de la transfiguration ? ignorais tu que tu serrais dans tes bras le favori de la nature , le père de l enthousiasme , un génie sublime , un dieu ? tandis que mon âme fait ces observations , sa compagne , en fixant un oeil attentif sur la figure ravissante de cette funeste beauté , se sent toute prête à lui pardonner la mort de raphaël . en vain mon âme lui reproche son extravagante faiblesse , elle n est point écoutée . il s établit entre ces deux dames , dans ces sortes d occasions , un dialogue singulier , qui finit trop souvent à l avantage du mauvais principe , et dont je réserve un échantillon pour un autre chapitre . q chapitre les estampes et les tableaux dont je viens de parler pâlissent et disparaissent au premier coup d oeil qu on jette sur le tableau vivant : les ouvrages immortels de raphaël , de corrège et de toute l ecole d italie ne soutiendraient pas le parallèle . aussi je le garde toujours pour le dernier morceau , pour la pièce de réserve , lorsque je procure à quelques curieux le plaisir de voyager avec moi ; et je puis assurer que , depuis que je fais voir ce tableau sublime aux connaisseurs et aux ignorants , aux gens du monde , aux artisans , aux femmes et aux enfants , aux animaux même , j ai toujours vu les spectateurs quelconques donner , chacun à sa manière , des signes de plaisir et d étonnement : tant la nature y est admirablement rendue ! eh ! quel tableau pourrait on vous présenter , messieurs ; quel spectacle pourrait on mettre sous vos yeux , mesdames , plus sûr de votre suffrage que la fidèle représentation de vous même ? le tableau dont je parle est un miroir , et personne , jusqu à présent , ne s est encore avisé de le critiquer ; il est , pour tous ceux qui le regardent , un tableau parfait auquel il n y a rien à redire . on conviendra sans doute qu il doit être compté pour une des merveilles de la contrée où je me promène . je passerai sous silence le plaisir qu éprouve le physicien méditant sur les étranges phénomènes de la lumière qui représente tous les objets de la nature sur cette surface polie . le miroir présente au voyageur sédentaire mille réflexions intéressantes , mille observations qui le rendent un objet utile et précieux . vous que l amour a tenu ou tient encore sous son empire , apprenez que c est devant un miroir qu il aiguise ses traits et médite ses cruautés ; c est là qu il répète ses manoeuvres , qu il étudie ses mouvements , qu il se prépare d avance à la guerre qu il veut déclarer ; c est là qu il s exerce aux doux regards , aux petites mines , aux bouderies savantes , comme un acteur s exerce en face de lui même avant de se présenter en public . toujours impartial et vrai , un miroir renvoie aux yeux du spectateur les roses de la jeunesse et les rides de l âge sans calomnier et sans flatter personne . seul entre tous les conseillers des grands , il leur dit constamment la vérité . cet avantage m avait fait désirer l invention d un miroir moral où tous les hommes pourraient se voir avec leurs vices et leurs vertus . je songeais même à proposer un prix à quelque académie pour cette découverte , lorsque de mûres réflexions m en ont prouvé l inutilité . hélas ! il est si rare que la laideur se reconnaisse et casse le miroir ! en vain les glaces se multiplient autour de nous , et réfléchissent avec une exactitude géométrique la lumière et la vérité : au moment où les rayons vont pénétrer dans notre oeil et nous peindre tels que nous sommes , l amour propre glisse son prisme trompeur entre nous et notre image , et nous présente une divinité . et de tous les prismes qui ont existé , depuis le premier qui sortit des mains de l immortel newton , aucun n a possédé une force de réfraction aussi puissante et ne produit de couleurs aussi agréables et aussi vives que le prisme de l amour propre . or , puisque les miroirs communs annoncent en vain la vérité , et que chacun est content de sa figure ; puisqu ils ne peuvent faire connaître aux hommes leurs imperfections physiques , à quoi servirait un miroir moral ? peu de monde y jetterait les yeux , et personne ne s y reconnaîtrait , excepté les philosophes . j en doute même un peu . en prenant le miroir pour ce qu il est , j espère que personne ne me blâmera de l avoir placé au dessus de tous les tableaux de l ecole d italie . les dames , dont le goût ne saurait être faux , et dont la décision doit tout régler , jettent ordinairement leur premier coup d oeil sur ce tableau lorsqu elles entrent dans un appartement . j ai vu mille fois des dames et même des damoiseaux , oublier au bal leurs amants ou leurs maîtresses , la danse et tous les plaisirs de la fête , pour contempler avec une complaisance marquée ce tableau enchanteur , et l honorer même de temps à autre d un coup d oeil , au milieu de la contredanse la plus animée . qui pourrait donc lui disputer le rang que je lui accorde parmi les chefs d oeuvre de l art d apelles ? q chapitre j étais enfin arrivé tout près de mon bureau ; déjà même , en allongeant le bras , j aurais pu en toucher l angle le plus voisin de moi , lorsque je me vis au moment de voir détruire le fruit de tous mes travaux , et de perdre la vie . je devrais passer sous silence l accident qui m arriva , pour ne pas décourager les voyageurs ; mais il est si difficile de verser dans la chaise de poste dont je me sers , qu on sera forcé de convenir qu il faut être malheureux au dernier point , aussi malheureux que je le suis , pour courir un semblable danger . je me trouvai étendu par terre , complètement versé et renversé ; et cela si vite , si inopinément , que j aurais été tenté de révoquer en doute mon malheur , si un tintement dans la tête et une violente douleur à l épaule gauche ne m en avaient trop évidemment prouvé l authenticité . ce fut encore un mauvais tour de ma moitié . effrayée par la voix d un pauvre qui demanda tout à coup l aumône à ma porte , et par les aboiements de rosine , elle fit tourner brusquement mon fauteuil avant que mon âme eût le temps de l avertir qu il manquait une bride derrière ; l impulsion fut si violente , que ma chaise de poste se trouva absolument hors de son centre de gravité et se renversa sur moi . voici , je l avoue , une des occasions où j ai eu le plus à me plaindre de mon âme ; car , au lieu d être fâchée de l absence qu elle venait de faire , et de tancer sa compagne sur sa précipitation , elle s oublia au point de partager le ressentiment le plus animal , et de maltraiter de paroles ce pauvre innocent . fainéant , allez travailler lui dit elle apostrophe exécrable , inventée par l avare et cruelle richesse ! monsieur , dit il alors , pour m attendrir , je suis de chambéry tant pis pour vous . je suis jacques ; c est moi que vous avez vu à la campagne ; c est moi qui menais les moutons aux champs que venez vous faire ici ? mon âme commençait à se repentir de la brutalité de mes premières paroles . je crois même qu elle s en était repentie un instant avant de les laisser échapper . c est ainsi que , lorsqu on rencontre inopinément dans sa course un fossé ou un bourbier , on le voit , mais on n a pas le temps de l éviter . rosine acheva de me ramener au bons sens et au repentir : elle avait reconnu jacques , qui avait souvent partagé son pain avec elle , et lui témoignait , par ses caresses , son souvenir et sa reconnaissance . pendant ce temps , joannetti , ayant rassemblé les restes de mon dîner , qui étaient destinés pour le sien , les donna sans hésiter à jacques . pauvre joannetti ! c est ainsi que , dans mon voyage , je vais prenant des leçons de philosophie et d humanité de mon domestique et de mon chien . q chapitre avant d aller plus loin , je veux détruire un doute qui pourrait s être introduit dans l esprit de mes lecteurs . je ne voudrais pas , pour tout au monde , qu on me soupçonnât d avoir entrepris ce voyage uniquement pour ne savoir que faire , et forcé , en quelque manière , par les circonstances : j assure ici , et jure par tout ce qui m est cher , que j avais le dessein de l entreprendre longtemps avant l événement qui m a fait perdre ma liberté pendant quarante deux jours . cette retraite forcée ne fut qu une occasion de me mettre en route plus tôt . je sais que la protestation gratuite que je fais ici paraîtra suspecte à certaines personnes ; mais je sais aussi que les gens soupçonneux ne liront pas ce livre : ils ont assez d occupations chez eux et chez leurs amis ; ils ont bien d autres affaires : et les bonnes gens me croiront . je conviens cependant que j aurais préféré m occuper de ce voyage dans un autre temps , et que j aurais choisi , pour l exécuter , le carême plutôt que le carnaval : toutefois , des réflexions philosophiques , qui me sont venues du ciel , m ont beaucoup aidé à supporter la privation des plaisirs que turin présente en foule dans ces moments de bruit et d agitation . il est très sûr , me disais je , que les murs de ma chambre ne sont pas aussi magnifiquement décorés que ceux d une salle de bal : le silence de ma cabine ne vaut pas l agréable bruit de la musique et de la danse ; mais , parmi les brillants personnages qu on rencontre dans ces fêtes , il en est certainement de plus ennuyés que moi . et pourquoi m attacherais je à considérer ceux qui sont dans une situation plus agréable , tandis que le monde fourmille de gens plus malheureux que je ne le suis dans la mienne ? au lieu de me transporter par l imagination dans ce superbe casin , où tant de beautés sont éclipsées par la jeune eugénie , pour me trouver heureux je n ai qu à m arrêter un instant le long des rues qui y conduisent . un tas d infortunés , couchés a demi nus sous les portiques de ces appartements somptueux , semblent près d expirer de froid et de misère . quel spectacle ! je voudrais que cette page de mon livre fût connue de tout l univers ; je voudrais qu on sût que , dans cette ville où tout respire l opulence , une foule de malheureux dorment découvert , la tête appuyée sur une borne ou sur le seuil d un palais . ici , c est un groupe d enfants serrés les uns contre les autres pour ne pas mourir de froid . là , c est une femme tremblante et sans voix pour se plaindre . les passants vont et viennent , sans être émus d un spectacle auquel ils sont accoutumés . le bruit des carrosses , la voix de l intempérance , les sons ravissants de la musique se mêlent quelquefois aux cris de ces malheureux et forment une terrible dissonance . q chapitre celui qui se presserait de juger une ville d après le chapitre précédent se tromperait fort . j ai parlé des pauvres qu on trouve , de leurs cris pitoyables et de l indifférence de certaines personnes à leur égard ; mais je n ai rien dit de la foule d hommes charitables qui dorment pendant que les autres s amusent , qui se lèvent à la pointe du jour et vont secourir l infortune sans témoin et sans ostentation : non , je ne passerai point cela sous silence : je veux l écrire sur le revers de la page que tout l univers doit lire . après avoir ainsi partagé leur fortune avec leurs frères , après avoir versé le baume dans ces coeurs froissés par la douleur , ils vont dans les églises , tandis que le vice fatigué dort sous l édredon , offrir à dieu leurs prières et le remercier de ses bienfaits : la lumière de la lampe solitaire combat encore dans le temple celle du jour naissant , et déjà ils sont prosternés au pied des autels ; et l eternel , irrité de la dureté et de l avarice des hommes , retient sa foudre prête à frapper . q chapitre j ai voulu dire quelque chose de ces malheureux dans mon voyage , parce que l idée de leur misère est souvent venue me distraire en chemin . quelquefois , frappé de la différence de leur situation et de la mienne , j arrêtais tout à coup ma berline , et ma chambre me paraissait prodigieusement embellie . quel luxe inutile ! six chaises , deux tables , un bureau , un miroir , quelle ostentation ! mon lit surtout , mon lit couleur de rose et blanc , et mes deux matelas , me semblaient défier la magnificence et la mollesse des monarques de l asie . ces réflexions me rendaient indifférents les plaisirs qu on m avait défendus ; et , de réflexions en réflexions , mon accès de philosophie devenait tel que j aurais entendu le son des violons et des clarinettes sans remuer de ma place j aurais entendu de mes deux oreilles la voix mélodieuse de marchesini , cette voix qui m a si souvent mis hors de moi même , oui , je l aurais entendue sans m ébranler ; bien plus , j aurais regardé sans la moindre émotion la plus belle femme de turin , eugénie elle même , parée de la tête aux pieds par les mains de mademoiselle rapous . cela n est cependant pas bien sûr . q chapitre mais , permettez moi de vous le demander , messieurs , vous amusez vous autant qu autrefois au bal et à la comédie ? pour moi , je vous l avoue , depuis quelque temps , toutes les assemblées nombreuses m inspirent une certaine terreur . j y suis assailli par un songe sinistre . en vain je fais mes efforts pour le chasser , il revient toujours , comme celui d athalie . c est peut être parce que l âme , inondée aujourd hui d idées noires et de tableaux déchirants , trouve partout des sujets de tristesse comme un estomac vicié convertit en poisons les aliments les plus sains . quoi qu il en soit , voici mon songe : lorsque je suis dans une de ces fêtes , au milieu de cette foule d hommes aimables et caressants qui dansent , qui chantent , qui pleurent aux tragédies , qui n expriment que la joie , la franchise et la cordialité , je me dis : si dans cette assemblée polie il entrait tout à coup un ours blanc , un philosophe , un tigre , ou quelque autre animal de cette espèce , et que , montant à l orchestre , il s écriât d une voix forcenée : malheureux humains ! écoutez la vérité qui vous parle par ma bouche : vous êtes opprimés , tyrannisés ; vous êtes malheureux ; vous vous ennuyez . sortez de cette léthargie ! vous , musiciens , commencez par briser ces instruments sur vos têtes ; que chacun s arme d un poignard ; ne pensez plus désormais aux délassements et aux fêtes ; montez aux loges , égorgez tout le monde ; que les femmes trempent aussi leurs mains timides dans le sang ! sortez , vous êtes libres ; arrachez votre roi de son trône , et votre dieu de son sanctuaire ! eh bien , ce que le tigre a dit , combien de ces hommes charmants l exécuteront ? combien peut être y pensaient avant qu il entrât ? qui , le sait ? est ce qu on ne dansait pas à paris il y a cinq ans ? joannetti , fermez les portes et les fenêtres . je ne veux plus voir la lumière ; qu aucun homme n entre dans ma chambre ; mettez mon sabre à la portée de ma main ; sortez vous même , et ne reparaissez plus devant moi ! q chapitre non , non , reste , joannetti ; reste , pauvre garçon ; et toi aussi , ma rosine , toi qui devines mes peines et qui les adoucis par tes caresses ; viens , ma rosine , viens . v consonne et séjour . q chapitre la chute de ma chaise de poste a rendu le service au lecteur de raccourcir mon voyage d une bonne douzaine de chapitres , parce qu en me relevant je me trouvai vis à vis et tout près de mon bureau , et que je ne fus plus à temps de faire des réflexions sur le nombre d estampes et de tableaux que j avais encore à parcourir , et qui auraient pu allonger mes excursions sur la peinture . en laissant donc sur la droite les portraits de raphaël et de sa maîtresse , le chevalier d assas et la bergère des alpes , et longeant sur la gauche du côté de la fenêtre , on découvre mon bureau : c est le premier objet et le plus apparent qui se présente aux regards du voyageur , en suivant la route que je viens d indiquer . il est surmonté de quelques tablettes servant de bibliothèque ; le tout est couronné par un buste qui termine la pyramide , et c est l objet qui contribue le plus à l embellissement du pays . en tirant le premier tiroir à droite , on trouve une écritoire , du papier de toute espèce , des plumes toutes taillées , de la cire à cacheter . tout cela donnerait l envie d écrire à l être le plus indolent . je suis sûr , ma chère jenny , que , si tu venais à ouvrir ce tiroir par hasard , tu répondrais à la lettre que je t écrivais l an passé . dans le tiroir correspondant gisent confusément entassés les matériaux de l histoire intéressante de la prisonnière de pignerol , que vous lirez bientôt , mes chers amis . entre ces deux tiroirs est un enfoncement où je jette les lettres à mesure que je les reçois ; on trouve là toutes celles que j ai reçues depuis dix ans ; les plus anciennes sont rangées selon leur date , en plusieurs paquets ; les nouvelles sont pêle mêle ; il m en reste plusieurs qui datent de ma première jeunesse . quel plaisir de revoir dans ces lettres les situations intéressantes de nos jeunes années , d être transportés de nouveau dans ces temps heureux que nous ne reverrons plus ! ah ! mon coeur est plein ! comme il jouit tristement lorsque mes yeux parcourent les lignes tracées par un être qui n existe plus ! voilà ses caractères , c est son coeur qui conduisit sa main ; c est à moi qu il écrivait cette lettre , et cette lettre est tout ce qui me reste de lui ! lorsque je porte la main dans ce réduit , il est rare que je m en tire de toute la journée . c est ainsi que le voyageur traverse rapidement quelques provinces d italie , en faisant à la hâte quelques observations superficielles , pour se fixer à rome pendant des mois entiers . c est la veine la plus riche de la mine que j exploite . quel changement dans mes idées et dans mes sentiments ! quelle différence dans mes amis ! lorsque je les examine alors et aujourd hui , je les vois mortellement agités par des projets qui ne les touchent plus maintenant . nous regardions comme un grand malheur un événement ; mais la fin de la lettre manque , et l événement est complètement oublié : je ne puis savoir de quoi il était question . mille préjugés nous assiégeaient ; le monde et les hommes nous étaient totalement inconnus ; mais aussi quelle chaleur dans notre commerce ! quelle liaison intime ! quelle confiance sans bornes ! nous étions heureux par nos erreurs . et maintenant : ah ! ce n est plus cela ! il nous a fallu lire , comme les autres , dans le coeur humain ; et la vérité , tombant au milieu de nous comme une bombe , a détruit pour toujours le palais enchanté de l illusion . q chapitre il ne tiendrait qu à moi de faire un chapitre sur cette rose sèche que voilà , si le sujet en valait la peine : c est une fleur du carnaval de l année dernière . j allai moi même la cueillir dans les serres du valentin , et le soir , une heure avant le bal , plein d espérance et dans une agréable émotion , j allai la présenter à madame de hautcastel . elle la prit , la posa sur sa toilette sans la regarder , et sans me regarder moi même . mais comment aurait elle fait attention à moi ? elle était occupée à se regarder elle même . debout devant un grand miroir , toute coiffée , elle mettait la dernière main à sa parure : elle était si fort préoccupée , son attention était si totalement absorbée par des rubans , des gazes et des pompons de toute espèce , amoncelés devant elle , que je n obtins pas même un regard , un signe . je me résignai : je tenais humblement des épingles toutes prêtes , arrangées dans ma main ; mais , son carreau se trouvait plus à sa portée , elle les prenait à son carreau , et , si j avançais la main , elle les prenait de ma main indifféremment ; et pour les prendre elle tâtonnait , sans ôter les yeux de son miroir , de crainte de se perdre de vue . je tins quelque temps un second miroir derrière elle , pour lui faire mieux juger de sa parure ; et , sa physionomie se répétant d un miroir à l autre , je vis alors une perspective de coquettes , dont aucune ne faisait attention à moi , une fort triste figure . je finis par perdre patience , et , ne pouvant plus résister au dépit qui me dévorait , je posai le miroir que je tenais à la main , et je sortis d un air de colère , et sans prendre congé . vous en allez vous ? me dit elle en se tournant de ce côté pour voir sa taille de profil . je ne répondis rien ; mais j écoutai quelque temps à la porte , pour savoir l effet qu allait produire ma brusque sortie . ne voyez vous pas , disait elle à sa femme de chambre , après un instant de silence , ne voyez vous pas que ce caraco est beaucoup trop large pour ma taille , surtout en bas , et qu il y faut faire une baste avec des épingles ? comment et pourquoi cette rose sèche se trouve sur une tablette de mon bureau , c est ce que je ne dirai certainement pas , parce que j ai déclaré qu une rose sèche ne mérite pas un chapitre . remarquez bien , mesdames , que je ne fais aucune réflexion sur l aventure de la rose sèche . je ne dis point que madame de hautcastel ait bien ou mal fait de me préférer sa parure , ni que j eusse le droit d être reçu autrement . je me garde encore avec plus de soin d en tirer des conséquences générales sur la réalité , la force et la durée de l affection des dames pour leurs amis . je me contente de jeter ce chapitre puisque c en est un , de le jeter , dis je , dans le monde , avec le reste du voyage , sans l adresser à personne , et sans le recommander à personne . je n ajouterai qu un conseil pour vous , messieurs : c est de vous mettre bien dans l esprit qu un jour de bal votre maîtresse n est plus à vous . au moment où la parure commence , l amant n est plus qu un mari , et le bal seul devient l amant . tout le monde sait de reste ce que gagne un mari à vouloir se faire aimer par force ; prenez donc votre mal en patience et en riant . et ne vous faites pas illusion , monsieur : si l on vous voit avec plaisir au bal , ce n est point en votre qualité d amant , car vous êtes un mari ; c est parce que vous faites partie du bal , et que vous êtes , par conséquent , une fraction de sa nouvelle conquête ; vous êtes une décimale d amant ; ou bien , peut être , c est parce que voue dansez bien , et que vous la ferez briller ; enfin , ce qu il peut y avoir de plus flatteur pour vous dans le bon accueil qu elle vous fait , c est qu elle espère qu en déclarant pour son amant un homme de mérite comme vous , elle excitera la jalousie de ses compagnes : sans cette considération , elle ne vous regarderait seulement pas . voila donc qui est entendu ; il faudra vous résigner et attendre que votre rôle de mari soit passé . j en connais plus d un qui voudraient en être quittes a si bon marché . q chapitre j ai promis un dialogue entre mon âme et l autre ; mais il est certains chapitres qui m échappent , ou plutôt il en est d autres qui coulent de ma plume comme malgré moi , et qui déroutent mes projets : de ce nombre est celui de ma bibliothèque , que je ferai le plus court possible . les quarante deux jours vont finir , et un espace de temps égal ne suffirait pas pour achever la description du riche pays où je voyage si agréablement . ma bibliothèque donc est une composée de romans , puisqu il faut vous le dire , oui , de romans et de quelques poètes choisis . comme si je n avais pas assez de mes maux , je partage encore volontairement ceux de mille personnages imaginaires , et je les sens aussi vivement que les miens : que de larmes n ai je pas versées pour cette malheureuse clarisse et pour l amant de charlotte ! mais , si je cherche ainsi de feintes afflictions , je trouve , en revanche , dans ce monde imaginaire , la vertu , la bonté , le désintéressement , que je n ai pas encore trouvés réunis dans le monde réel où j existe . j y trouve une femme comme je la désire , sans humeur , sans légèreté , sans détour ; je ne dis rien de la beauté ; on peut s en fier a mon imagination : je la fais si belle qu il n y a rien à redire . ensuite , fermant le livre , qui ne répand plus à mes idées , je la prends par la main , et nous parcourons ensemble un pays mille fois plus délicieux que celui d eden . quel peintre pourrait représenter le paysage enchanté ou j ai placé la divinité de mon coeur ? et quel poète pourra jamais décrire les sensations vives et variées que j éprouve dans ces régions enchantées ? combien de fois n ai je pas maudit ce cleveland , qui s embarque à tout instant dans de nouveaux malheurs qu il pourrait éviter ! je ne puis souffrir ce livre et cet enchaînement de calamités ; mais , si je l ouvre par distraction , il faut que je le dévore jusqu à la fin . comment laisser ce pauvre homme chez les abaquis ? que deviendrait il avec ces sauvages ? j ose encore moins l abandonner dans l excursion qu il fait pour sortir de sa captivité . enfin , j entre tellement dans ses peines , je m intéresse si fort à lui et à sa famille infortunée , que l apparition inattendue des féroces ruintons me fait dresser les cheveux ; une sueur froide me couvre lorsque je lis ce passage , et ma frayeur est aussi vive , aussi réelle , que si je devais être rôti moi même et mangé par cette canaille . lorsque j ai assez pleuré et fait l amour , je cherche quelque poète , et je pars de nouveau pour un autre monde . q chapitre depuis l expédition des argonautes jusqu à l assemblée des notables , depuis le fin fond des enfers jusqu à la dernière étoile fixe au delà de la voie lactée , jusqu aux confins de l univers , jusqu aux portes du chaos , voilà le vaste champ où je me promène en long et en large , et tout à loisir , car le temps ne me manque pas plus que l espace . c est là que je transporte mon existence , à la suite d homère , de milton , de virgile , d ossian , etc . tous les événements qui ont lieu entre ces deux époques , tous les pays , tous les mondes et tous les êtres qui ont existé entre ces deux termes , tout cela est à moi , tout cela m appartient aussi bien , aussi légitimement , que les vaisseaux qui entraient dans le pirée appartenaient à un certain athénien . j aime surtout les poètes qui me transportent dans la plus haute antiquité : la mort de l ambitieux agamemnon , les fureurs d oreste et toute l histoire tragique de la famille des atrées , persécutée par le ciel , m inspirent une terreur que les événements modernes ne sauraient faire naître en moi . voilà l urne fatale qui contient les cendres d oreste . qui ne frémirait à cet aspect ? electre ! malheureuse soeur , apaise toi : c est oreste lui même qui apporte l urne , et ces cendres sont celles de ses ennemis . on ne retrouve plus maintenant de rivages semblables à ceux du xanthe ou du scamandre ; on ne voit plus de plaines comme celles de l hespérie ou de l arcadie . où sont aujourd hui les îles de lemnos et de crète ? où est le fameux labyrinthe ? où est le rocher qu ariane délaissée arrosait de ses larmes ? on ne voit plus de thésées , encore moins d hercules ; les hommes et même les héros d aujourd hui sont des pygmées . lorsque je veux me donner ensuite une scène d enthousiasme , et jouir de toutes les forces de mon imagination , je m attache hardiment aux plis de la robe flottante du sublime aveugle d albion , au moment où il s élance dans le ciel , et qu il ose approcher du trône de l eternel . quelle muse a pu le soutenir à cette hauteur , où nul homme avant lui n avait osé porter ses regards ? de l éblouissant parvis céleste que l avare mammon regardait avec des yeux d envie , je passe avec horreur dans les vastes cavernes du séjour de satan ; j assiste au conseil infernal , je me mêle à la foule des esprits rebelles , et j écoute leurs discours . mais il faut que j avoue ici une faiblesse que je me suis souvent reprochée . je ne puis m empêcher de prendre un certain intérêt à ce pauvre satan je parle du satan de milton depuis qu il est ainsi précipité du ciel . tout en blâmant l opiniâtreté de l esprit rebelle , j avoue que la fermeté qu il montre dans l excès du malheur et la grandeur de son courage me forcent à l admiration malgré moi . quoique je n ignore pas les malheurs dérivés de la funeste entreprise qui le conduisit à forcer les portes des enfers pour venir troubler le ménage de nos premiers parents , je ne puis , quoi que je fasse , souhaiter un moment de le voir périr en chemin dans la confusion du chaos . je crois même que je l aiderais volontiers , sans la honte qui me retient . je suis tous ses mouvements , et je trouve autant de plaisir à voyager avec lui que si j étais en bonne compagnie . j ai beau réfléchir qu après tout c est un diable , qu il est en chemin pour perdre le genre humain , que c est un vrai démocrate , non de ceux d athènes , mais de pais , tout cela ne peut me guérir de ma prévention . quel vaste projet ! et quelle hardiesse dans l exécution ! lorsque les spacieuses et triples portes des enfers s ouvrirent tout à coup devant lui à deux battants , et que la profonde fosse du néant et de la nuit parut à ses pieds dans toute son horreur , il parcourut d un oeil intrépide le sombre empire du chaos , et , sans hésiter , ouvrant ses larges ailes , qui auraient pu couvrir une armée entière , il se précipita dans l abîme . je le donne en quatre au plus hardi . et c est , selon moi , un des beaux efforts de l imagination , comme un des plus beaux voyages qui aient jamais été faits , après le voyage autour de ma chambre . q chapitre je ne finirais pas si je voulais décrire la millième partie des événements singuliers qui m arrivent lorsque je voyage près de ma bibliothèque ; les voyages de cook et les observations de ses compagnons de voyage , les docteurs banks et solander , ne sont rien en comparaison de mes aventures dans ce seul district : aussi je crois que j y passerais ma vie dans une espèce de ravissement , sans le buste dont j ai parlé , sur lequel mes yeux et mes pensées finissent toujours par se fixer , quelle que soit la situation de mon âme ; et lorsqu elle est trop violemment agitée , ou qu elle s abandonne au découragement , je n ai qu à regarder ce buste pour la remettre dans son assiette naturelle : c est le diapason avec lequel j accorde l assemblage variable et discord de sensations et de perceptions qui forme mon existence . comme il est ressemblant ! voilà bien les traits que la nature avait donnés au plus vertueux des hommes . ah ! si le sculpteur avait pu rendre visible son âme excellente , son génie et son caractère ! mais qu ai je entrepris ? est ce donc ici le lieu de faire son éloge ? est ce aux hommes qui m entourent que je l adresse ? eh ! que leur importe ? je me contente de me prosterner devant ton image chérie , ô le meilleur des pères ! hélas ! cette image est tout ce qui me reste de toi et de ma patrie : tu as quitté la terre au moment où le crime allait l envahir ; et tels sont les maux dont il nous accable , que ta famille elle même est contrainte de regarder aujourd hui ta perte comme un bienfait . que de maux t eût fait éprouver une plus longue vie ! o mon père ! le sort de ta nombreuse famille est il connu de toi dans le séjour du bonheur ? sais tu que tes enfants sont exilés de cette patrie que tu as servie pendant soixante ans avec tant de zèle et d intégrité ? sais tu qu il leur est défendu de visiter ta tombe ? mais la tyrannie n a pu leur enlever la partie la plus précieuse de ton héritage : le souvenir de tes vertus et la force de tes exemples . au milieu du torrent criminel qui entraînait leur patrie et leur fortune dans le gouffre , ils sont demeurés inaltérablement unis sur la ligne que tu leur avais tracée ; et lorsqu ils pourront encore se prosterner sur ta cendre vénérée , elle les reconnaîtra toujours . q chapitre j ai promis un dialogue , je tiens parole . c était le matin à l aube du jour : les rayons du soleil doraient à la fois le sommet du mont viso et celui des montagnes les plus élevées de l île qui est à nos antipodes ; et déjà elle était éveillée , soit que son réveil prématuré fût l effet des visions nocturnes qui la mettent souvent dans une agitation aussi fatigante qu inutile , soit que le carnaval , qui tirait alors vers sa fin , fût la cause occulte de son réveil , ce temps de plaisir et de folie ayant une influence sur la machine humaine comme les phases de la lune et de la conjonction de certaines planètes . enfin , elle était éveillée et très éveillée , lorsque mon âme se débarrassa elle même des liens du sommeil . depuis longtemps celle ci partageait confusément les sensations de l autre ; mais elle était encore embarrassée dans les crêpes de la nuit et du sommeil ; et ces crêpes lui semblaient transformée en gazes , en linon , en toile des indes . ma pauvre âme était donc comme empaquetée dans tout cet attirail ; et le dieu du sommeil , pour la retenir plus fortement dans son empire , ajoutait à ses liens des tresses de cheveux blonds en désordre , de noeuds de rubans , des colliers de perles : c était une pitié pour qui l aurait vue se débattre dans ces filets . l agitation de la plus noble partie de moi même se communiquait à l autre , et celle ci à son tour agissait puissamment sur mon âme . j étais parvenu tout entier à un état difficile à décrire , lorsque enfin mon âme , soit par sagacité , soit par hasard , trouva la manière de se délivrer des gazes qui la suffoquaient . je ne sais si elle rencontra une ouverture , ou si elle s avisa tout simplement de les relever , ce qui est plus naturel ; le fait est qu elle trouva l issue du labyrinthe . les tresses de cheveux en désordre étaient toujours là ; mais ce n était plus un obstacle , c était plutôt un moyen : mon âme le saisit , comme un homme qui se noie s accroche aux herbes du rivage ; mais le collier de perles se rompit dans l action , et les perles se défilant roulèrent sur le sofa et de là sur le parquet de mme de hautcastel : car mon âme , par une bizarrerie dont il serait difficile de rendre raison , s imaginait être chez cette dame ; un gros bouquet de violettes tomba par terre , et mon âme , s éveillant alors , rentra chez elle , amenant à sa suite la raison et la réalité . comme on l imagine , elle désapprouva fortement tout ce qui s était passé en son absence , et c est ici que commence le dialogue qui fait l objet de ce chapitre . jamais mon âme n avait été si mal reçue . les reproches qu elle s avisa de faire dans ce moment critique achevèrent de brouiller le ménage : ce fut une révolte , une insurrection formelle . quoi donc : dit mon âme , c est ainsi que , pendant mon absence , au lieu de réparer vos forces par un sommeil paisible , et vous rendre par là plus propre à exécuter mes ordres , vous vous avisez insolemment le terme était un peu fort de vous livrer à des transports que ma volonté n a pas sanctionnés ? peu accoutumée à ce ton de hauteur , l autre lui repartit en colère : il vous sied bien , madame pour éloigner de la discussion toute idée de familiarité , il vous sied bien de vous donner des airs de décence et de vertu ! eh ! n est ce pas aux écarts de votre imagination et à vos extravagantes idées que je dois tout ce qui vous déplaît en moi ? pourquoi n étiez vous pas là ? pourquoi auriez vous le droit de jouir sans moi , dans les fréquents voyages que vous faites toute seule ? ai je jamais désapprouvé vos séances dans l empyrée ou dans les champs elysées , vos conversations avec les intelligences , vos spéculations profondes un peu de raillerie comme on voit , vos châteaux en espagne , vos systèmes sublimes ? et je n aurais pas le droit , lorsque vous m abandonnez ainsi , de jouir des bienfaits que m accorde la nature et des plaisirs qu elle me présente ! mon âme , surprise de tant de vivacité et d éloquence , ne savait que répondre . pour arranger l affaire , elle entreprit de couvrir du voile de la bienveillance les reproches qu elle venait de se permettre , et , afin de ne pas avoir l air de faire les premiers pas vers la réconciliation , elle imagina de prendre aussi le ton de la cérémonie . madame , dit elle à son tour avec une cordialité affectée si le lecteur a trouvé ce mot déplacé lorsqu il s adressait à mon âme , que dira t il maintenant , pour peu qu il veuille se rappeler le sujet de la dispute ? mon âme ne sentit point l extrême ridicule de cette façon de parler , tant la passion obscurcit l intelligence ! madame , dit elle donc , je vous assure que rien ne me ferait autant de plaisir que de vous voir jouir de tous les plaisirs dont votre nature est susceptible , quand même je ne les partagerais pas , si ces plaisirs ne vous étaient pas nuisibles et s ils n altéraient pas l harmonie qui ici mon âme fut interrompue vivement : non , non , je ne suis point la dupe de votre bienveillance supposée : le séjour forcé que nous faisons ensemble dans cette chambre où nous voyageons ; la blessure que j ai reçue , qui a failli me détruire et qui saigne encore ; tout cela n est il pas le fruit de votre orgueil extravagant et de vos préjugés barbares ? mon bien être et mon existence même sont comptés pour rien lorsque vos passions vous entraînent et vous prétendez vous intéresser à moi , et vos reproches viennent de votre amitié ! mon âme vit bien qu elle ne jouait pas le meilleur rôle dans cette occasion ; elle commençait d ailleurs à s apercevoir que la chaleur de la dispute en avait supprimé la cause , et profitant de la circonstance pour faire une diversion : faites du café , dit elle à joannetti , qui entrait dans la chambre . le bruit des tasses attirant toute l attention de l insurgente , dans l instant elle oublia tout le reste . c est ainsi qu en montrant un hochet aux enfants , on leur fait oublier les fruits malsains qu ils demandent en trépignant . je m assoupis insensiblement pendant que l eau chauffait . je jouissais de ce plaisir charmant dont j ai entretenu mes lecteurs , et qu on éprouve lorsqu on se sent dormir . le bruit agréable que faisait joannetti en frappant de la cafetière sur le chenet retentissait sur mon cerveau , et faisait vibrer toutes mes fibres sensitives , comme l ébranlement d une corde de harpe fait résonner les octaves . enfin , je vis comme une ombre devant moi ; j ouvris les yeux , c était joannetti . ah ! quel parfum ; quel agréable surprise ! du café ! de la crème ! une pyramide de pain grillé ! bon lecteur , déjeune avec moi . q chapitre quel riche trésor de jouissances la bonne nature a livré aux hommes dont le coeur sait jouir et quelle variété dans ces jouissances ! qui pourra compter leurs nuances innombrables dans les divers individus et dans les différents âges de la vie ? le souvenir confus de celles de mon enfance me font encore tressaillir . essayerai je de peindre celles qu éprouve le jeune homme dont le coeur commence à brûler de tous les feux du sentiment ? dans cet âge heureux où l on ignore encore jusqu au nom de l intérêt , de l ambition , de la haine et de toutes les passions honteuses qui dégradent et tourmentent l humanité ; durant cet âge , hélas ! trop court , le soleil brille d un éclat qu on ne lui retrouve plus dans le reste de la vie . l air est plus pur ; les fontaines sont plus limpides et plus fraîches ; la nature a des aspects , les bocages ont des sentiers qu on ne retrouve plus dans l âge mur . dieu ! quels parfums envoient les fleurs ! que ces fruits sont délicieux ! de quelles couleurs se pare l aurore ! toutes les femmes sont aimables et fidèles ; tous les hommes sont bons , généreux et sensibles : partout on rencontre la cordialité , la franchise et le désintéressement ; il n existe dans la nature que des fleurs , des vertus et des plaisirs . le trouble de l amour , l espoir du bonheur n inondent ils pas notre coeur de sensations aussi vives que variées ! le spectacle de la nature et sa contemplation dans l ensemble et les détails ouvrent devant la raison une immense carrière de jouissances . bientôt l imagination , planant sur cet océan de plaisirs , en augmente le nombre et l intensité ; les sensations diverses s unissent et se combinent pour en former de nouvelles ; les rêves de la gloire se mêlent aux palpitations de l amour ; la bienfaisance marche à côté de l amour propre qui lui tend la main ; la mélancolie vient de temps en temps jeter sur nous son crêpe solennel , et changer nos larmes en plaisir . enfin , les perceptions de l esprit , les sensations du coeur , les souvenirs même des sens , sont pour l homme des sources inépuisables de plaisir et de bonheur . qu on ne s étonne donc point que le bruit que faisait joannetti en frappant de la cafetière sur le chenet , et l aspect imprévu d une tasse de crème aient fait sur moi une impression si vive et si agréable . q chapitre je mis aussitôt mon habit de voyage , après l avoir examiné avec un oeil de complaisance ; et ce fut alors que je résolus de faire un chapitre ad hoc , pour le faire connaître au lecteur . la forme et l utilité de ces habits étant assez généralement connues , je traiterai plus particulièrement de leur influence sur l esprit des voyageurs . mon habit de voyage pour l hiver est fait de l étoffe la plus chaude et la plus moelleuse qu il m ait été possible de trouver ; il m enveloppe entièrement de la tête aux pieds ; et lorsque je suis dans mon fauteuil , les mains dans mes poches et la tête enfoncée dans le collet de l habit , je ressemble à la statue de vishnou sans pieds et sans mains , qu on voit dans les pagodes des indes . on taxera , si l on veut , de préjugé , l influence que j attribue aux habits de voyage sur les voyageurs ; ce que je puis dire de certain à cet égard , c est qu il me paraîtrait aussi ridicule d avancer d un seul pas mon voyage autour de ma chambre , revêtu de mon uniforme et l épée au côté , que de sortir et d aller dans le monde en robe de chambre . lorsque je me vois ainsi habillé suivant les rigueurs de la pragmatique , non seulement je ne serais pas à même de continuer mon voyage , mais je crois que je ne serais pas même en état de lire ce que j en ai écrit jusqu à présent , et moins encore de le comprendre . mais cela vous étonne t il ? ne volt on pas tous les jours des personnes qui se croient malades parce qu elles ont la barbe longue , ou parce que quelqu un s avise de leur trouver l air malade et de le dire ? les vêtements ont tant d influence sur l esprit des hommes qu il est des valétudinaires qui se trouvent beaucoup mieux lorsqu ils se voient en habit neuf et en perruque poudrée : on en voit qui trompent ainsi le public et eux mêmes par une parure soutenue ; ils meurent un beau matin tout coiffés , et leur mort frappe tout le monde . enfin , dans la classe des hommes parmi lesquels je vis , combien n en est il pas qui , se voyant parés d un uniforme , se croient fermement officiers , jusqu au moment où l apparition inattendue de l ennemi les détrompe ? il y a plus : s il plaît au roi de permettre à l un d eux d ajouter à son habit une certaine broderie , voilà qu il se croit un général , et toute l armée lui donne ce titre , sans rire , tant l influence de l habit est forte sur l imagination humaine . l exemple suivant prouvera mieux encore ce que j avance . on oubliait quelquefois de faire avertir plusieurs jours d avance le comte de qu il devait monter la garde : un caporal allait l éveiller de grand matin le jour même où il devait la monter , et lui annoncer cette triste nouvelle ; mais l idée de se lever tout de suite , de mettre ses guêtres , et de sortir ainsi sans y avoir pensé la veille , le troublait tellement qu il aimait mieux faire dire qu il était malade , et ne pas sortir de chez lui . il mettait donc sa robe de chambre et renvoyait le perruquier ; cela lui donnait un air pâle , malade , qui alarmait sa femme et toute la famille . il se trouvait réellement lui même un peu défait ce jour là . il le disait à tout le monde , un peu pour soutenir la gageure , un peu aussi parce qu il croyait l être tout de bon . insensiblement l influence de la robe de chambre opérait : les bouillons qu il avait pris , bon gré , mal gré , lui causaient des nausées ; bientôt les parents et amis envoyaient demander des nouvelles : il n en fallait pas tant pour le mettre décidément au lit . le soir , le docteur ranson lui trouvait le pouls concentré , et ordonnait la saignée pour le lendemain . si le service avait duré un mois de plus , c en était fait du malade . qui pourrait douter de l influence des habits de voyage sur les voyageurs , lorsqu on réfléchira que le pauvre comte pensa plus d une fois faire le voyage de l autre monde pour avoir mis mal à propos sa robe de chambre dans celui ci ? q chapitre j étais assis près de mon feu , après dîner , plié dans mon habit de voyage , et livré volontairement à toute son influence , en attendant l heure du départ , lorsque les vapeurs de la digestion , se portant à mon cerveau , obstruèrent tellement les passages par lesquels les idées s y rendaient en venant des sens que toute communication se trouva interceptée ; et de même que mes sens ne transmettaient plus aucune idée à mon cerveau , celui ci , à son tour , ne pouvait plus envoyer le fluide électrique qui les anime et avec lequel l ingénieux docteur valli ressuscite des grenouilles mortes . on concevra facilement , après avoir lu ce préambule , pourquoi ma tête tomba sur ma poitrine , et comment les muscles du pouce et de l index de la main droite , n étant plus irrités par ce fluide , se relâchèrent au point qu un volume des oeuvres du marquis caraccioli , que je tenais serré entre ces deux doigts , m échappa sans que je m en aperçusse , et tomba sur le foyer . je venais de recevoir des visites , et ma conversation avec les personnes qui étaient sorties avait roulé sur la mort du fameux médecin cigna , qui venait de mourir , et qui était universellement regretté : il était savant , laborieux , bon physicien et fameux botaniste . le mérite de cet homme habile occupait ma pensée ; et cependant , me disais je , s il m était permis d évoquer les âmes de tous ceux qu il peut avoir fait passer dans l autre monde , qui sait si sa réputation ne souffrirait pas quelque échec ? je m acheminais insensiblement à une dissertation sur la médecine et sur les progrès qu elle a faits depuis hippocrate . je me demandais si les personnages fameux de l antiquité qui sont morts dans leur lit , comme périclès , platon , la célèbre aspasie et hippocrate lui même , étaient morts comme des gens ordinaires , d une fièvre putride , inflammatoire ou vermineuse ; si on les avait saignés et bourrés de remèdes . dire pourquoi je songeai à ces quatre personnages plutôt qu à d autres , c est ce qui ne me serait pas possible . qui peut rendre raison d un songe ? tout ce que je puis dire , c est que ce fut mon âme qui évoqua le docteur de cos , celui de turin et le fameux homme d etat qui fit de si belles choses et de si grandes fautes . mais pour son élégante amie , j avoue humblement que ce fut l autre qui lui fit signe . cependant , quand j y pense , je serais tenté d éprouver un petit mouvement d orgueil ; car il est clair que dans ce songe la balance en faveur de la raison était de quatre contre un . c est beaucoup pour un militaire de mon âge . quoi qu il en soit , pendant que je me livrais à ces réflexions , mes yeux achevèrent de se fermer , et je m endormis profondément ; mais , en fermant les yeux , l image des personnages auxquels j avais pensé demeura peinte sur cette toile fine qu on appelle mémoire , et ces images se mêlant dans mon cerveau avec l idée de l évocation des morts , je vis bientôt arriver à la file hippocrate , platon , périclès , aspasie et le docteur cigna avec sa perruque . je les vis tous s asseoir sur les sièges encore rangés autour du feu ; périclès seul resta debout pour lire les gazettes . si les découvertes dont vous me parlez étaient vraies , disait hippocrate au docteur , et si elles avaient été aussi utiles à la médecine que vous le prétendez , j aurais vu diminuer le nombre des hommes qui descendent chaque jour dans le royaume sombre , et dont la liste commune , d après les registres de minos , que j ai vérifiés moi même , est constamment la même qu autrefois . le docteur cigna se tourna vers moi : vous avez sans doute ouï parler de ces découvertes ? me dit il ; vous connaissez celle d harvey sur la circulation du sang ;celle de l immortel spallanzani sur la digestion , dont nous connaissons maintenant tout le mécanisme ? et il fit un long détail de toutes les découvertes qui ont trait à la médecine , et de la foule de remèdes qu on doit à la chimie ; il fit enfin un discours académique en faveur de la médecine moderne . croirai je , lui répondis je alors , que ces grands hommes ignorent tout ce que vous venez de leur dire , et que leur âme dégagée des entraves de la matière , trouve quelque chose d obscur dans toute la nature ? ah ! quelle est votre erreur ! s écria le proto médecin du péloponèse ; les mystères de la nature sont cachés aux morts comme aux vivants ; celui qui a créé et qui dirige tout sait lui seul le grand secret auquel les hommes s efforcent en vain d atteindre : voilà ce que nous apprenons de certain sur les bords du styx ; et , croyez moi , ajouta t il en adressant la parole au docteur , dépouillez vous de ce reste d esprit de corps que vous avez apporté du séjour des mortels ; et puisque les travaux de mille générations et toutes les découvertes des hommes n ont pu allonger d un seul instant leur existence ; puisque caron passe chaque jour dans sa barque une égale quantité d ombres , ne nous fatiguons plus à défendre un art qui , chez les morts où nous sommes , ne serait pas même utile aux médecins . ainsi parla le fameux hippocrate , à mon grand étonnement . le docteur cigna sourit ; et , comme les esprits ne sauraient se refuser à l évidence ni taire la vérité , non seulement il fut de l avis d hippocrate , mais il avoua même , en rougissant à la manière des intelligences , qu il s en était toujours douté . périclès , qui s était approché de la fenêtre , fit un gros soupir , dont je devinai la cause . il lisait un numéro du moniteur qui annonçait la décadence des arts et des sciences ; il voyait des savants illustres quitter leurs sublimes spéculations peur inventer de nouveaux crimes ; et il frémissait d entendre une horde de cannibales se comparer aux héros de la généreuse grèce , en faisant périr sur l échafaud , sans honte et sans remords , des vieillards vénérables , des femmes , des enfants , et commettant de sang froid les crimes les plus atroces et les plus inutiles . platon , qui avait écouté sans rien dire notre conversation , la voyant tout à coup terminée d une manière inattendue , prit la parole à son tour . je conçois , nous dit il , comment les découvertes qu ont faites vos grands hommes dans toutes les branches de la physique sont inutiles à la médecine , qui ne pourra jamais changer le cours de la nature qu aux dépens de la vie des hommes ; mais il n en sera pas de même , sans doute , des recherches qu on a faites sur la politique . les découvertes de locke sur la nature de l esprit humain , l invention de l imprimerie , les observations accumulées tirées de l histoire , tant de livres profonds qui ont répandu la science jusque parmi le peuple ; tant de merveilles enfin auront sans doute contribué à rendre les hommes meilleurs , et cette république heureuse et sage que j avais imaginée , et que le siècle dans lequel je vivais m avait fait regarder comme un songe impraticable , existe sans doute aujourd hui dans le monde ? a cette demande , l honnête docteur baissa les yeux et ne répondit que par des larmes ; puis , comme il les essuyait avec son mouchoir , il fit involontairement tourner sa perruque , de manière qu une partie de son visage en fut cachée . dieux immortels , dit aspasie en poussant un cri perçant , quelle étrange figure ! est ce donc une découverte de vos grands hommes qui vous a fait imaginer de vous coiffer ainsi avec le crâne d un autre ? aspasie , que les dissertations des philosophes faisaient bâiller s était emparée d un journal des modes qui était sur la cheminée , et qu elle feuilletait depuis quelque temps , lorsque la perruque du médecin lui fit faire cette exclamation ; et comme le siège étroit et chancelant sur lequel elle était assise était fort incommode pour elle , elle avait placé sans façon ses deux jambes nues , ornées de bandelettes , sur la chaise de paille qui se trouvait entre elle et moi , et s appuyait du coude sur une des larges épaules de platon . ce n est pas un crâne lui répondit le docteur en prenant sa perruque et la jetant au feu ; c est une perruque , mademoiselle , et je ne sais pourquoi je n ai pas jeté cet ornement ridicule dans les flammes du tartare lorsque j arrivai parmi vous : mais les ridicules et les préjugés sont si fort inhérents à notre misérable nature , qu ils nous suivent encore quelque temps au delà du tombeau . je prenais un plaisir singulier à voir le docteur abjurer ainsi tout à la fois sa médecine et sa perruque . je vous assure , lui dit aspasie , que la plupart des coiffures qui sont représentées dans le cahier que je feuillette mériteraient le même sort que la vôtre , tant elles sont extravagantes ! la belle athénienne s amusait extrêmement parcourir ces estampes , et s étonnait avec raison de la variété et de la bizarrerie des ajustements modernes . une figure entre autres la frappa : c était celle d une jeune dame représentée avec une coiffure des plus élégantes , et qu aspasie trouva seulement un peu trop haute ; mais la pièce de gaze qui couvrait la gorge était d une ampleur si extraordinaire qu à peine apercevait on la moitié du visage . aspasie , ne sachant pas que ces formes prodigieuses n étaient que l ouvrage de l amidon , ne put s empêcher de témoigner un étonnement qui aurait redoublé en sens inverse si la gaze eût été transparente . mais apprenez nous , dit elle , pourquoi les femmes d aujourd hui semblent plutôt avoir des habillements pour se cacher que pour se vêtir : à peine laissent elles apercevoir leur visage , auquel seul on peut reconnaître leur sexe , tant les formes de leur corps sont défigurées par les plis bizarres des étoffes ! de toutes les figures qui sont représentées dans ces feuilles , aucune ne laisse à découvert la gorge , les bras et les jambes : comment vos jeunes guerriers n ont ils pas tenté de détruire de semblables costumes ? apparemment , ajouta t elle , la vertu des femmes d aujourd hui , qui se montre dans tous leurs habillements , surpasse de beaucoup celle de mes contemporaines ? en finissant ces mots , aspasie me regardait et semblait me demander une réponse . je feignis de ne pas m en apercevoir ; et pour me donner un air de distinction , je poussai sur la braise , avec des pincettes , les restes de la perruque du docteur qui avaient échappé à l incendie . m apercevant ensuite qu une des bandelettes qui serraient le brodequin d aspasie était dénouée : permettez , lui dis je , charmante personne et , en parlant ainsi , je me baissai vivement , portant les mains vers la chaise où je croyais voir ces deux jambes qui firent jadis extravaguer de grands philosophes . je suis persuadé que dans ce moment je touchais au véritable somnambulisme , car le mouvement dont je parle fut très réel ; mais rosine , qui reposait en effet sur la chaise , prit ce mouvement pour elle , et , sautant légèrement dans mes bras elle replongea dans les enfers les ombres fameuses évoquées par mon habit de voyage . charmant pays de l imagination , toi que l être bienfaisant par excellence a livré aux hommes pour les consoler de la réalité il faut que je te quitte . c est aujourd hui que certaines personnes dont je dépends prétendent me rendre ma liberté . comme s ils me l avaient enlevée ! comme s il était en leur pouvoir de me la ravir un seul instant et de m empêcher de parcourir à mon gré le vaste espace toujours ouvert devant moi ! ils m ont défendu de parcourir une ville , un point ; mais ils m ont laissé l univers entier : l immensité et l éternité sont à mes ordres . c est aujourd hui donc que je suis libre ou plutôt que je vais rentrer dans les fers ! le joug des affaires va de nouveau peser sur moi ; je ne ferai plus un pas qui ne soit mesuré par la bienséance et le devoir . heureux encore si quelque déesse capricieuse ne me fait pas oublier l un et l autre , et si j échappe à cette nouvelle et dangereuse captivité ! eh ! que ne me laissait on achever mon voyage ! etait ce donc pour me punir qu on m avait relégué dans ma chambre , dans cette contrée délicieuse qui renferme tous les biens et toutes les richesses du monde ? autant vaudrait exiler une souris dans un grenier . cependant jamais je ne me suis aperçu plus clairement que je suis double . pendant que je regrette mes jouissances imaginaires , je me sens consolé par force : une puissance secrète m entraîne ; elle me dit que j ai besoin de l air du ciel , et que la solitude ressemble à la mort . me voilà paré ; ma porte s ouvre ; j erre sous les spacieux portiques de la rue du pô ; mille fantômes agréables voltigent devant mes yeux . oui , voilà bien cet hôtel , cette porte , cet escalier ; je tressaille d avance . c est ainsi qu on éprouve un avant goût acide lorsqu on coupe un citron pour le manger . o ma bête , ma pauvre bête , prends garde à toi . q